451 D. Erkrankungen der Leber. oder minder grosser Acinusabschnitte. Schliesslich sind die restierenden Acini erheblich verkleinert und durch dicke Bindegewebszüge von einander getrennt (Fig. 211). In dem interacinös gebildeten Gewebe findet man regelmässig mit Epithel ^.jJ^^'^I^J^^^ ausgekleidete Kanälchen, die oft in grosser Zahl vorhanden sind und häufig gänge. einen stark gewundenen Verlauf zeigen. Es sind das neiigebil-dete Gallengänge, welche durch Wucherung von älteren Gallen- gängen her entstehen und mit den noch erhaltenen Teilen des Leberparenchyms im Innern der Läppchen in Verbindung treten, so dass trotz der starken Wucherung des portalen Binde- gewebes der Gallenabfluss in der Leber bei der Cirrhose in der Regel nicht wesentlich behindert wird. Es tritt daher auch bei dieser Erkrankung nur selten ein stärkerer Ikterus auf. r f® ® ^0 ■« Fig. 211a. Interstitielle Hepatitis (^-f^). a Granulationszellen, r Lymphoeyten, i neugebildetes faseriges Interstitium z. _ ^ b, c junge Gefässe, g, junge Gallengänge, l vom wuchernden Bindegewebe umwachsene Gruppen von Leberzellen. T. mit spindeligen Zellen; In den Anfangsstadien der Erkrankung, wo die Leber noch von reich- lichem weicherem jungem Granulationsgewebe durchsetzt ist und noch keine wesent- liche Einbusse an Parenchym erlitten hat, zeigt das Organ sich vergrössert und noch weniger derb. Man bezeichnet dieses Stadium mässiger Vergrösserung, welche aber durchaus nicht in jedem Falle vorausgeht, als hypertrophi- sches Stadium der Cirrhose. Meist bekommt man weiter vorgeschrittene Formen zu