149 D. Infektiöse Granulome. 4 Lepra (Elephantiasis Gräeorum, Aussatz). Die Lepra bildet knotige Einlagerungen oder prominente, öfters kon- fluierende Knoten, welche die Lupusknötcben an Grösse übertreffen und sich durch sehr weiche Konsistenz auszeichnen. Besonders treten sie an der Haut des Gesichts, der Stirn- und Augenbrauengegend, an Nase, Ohr, Lippen oder dem behaarten Kopfe auf. Manchmal verursachen die Infiltrate elephantiasis- artige Verdickungen der Gesichtshaut. Die Lepraknoten können zerfallen und damit Geschwüre, später auch Narben entstehen lassen. Neben der Affektion der Haut ist der Lepra eine Lokalisation auf die peripheren Nervenstämme eigentümlich, an denen sie spindelförmige und knotige Verdickungen hervorruft. Dem entsprechend zeigen sich auch an den Lepra- knoten der Haut trophische Störungen, Ulcerationen, Haarverlust, abnorme Pig- mentierungen u. a. Die mikroskopische Untersuchung der Knoten ergiebt deren Zusammen- setzung aus einem weichen, zellreichen Granulationsgewebe, in dem Riesenzellen fehlen. Lmerhalb der Zellen sind die Leprabacillen nachweisbar. An den Nerven nimmt die Wucherung ihren Ausgang von dem interstitiellen Binde- gewebe. Ausserdem finden sich Lymphdrüsenschwellungen, Knoten in der Leber, im Knochenmark, Hoden, selten an Schleimhäuten. Die Lepra findet sich in endemischer Verbreitung in manchen Gegenden Spaniens, Italiens, der Türkei, Asiens, auch auf den Sandwichinseln. In der Regel tritt sie zwischen dem 20. und 40. Lebensjahre auf; ihre Kontagiosität ist jedenfalls gering. 5. Aktinomykose. Der beim Menschen selten, beim Rind häufig auftretende Strahlenpilz (vergl. Kap. V, A) ruft bei letzterem sarkomähnliche, aus einem Granulations- gewebe bestehende Wucherungen hervor, die sich besonders in der Mundhöhle (Zunge) oder deren Umgebung (Kiefer, äussere Weichteile, Wirbelsäule), den Lymphdrüsen des Halses, seltener in der Lunge oder anderen Teilen finden. Besonders an den Kiefern entstehen geschwulstähnliche Auftreibungen, in denen miliare bis erbsengrosse, durch Konfluieren aber vielfach grössere Herde bil- dende Knötchen in ein fibröses oder zellreiches Grundgewebe eingelagert sind, welche im Centrum erweichen und dann sich leicht ausdrücken lassen. Dadurch erhält das Grundgewebe auf der Schnittfläche ein spongiöses, wie wurm- stichiges Aussehen. In den Knötchen liegen, schon mit blossem Auge erkennbar, schwefelgelbe, ca. sandkorngrosse Körner, die aus Aktinomycesliaufeii bestehen. — Beim Menschen bildet che Aktinomycose keine derartigen geschwulstförmigen Auftreibungen, sondern mehr diffuse, ziem- lich rasch eitrig zerfallende Infiltrate, welche ebenfalls vorzugsweise an den Kiefern, in der Mun dhöhle, der Hals Wirbelsäule, dem Mediastinum auftreten und von ersteren aus Fistelgänge nach aussen bilden können. Wahr- scheinlich gehört hieher auch ein Teil der Fälle von sogenannter Angina Ludo- V i c i. Seltener findet sich Aktinomykose in den Lungen, dem Darm, dem Gehirn. Auch Metastasen kommen vor. Die Infektion geschieht wahr- scheinhch mit der Nahrung, wenigstens finden sich in den Erkrankungsherden