Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 667 Infektiöse Granulome. Die Tuberkulose kommt an der Haut fast nur als Lupus vor. Von den einzelnen Formen derselben sind die wichtigsten: 1. Der Lupus erythematosus tritt besonders im Gesicht und zwar an Lupus, der Nase, den Wangen, den Ohren auf und bildet umschriebene, etwas erhabene, gerötete Flecken mit Abschuppung der Epidermis und Geschwüren, die sich nach der Peripherie zu vergrösserii, während sie sich im Centrum allmählich zu flachen, blassen Narben umwandeln. 2. Der Lupus vulgaris beginnt mit Bildung von Knötchen und Granu- lationsmas sen, die durch Zerfall Geschwüre bilden und starke Defekte hervorrufen, aber auch durch Narben- bildung heilen können. Von diesen unterscheidet man wieder den Lupus e X u 1 c e r a n s mit vor wiegen der Ge- schwürsbildung, den Lupus exfolia- tivus mit vorwiegender Epidermis- wucherung und Desquamation, und den Lupus hy pertrophicus mit starker Granulationswucherung und Epithelneubildung (atypische Epithel- neubildung, Fig. 270 a und j^ag. 86). Seltener als an der Haut des Ge- sichts findet sich der Lupus an anderen Hautstellen; er kann, namentlich an ersterer Stelle, durch Ulceration starke Zerstörungen anrichten. Von der äus- seren Haut geht er hie und da auf Schleimhäute über, in denen er mehr diffuse Infiltrate, Ulcerationen und Nar- ben hervorruft Lupus hypertrophicus. — Atypische Epithel- wucherung. Syphilis findet sich an der Haut ^ Oberfläc-hen-Ep^hel, Korium, e- e' in die Tiefe ^ j^jj- ^ dringende Epithelwucherungen. oypnins. in sehr verschiedenen Formen: als syphilitischer Primäraffekt, meistens an den Genitalien, in Form breiter Kondylome (Plaques muqueuses) als erythematöses, pa23ulöses, squa- möses, pustulöses Syphilid, zu welch' letzterem Akne syphilitica, Pemphigus syphiliticus, Ekthyma und Ruj:)ia syphilitica gehören, ferner das ulceröse Syphilid mit Bildung scharf ausgeschnittener und mit steilem Rand versehener Geschwüre; endlich in Form gummöser Knoten, die nach aussen perforieren und Geschwüre bilden können. Bei der here- ditären Lues tritt neben den anderen Ausschlägen namentlich der Pem- phigus syphiliticus, besonders an den Handflächen und Fusssohlen auf. Er gehört zu den pustulösen Exanthemen. Von anderen Granulationsgeschwülsten kommen Lepra und Rotz in Form von Knotenbildungen in der Haut vor (s. j^ag. 148 ff.). 43*