Kap. II, Regressive Prozesse. 66 Eine pathologische Pigment-Anhäufung findet sich ferner sehr vielfach als Begleiterscheinung von regressiven, namentlich atrophischen Vorgängen, insbesondere bei der senilen Atrophie und wird dabei ebenfalls als Hämo- f n s c i n - Einlagerung bezeichnet. Pigment- Sehr charakteristisch findet sich eine solche „Piffinentatropliie" oder atrophie. braune Atrophie an den Muskelfasern des Herzens und in der Leber. Dabei ist das Pigment in die Leberzellen, resp. die Herzmuskelfasern in Form kleiner, hellgelb oder bräunlich gefärbter Körnchen eingelagert, die — im Gegensatz zu den Eiweisskömchen — sehr widerstandsfähig gegen Säuren und Alkalien sind, von Fettkörnchen aber, abgesehen von der dunkleren Farbe und ihrem ge- ringen Lichtbrechungsvermögen, sich durch ihre Unlöslichkeit in Äther und Alkohol unterscheiden. Pigmentie- Bei der Bereituno^ der Galle findet in der Leber bekanntlich ein Unter- rung durch " Gaiienfarli- gang rotcr Blutkörper und eine Verarbeitung ihres Farbstoffes zu Gallenfarb- stoffen statt, als deren wichtigster Repräsentant das Bilirubin zu nennen ist, dessen chemische Zusammensetzung mit jener des Hämatoidins übereinstimmt. Findet ein Übertritt von Galle ins Blut statt, so entsteht eine gallige Verfärbung der die Organe durchtränkenden Lymphe und damit auch eine allgemeine gelbe bis gelb-grüne, ja selbst olivengrüne Verfärbung der Organe selbst, welche schon während des Lebens besonders an der Haut, der Conjunctiva und anderen Ikterus. Schleimhäuten wahrnehmbar ist, und als Ikterus bezeichnet wird. Die Resorp- tion der Galle, welche in der Leber wahrscheinlich durch die Lymphgefässe, vielleicht auch von den feinsten Gallengängen aus, oder durch Übertritt von Galle in die Kapillaren (s. unten) erfolgt, ist meistens Folge eines Verschlusses der grossen Gallengänge und kommt bei katarrhalischer Schwellung ihrer Schleim- haut (meist fortgesetzt von einer Gastroduodenitis), durch Tumoren, narbige Prozesse oder Gallensteine oder auch bei Verschluss und Obliteration kleiner Gallen- gänge innerhalb der Leber um so leichter zu stände, als die Galle unter sehr geringem Druck ausgeschieden und infolge dessen auch leicht zurückgehalten wird. Dabei gehen nicht bloss die G allen färb Stoffe, sondern auch die Gallen säuren ins Blut über (Cholämie), wie diese auch mitsamt den ersteren durch den Harn ausgeschieden werden. Die stärkste ikterische Verfärbung zeigt naturgemäss die Leber, in welcher die Galle sich anstaut bevor sie ins Blut übertritt. Ikterus Während unter den p-enannten Umständen das Zustandekommen eines ohne ^ Gallen- solcheu Rctentions-Ikterus meistens leicht zu erklären ist, ist es auf den retention. ' ersten Blick um so unverständlicher, dass auch Ikterus bei Erkrankungen sich einstellen kann, bei welchen einerseits ein Hindernis für den Übertritt der Galle in den Darm in keiner Weise festzustellen ist, anderseits selbst die dunkle Farbe des beim gewöhnlichen Ikterus (wegen des Fehlens der Galle) hellen Darminhalts den Beweis liefert, dass thatsächlich Galle in erheblicher Menge in den Darm gelangt sein muss; auch zeigt die Leber selbst in solchen Fällen durchaus keinen besonders hohen Grad von ikterischer Verfärbung. So findet sich eine stark ikterische Verfärbung bei Erkrankungen, in denen rasch eine Zerstörung zahlreicher Blutkörperchen vorkommt,