36 Kap. I. Cirkulationsstörungen. Te?anämi" Entsprechend dem anatomischen Verhalten der Gefässeinrichtungen zeigt sehen und das Auftreten der embolischen (und thrombotischen) Infarkte in den einzelnen ^seheii^?-^" Organen eine gewisse Regelmässigkeit. In manchen Organen sind dieselben farkte. konstant hämorrhagische, in anderen ebenso regelmässig anämische, in wieder anderen kommen beide Arten in wechselnder Häufigkeit vor. Je geringer in einem gegebenen Falle die kollaterale Blutzufuhr sich darstellt, um so eher bleiben die Herde rein anämisch; während bei reichlicherem seitlichen Zuströmen des Blutes Gelegenheit zu B1 utaustri11en gegeben ist, bei voll- kommener, sofortiger Wiederherstellung der Cirkulation jedoch die Nekrose und Infarzierung ausbleibt. Anämisch sind regelmässig die Erweichungsherde des Gehirns, wo am Rand derselben zwar öfters kleine Kapillarapoplexien vorkommen, sehr selten dagegen typische hämorrhagische Infarkte auftreten. Auch die Infarkte der Nieren sind in der Regel anämische und meist bloss dann hämorrhagische, wenn sie an Stellen entstehen, wo gerade eine Kapselarterie in das Nierenge webe einmündet, weil dann diese eine stärkere kollaterale Blutzufuhr bedingt; ebenso treten in der Netzhaut nach Verstopfung der Arteria centralis retinae weisse Infarkte auf. Meistens hämorrhagisch sind die Herde im Magen und Darm- kanal, wo reichlichere Anastomosen der kleinen Äste vorhanden sind. Aus demselben Grund entsteht im Magen und Darm eine embolische Infarziermig in der Regel nur bei Verlegung grösserer Haupt Stämme. In der Milz kommen bald hämorrhagische, bald anämische Infarkte vor. In der Lunge, wo die Pul- monalarterien nicht bloss kapillare Anastomosen mit den Ästen der Arteriae pleurales und bronchiales besitzen, sondern auch unter sich durch ausserordent- lich reichhche und weite Kapillaranastomosen in Verbindung stehen, tritt unter normalen Verhältnissen kaum je ein Infarkt auf, sondern fast nur an Lungen, deren Gefässe durch chronische Stauung verändert sind, wobei die Blutstauung in den Venen das Abströmen des Blutes aus dem Infarkte hintanhalten hilft, und die Kapillaren, wie die zahlreichen, auch an anderen Stellen vorhandenen Pigmentierungen zeigen, an sich schon zu Blutungen disponiert sind. In der Leber kommen Infarkte nur selten vor (vgl. II. Teil, Kap. IV D). Thrombose Eine Eilibolie in Venen hinein ist selten und nur dann möglich, wenn und Embolie . . . . i i i in Venen. cHie zeitweise Umkehr des Stromes mnerhalb der Vene statt hat, wodurch dann der Embolus auch in den Venen peripherwärts getrieben wird (vergl. pag. 38). dachen der Eben SO wie durch Embolie kann unter den angeführten Bedingungen die Infarkte. Infarktbildung auch durch einen thrombotischen oder sonstwie entstandenen Verschluss einer Arterie veranlasst werden. Weitere Wi\s die Weiteren Schicksale der Infarkte betrifft, so wird das Nähere im Schicksale der Infarkte, jjj j^apitel angegeben werden. Indem einerseits das nach und nach zerfallende nekrotische Gewebe resorbiert, andererseits dasselbe durch junges Granulations- gewebe ersetzt wird, nimmt der Infarkt an Volumen ab und sinkt gegen die Oberfläche und Schnittfläche ein. An seiner Stelle bildet das eingedrungene Granulationsgewebe nach und nach die „embolische Narbe", die sich als an der Oberfläche eingezogener, im allgemeinen noch die Keilform zeigender, fibröser, derber, weissgrauer Herd darstellt. In anderen Fällen, namentlich bei grösseren Erweichungen, bilden sich Cysten (s. Kap. III A, 2). War die Blut- sperre keine vollkommene und lange dauernde, so können auch die weniger em- pfindlichen interstitiellen Elemente des Infarkts selbst von der Nekrose ver- schont bleiben und sich nun ihrerseits gleichfalls an der Gewebsbildung beteiligen.