334 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Hepati- sation. Stadien der kroupösen Pneumonie : 1. Stadium : Kongestive Hyperämie. 2. Stadium Rote Hepa- sation. drängt. Diesen Zustand des Lungengewebes bezeichnet man als Hepatisation, ein Ausdruck, der daher kommt, dass bei manchen dieser Formen das Lungen- gewebe durch eine auffällige Koiisistenzvermehrung bis zu einem gewissen Grade dem Lebergewebe gleicht. Bei jener Form der Lungenentzündung, welche man als fibrinöse oder kroupöse Pneumonie bezeichnet, ist die Hepatisation in der Regel über grössere Lungenabschnitte, meist über ganze Lungenlappen ausgedehnt und ergreift die erkrankten Partien in ziemlich gleichmässiger Weise; man spricht daher auch von lobärer Hepatisation. Letztere ist bei der kroupösen Pneumonie eine sehr feste, eine Eigenschaft, welche auf die Be- schaffenheit des Exsudates zurückzuführen ist. Gewöhnlich unterscheidet man im Verlauf der kroupösen Pneumonie drei Stadien: das der blutigen Anschoppung, das der roten Hepatisation und das der grauen Hepatisation oder der Lösung. In dem Stadium der Anschoppung (engouement) findet sich nur eine kongestive Hyperämie, welche mit einem starken entzündhchen Ödem einhergeht, wodurch die Lunge gross, dunkelrot und entsprechend dem vermehrten Blutgehalt etwas luftärmer wird. Im Stadium der roten Hepatisation wird das charakteristische Ex- sudat in die Lumina der Alve- olen und Infundibula abgesetzt. Dasselbe ist ein fibrinöses, d. h. es gerinnt, indem sich zahlreiche, netzförmig angeord- nete F i b r i n f ä d e n in ihm ausscheiden. Die Alve- olarepithelien erleiden da- bei eine Nekrose und hyaline Umwandlung und werden, zum Teil in zusammenhängenden, Pseudomembran artigen Lagen abgestossen. Ausserdem fin- den sich im Exsudat grosse Mengen von Leukocyten und mehr oder minder reich- liche rote Blutkörperchen. Diese zelligen Elemente wer- den von den ausgeschiedenen Fibrinfäden umsponnen und zu- sammengehalten, so dass solide Ausgüsse der luftführenden Räume entstehen, welche der Lunge auf der Schnitt- fläche schon makroskopisch ein charakteristisch gekörntes Aussehen verleihen, indem sie in Form von Pfröpfen über dieselbe hervorragen und leicht mit der Messerklinge von ihr abgestreift werden können. Untersucht man diese Pröpfe bei schwacher Vergrösserung, so erkennt man leicht, dass sie aus einer Anzahl kleinerer, oft traubenförmig aneinanderhängender Gebilde zusammen- gesetzt sind, wie sie eben den Ausfüllungsmassen der Infundibula mit den Fig. 175. Kroupöse Pneumonie (-y^). 3 Alveolen, mit fibrinösem Exsudat gefüllt. In letzterem ein Maschenwerk von Fibrin (y), welches die Zellen des Exsudats (r, l) umspinnt; a Alveolar-Septa mit Kapillaren {r.}.