B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 287 Entzündungserscheinungen auftreten. Letztere können wieder exs udative sein und in Abscheidung eines sero-fibrinösen, eiterigen oder hämorrhagischen Exsudats bestehen, oder produktive, wobei die Knötchen von Granulationsgewebe oder älterem, fibrösen Gewebe umgeben, z. T. auch von solchem verdeckt werden. In solchen Fällen treten manchmal auch ausgedehnte Verkäsungen in den Gra- nulationsmassen auf. Die Tuberkulose und tuberkulöse Entzündung des Peri- kards kann hämatogen entstehen oder von der Umgebung, der Pleura, der Lunge oder Lymphdrüsen des Mediastinums her fortgeleitet sein. Fig. 156. Tuberkulose Perikarditis (^f-S). a Subepikardiales Fett, b Granulationsgewebe mit Tuberkeln, c, Cj, letztere mit Riesenzellen, d Fibrin. Bei allsremeiner Tuberkulose entwickeln sich manchmal auch mi 1 i a r e Tuberkel im ^ Endokard. Knötchen am Endokard. Syphilitische Veränderungen im Herzen sind selten. Es kommen Gummen des Myokards sowie eine luetische Perikarditis, endlich luetische Arteriitis der Konorargefässe mit konsekutiver Myomalacie oder Schwielenbildung im Herzen vor (vgl. S. 278 u. 285). Hypertrophie und Dilatation. Über das Zustandekommen der Hypertrophie des Herzens wurde schon im allgemeinen Teil das Notwendige mitgeteilt. Von der Hypertrophie wohl zu unterscheiden ist die einfache Dilatation der Herzhöhlen, wobei das Herz weiter wird ohne an Masse zuzunehmen, die Herzwände dünner, die Trabekel abgeplattet, die Papillarmuskeln in die Länge gezogen und dünner erscheinen. Hypertrophie und Dilatation kommen neben einander sowie selbständig vor; man bezeichnet die mit Dilatation verbundene Hypertrophie als excentrische, die ohne Erweiterung der Herzhöhlen stattfindende Hypertrophie als einfache.