121 C. Hypertrophe. auf die Dauer ermöglicht), so wird die Druckdifferenz zwischen Lungen- und Aortenkreislauf in dem Sinne geändert, dass der Druck in der Aorta steigt, in der Pulmonalis sinkt und es werden also normale, oder doch der Norm sich nähernde Druck-Verhältnisse hergestellt. Allerdings wird bei der Mitralinsuf- ficienz infolge des unvollkommenen Schlusses des Ostium venosum immer eine gewisse Menge Blut zwischen Ventrikel und Vorhof hin und her pendeln und starke Druckschwankungen bewirken. Zu den Veränderungen, welche eine Erschwerung der Arbeit des linken bei aiige- Ventrikels bedingen, gehört zweifellos auch eine ausgebreitete Atheromatose Atheroma- des Arterien Systems; dieselbe hat einen Elastizitätsverlust der Arterienwand zur Folge, durch den die Mitwirkung der letzteren für die Zirkulation mehr oder weniger wegfällt; nebst dem wird die Zirkulation in den einzelnen Gefässge- bieten auch direkt erschw-ert durch die bei jener Erkrankung auftretenden Un- regelmässigkeiten der Gefässlichtung, welch letztere bald Erweiterungen, dann wieder, namentlich an kleineren Gefässen, Verengerungen aufweist. Es ist daher sehr wohl denkbar, dass infolge von Atheromatose sich eine Hypertrophie des linken Ventrikels ausbilden könnte. Nun kommen aber viele Fälle von Athe- romatose ohne gleichzeitige Herzhypertrophie vor; anderseits wird vielfach ange- nommen, dass beiden Veränderungen, Herzhypertrophie und Gefäss- erkrankung, eine gemeinsame Ursache zu Grunde liege. Neueren Autoren zufolge würde die Atheromatose bloss dann eine Hypertrophie des linken Ven- trikels herbeiführen, wenn sie bestimmte Gefässgebiete, nämlich die für die Gesamtzirkulation besonders bedeutungsvollen Arterien der Bauchein- ge weide, vielleicht auch, wenn sie die Aorta thoracica betrifft. Die viel umstrittenen Herzhypertrophien, die sich im Laufe chronischer bei Nieren- Nieren-Erkrankungen einstellen, wurden in sehr verschiedener Weise zu er- heiten. klären versucht: bald durch die Erschwerung des Kreislaufes in den Schrumpfnieren oder die Wasserretention und konsekutive seröse Plethora infolge der Niereninsuffi- cienz, bald durch chemische Reizungen des Herzens, die namentlich von kleinen retinierten Mengen harnfähiger Stoffe herrühren sollen, bald endlich durch eine verbreitete Affektion der kleinen Arterien des gesamten Körpers (Arterio-capillar-fibrosis). Eine solche, bestehend in Verdickung der Litima, findet sich allerdings bei chronischen Nierenkrankheiten sehr häufig. Indes hat keine der bisher aufgestellten Theorien einen völhgen Aufschluss über die Frage gebracht. Sicher ist, dass für die Harnabscheidung der Blutdruck eines der wesentlich bestimmenden Momente ist und dass dieselbe bei chronischer Neph- ritis (Morbus Brightii) ^nur unter Erhöhung des Blutdruckes möglich ist. That- sache ist auch, dass der erhöhte Druck sich fast konstant einstellt, dass derselbe unter Ausbildung einer Herzhypertrophie dauernd erhalten wird, sowie dass dabei die Harnausscheidung häufig die normale Menge sogar übersteigt, die Niereninsuffi- cienz also überkompensiert wird. Findet vom Herzen her eine Erhöhung des Blutdruckes so lange statt, bis derselbe genügt, um die Widerstände in den Nieren zu überwinden, so erreicht er nicht nur in letzteren, sondern auch im gesamten Gefässsystem eine ausserordentliche Höhe, welche nur für