602 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Seröse Ent- zündung. Eiterige Entzün- dung. Myositis fibrosa. Umschrie- bene Ver- knöche- rungen. Myositis ossifieans progressiva, selbst intakt bleiben oder die obengenannten regressiven Vorgänge erleiden; heftige seröse Infiltrationen des Interstitiums, welche mit teigiger An- schwellung des Muskels einhergehen (entzündliches Ödem des Muskels), treten als Vorläufer von Entzündungen, sowie nach Verletzungen der Muskeln, in der Umgebung von Blutungen etc. auf. Vielleicht be- steht auch beim akuten Muskelrheumatismus eine solche serös-zelhge Durchtränkung derselben; ferner kommt eine solche in den ersten Stadien der Trichinose vor; endlich im Verlaufe von allgemeinen Infektionskrank- heiten, bei w^elchen jedoch die parenchymatösen degenerativen Veränderungen zu überwiegen pflegen. Primär kommt eine zellig-seröse Myositis in den sehr seltenen Fällen sogenannter Pseudo-Trichinose vor. Bei Skorbut entsteht manchmal eine serös-hämorrhagische Infiltration, wobei die Blutungen oft sehr erheblich sind. Eiterige Entzüiidung ist in der Regel von der Umgebung her (Knochen- oder Gelenkeiterungen, Phlegmone des Bindegewebes etc.) auf die Muskeln fort- geleitet und kann zu einer eiterigen Infiltration des intermuskulären Gewebes und Einschmelzung von Muskelsubstanz führen. Bei geringgradigeren Affektionen bleibt das eigentliche Muskelparenchym ganz oder teilweise von der Einschmelzung verschont. Abscesse im Muskel können sich einkapseln oder (nach Entfernung des Eiters) durch Narbenbildung heilen. Die Myositis fibrosa besteht in der Bildung bindegewebiger Schwielen in der Muskelsubstanz und schliesst sich an akute Entzündungen der letzteren an oder entwickelt sich allmählich an Muskeln, welche in der Umgebung von Entzündungsherden, namentlich entzündlich veränderten Knochen oder Gelenken gelegen sind, endlich in solchen, welche chronisch-degenerative Veränderungen, namentlich auch eine neurotische Atrophie erlitten haben. Als Myositis ossificaiis bezeichnet man das Auftreten von Knochen- substanz im Innern der Muskeln; in umschriebener Form tritt eine solche infolge chronischer mechanischer Reizungen auf. Hieher gehören die sogenannten Exerzierknoclieii, welche sich manchmal bei Infanteristen in der Substanz des Musculus deltoideus und die Reitkiiocheii, welche sich in den Adduk- toren des Oberschenkels entwickeln; diesen Vorgängen nahe steht weiterhin die Knochenbildung in Muskeln in der Nähe chronisch entzündeter Knochen, sogenannte parostale Exostosen. Mit der Bildung solcher gehen gewöhnlich auch Knocheneinlagerungen in Sehnen und Bändern einher. Ein chronisch progressiver Prozess, welcher am häufigsten in den Muskeln der Nacken- und Rückengegend beginnt, dann sich auf die Mehrzahl der Muskeln des Körpers ausbreiten kann, ist die Myositis ossifieans pro- g'ressiva. Sie beginnt mit teigiger Anschwellung der befallenen Muskeln, welche in fibröse Wucherung übergeht, woran sich dann Bildung echter Knochen- substanz an schliesst. Dabei gehen die Muskelfasern selbst passiv zu Grunde, durch ausgebreitete Knochenbildung wird schliesslich der ganze Körper starr und unbeweglich; unter Umständen können die Muskeln sogar brüchig werden.