178 Kap. III. Progressive Prozesse. Cysto- liehen Cystosarkome durch Wucherung und cystöse Erweiterung präfoniiierter Sarkom. j)j.^gg^^i^jjj-^|jja^ wclche vom Sarkomgewebe umwachsen werden; wie die w^uchernden Granulationen in Wunden der äusseren Haut oder der Schleimhäute häufig von atypischen Wucherungen der Deckepithelien und Drüsenepithelien durchwachsen werden, so hat auch die sarkomatöse Bildung die Eigenschaft, Drüsengewebe zur Wucherung zu bringen, wozu noch durch Ver- schluss der Drüsenmündungen und Sekretretention eine cystöse Erweiterung der Lumina kommen kann. Nimmt eine derartige Drüsenwucherung innerhalb des Sarkomgewebes in dem Masse zu, das ihr eine selbständige, für den Typus der Geschwulst mitbestimmende Bedeutung zugesprochen werden muss, so ent- Adeiiü- stehen Misch Geschwülste von Epithel und Bindegewebe, Adenosarkome. Sarkom. ^ ^ ■ Meiano- Melaiiosarkomc, pigmentierte Sarkome, treten besonders an Stellen auf, welche schon physiologisch Pigment führen: an der Haut, wo sie besonders von angeborenen pigmentierten Warzen derselben (pag. 166) ausgehen, und der Chorioidea. Die Pigmentsarkome, welche häufig den oben erwähnten alveolären Bau zeigen, sind meist sehr bösartige Tumoren (pag. 68). Psammom. Indem einzelne Zellhaufen oder auch Fasern verkalken, entstehen zu den Psammoineii gehörige Geschwülste, die oft reichliche sandartige Massen ent- halten. In der Regel sind dieselben relativ gutartig. 2. Carcinom und Endotheliom. Begriff des Unter Epitlielieii verstehen wir gegenwärtig Lagen von Zellen, welche Epithels. Qi^gj.flächen oder Spalträume des Körpers bekleiden und in kon- tinuierlicher Schicht aneinander gereiht sind; z wischen den ein- zelnen Zellen findet sich niemals eine reichlichere Intercellular- substanz, sondern nur eine schwach entwickelte Kittmasse. Die zahlreichen nach dieser Definition hieher gehörigen Zellformen sind jedoch unter einander nicht vollkommen gleichwertig; ein Teil derselben, so z. B. die Epi- thelien der Blut- und Lymphkapillaren u. a. stehen in näherer Verwandt- schaft zum Bindegewebe, ein Verhältnis, das auch in manchen von ihnen aus- gehenden Geschwulstformen zum Ausdruck kommt. Daher ist auch der Begriff der vom Epithel ausgehenden heterologen Tumoren, der Carcinome, gegenwärtig noch kein von allen Seiten gleichmässig begrenzter. Wir besprechen zunächst die von den typischen Epithelien ausgehenden Tumoren, d. h. jene, welche durch Wucherung der Deckepithelien der äusseren Haut und der Schleimhäute oder der Drüsenepithelien zu Stande kommen. Careinom. In diesem Sinne können wir das Carcinom definieren als eine bös- artige Wucherung des Epithels, welche die physiologischen Grenzen desselben überschreitet und auf das Organgewebe de- struierend wirkt. Hierin liegt auch der wesentliche Unterschied von anderen, gutartigen Epithelneubildungen, speziell auch von den Adenomen. Äussere Der äusscren Form nach bildet das Carcinom entweder knotige, Form. . . ^ ^ ^ oft polypös oder fungös sich erhebende Neubildungen oder es tritt in Form diffuser, mehr gleichmässige Verdickungen hervorrufender Infiltrationen der Organe auf. In beiden Fällen, aber noch mehr natürlich in letzterem, ist die Grenze des Neoplasmas eine durchaus verschwommene und nach allen Seiten sendet die Geschwulst teilweise schon makroskopisch erkennbare, weit greifende Ausläufer in die Umgebung hinein. Die Schnittfläche der krebsigen Tu-