Kap, IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 434 Druck der von unten herauf dringenden Darmschlin o:en. 2. Es legt sieh bei A c h s e n d r e h u n g des Dünndarms die Flexur, welche von erstereni aus dem kleinen Becken nach oben gedrängt worden war, auf die Torsionsstelle des Ileums, schlüpft zwischen ihr und hinterer Bauchwand nach oben durch und kommt dann unterhalb der gedrehten Dünndarmschlinge wieder zum Vorschein. Die Folgen der Knotenbildung sind die gleichen wie beim Volvulu^. ein Darm stück sich in seine Fortsetzung ein stü Fig. 203. Schema der Invagination. Oberes Stück A in das untere H eingestülpt, a Serosa, h Mukosa (schraffiert). Man sieht, dass in dem Bezirk der Invagination die Schleimhaut dreimal vorhanden ist; am ausseifen öchenkel liegt aussen die Serosa, nach innen die Schleimhaut, letztere gegenüber der Schleimhaut des mittleren Schen- kels; mittlerer und innerer Schenkel kehren sich gegenseitig die Serosa zu. Invagination (Intussnsception) des Darmes entsteht dadurch, dass pt und zwar ge- schieht sie in der Regel in der Rich- tung nach unten. An der Stelle der Ein- stülpung ist also die Darm wand dreimal vorhanden (Fig. 203 und 204): Die äussere Scheide, d. i. das Stück, in welches hinein die Invagina- tion geschehen ist und die beiden Schenkel des eingeschobenen Stückes. Ursache der Invagination sind wahrscheinlich ungleiche Kontraktions zu stände einzelner Darmah- schnitte; ist eine Stelle des Darmes im Zustande normaler oder gar gesteigerter Peristaltik, während der nächste Abschnitt wenig kontrahiert oder durch Parese seiner Muskulatur stark ausgedehnt ist, so kann das erstere, kontrahierte Stück sich in seine erweiterte Fortsetzung hin- einschieben; einmal in dieselbe einge- treten, kann es durch die von oben her wirkende Peristaltik weiter geschoben werden; kommt es dann in eine nicht paretische Stelle des unteren, umhüllen- den Darmes, so wird auch dieser ver- möge seiner Peristaltik das eingetretene Stück wie anderen Darminhalt noch weiter zu schieben im stände sein. Mit dem eingetretenen Darmstück wird auch sein M e s e n t e r i u m eingestülpt und so erfolgt eine Zerrung desselben mit Kompression seiner Gefässe; es stellt sich eine starke Schwellung des invaginierten Teiles ein, die zum völligen Ver- schluss desselben führen kann. Wie bei Incarceration tritt häufig Gangrän der eingeklemmten Darmwand ein, und manchmal gehen abgestorbene Teile der- selben, ja selbst ganze Röhrenabschnitte, mit dem Kot ab. Sind vor Eintritt der Gangrän vorher die beiden Serosaflächen (Fig. 203) mit einander verwachsen, so kann der Prozess abheilen, während in anderen Fällen totale Gangrän und Ruptur oder Perforation des Darms die Folge ist; in leichteren Fällen kann die Fig. 204. Invagination des Dünndarmes (nach Albert.)