481 A. Erkrankungen der Niere. gewebes, welch letztere schliesslich eine erhebliche Ausdehnung gewinnt und Verödung zahlreicher Harnkanälchen und Glomeruli veranlasst. In vielen und gerade den klinisch wichtigsten Fällen von Nierenschrumpfung liegt nicht eine einfache Atrophie des Nierenparenchyms vor, sondern es findet sich eine entzündliche Wucherung des interstitiellen Binde- gewebes, welche mit zelliger Infiltration desselben einhergeht und zur Bildung einer reichlichen, zum Teil faserigen Gewebsmasse zwischen den Harnkanälchen und in der Umgebung der Glomeruli führt. Durch Schrumpfung dieses jungen Gewebes kommt es zu einer gleichmässigen, oder, was häufiger ist, einer Fig. 220. Chronische interstitielle Nephritis (y^). b, Herde mit starker Atrophie und Induration, mit reichlichem Bindegewebe und spärHchen, atrophi- schen Harnkanälchen ('«^); die Glomeruli zum Teil noch erhalten..(r/), zum Teil vei'ödet (g,,), zum Teil mit verdickter Kapsel (r/,); bei Anhäufungen von Kundzellen. — Über den stark atrophischen Herden ist <iie Nierenoberfläche eingezogen ((), die Granula (gr) entsprechen noch besser erhaltenen Partien mit zahlreicheren, weiten Harnkanälchen {h); manche derselben cystisch erweitert {k-); die Gefässe (gf ) sind stark verdickt. Gran ularatrop hie der Niere, welche mit einer starken Konsistenz Vermehrung des Gewebes einhergeht. Man bezeichnet derartige Zustände mit Bindegewebs- wucherung, welche also den produktiven Entzündungen anderer Organe entsprechen, als chronische interstitielle oder indurative Nephritis. Solche interstitielle interstiti- elle Nephri Wuchungen stellen sich nicht selten auch im Verlauf der oben beschriebenen, tis. durch Cirkulationsstörungen veranlassten Nierenschrumpfungen ein. Die wichtigste ehe^Wuciie Form der interstitiellen Nephritis aber ist eine in langsamem Verlauf sich primär ^Gefäss-'^ entwickelnde Erkrankung, welche den ausgeprägten Typus der Nierenschrumpf- ^^Sen*.^" ung überhaupt darstellt und auch als genuine Schrumpfniere bezeichnet zu werden pflegt.