302 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lyinphgefässe. Gruppen- igt demnach auch erklärlieh, dass die so häufigen sekundären Erkrankungen die weises Er- kranken. Lymphdrüsen mit Vorliebe gruppenweise betreffen, nnd dass bei den verschiedenartigen OrganaiFektionen bestimmte Lymphdrüsengruppen betrotfen werden. So erkranken bei Angina oder Krankheiten der Mundhöhle die Lymphdrüsen am Hals, bei Genitalaff ektionen in erster Linie die Inguinald rüsen , bei Lu n gen af f ek ti o n e n die Bronchialdrüsen. Seltener als von dem Wurzelgebiete ihrer Lymphgefässe her Averdeu den Lymphdrüsen Schädlichkeiten auf dem Blutwege zugetragen. So entstandene Lymph- drüsenatFektionen finden sich bei allgemeinen Infektionskrankheiten. Die Veränderungen, die in der Folge an den Lymphdrüsen sich einstellen^ wechseln je nach dem sie veranlassenden ätiologischen Moment. Sie bestehen in pathologischen Prozessen der einzelnen Bestandteile der Lymphdrüsen, der Follikel, der Lymphräume oder des interstitiellen Gewebes inklusive der Kapsel. Von degenerativen Zuständen D^genera Lymphdrüsen sind hyaline und amyloide Degeneration zu nennen. Die tion. erstere besteht- in einer Verdickung des Retikulums, dessen Maschen werk dabei homogen und glänzend wird, während die zelligen Elemente zu Grunde gehen. Amyioidde- Amyloiddegeiieratioii, die den Drüsen eine speckige, derbe Beschaffen- heit giebt, ergreift ebenfalls das Retikulum und ausserdem die Blutgefässe (vergl. pag. 55). Entzündungen. hyperpiasti Akute liyperplastisclie Lymphadenitis entsteht durch Zufuhr von Eut- Lymph zündungSCrreg6rn oder entzündungerregenden Stoffen. Als häufige adenitis. Beispiele sind die Anschwellungen der Halslymphdrüsen bei Angina, Rachendiphtherie, Karies der Zähne, die der Inguinaldrü sen beim Schanker, der Axillardrüsen bei Verletzungen der Hand oder des Armes anzuführen. Das Wesen der akuten Lymphadenitis äussert sich durch Zu- nahme der zelligen Elemente in den Follikeln (Hyperplasie); in den Lymph räumen findet dabei eine Wucherung und Abschuppung der sie auskleidenden Endothelzellen statt, welch letztere in den Lymphräumen sich anhäufen. Makroskopisch zeigen sich die Drüsen meistens in Paketen geschwellt, weich und gerötet, häufig mit gleichmässiger, markig aussehender Schnittfläche, auch wohl mit kleinen Blutungen durchsetzt, saftreich. Bei manchen Infektionen, z. B. Milzbrand, entstehen auch heftige hämorrhagische Entzündungen. Die akute Lymphadenitis kann ihren Ausgang in restitutio ad integrum oder in chronische Entzündung (s. u.) nehmen; die beim Typhus abdo- minalis vorkommenden, besonders deutlich markigen Schwellungen endigen häufig in Nekrose, manchmal auch Erweichung und Perforation. LySph- Eiterig"e Lymphadenitis. Unter dem Einfluss eitererregender Schäd- adenitis. üchkeitcn treten in den Lymphdrüsen Entzündungen auf, die wie die akuten hyperplastischen beginnen, aber ihren Ausgang in eiterige Ein Schmelzung des Gewebes nehmen. Es erscheinen im Innern der Drüsen gelbe Eiterherde, von denen aus die ganze Drüsensubstanz, ja ganze Drüsengruppen eiterig zerfallen und auch die nächste Umgebung mit einbeziehen können. So entstehen