256 Kap. V. Parasiten, III. Arthropoden. In Kopf, Brust und Abdomen gegliederte und mit gegliederten S e g na e n t a n h ä n g e n versehene Tiere. An der äusseren Haut finden sich ge- wöhnlich reichliche kutikulare Anhänge; die meisten Artliropoden zeigen geschlechtliche Fort- pflanzung. 1. Arachniden, Sl)inneil, durch Tracheen oder Luftsücke atmend. Kopf und Thorax verschmolzen, mit 2 Paar Kiefern und 4 Beinpaaren. Abdomen ohne Anhänge. Als Parasiten kommen von Arachniden vor: die Akarinen (Milben) und Linguatuliden (Zungenwürmer). Bei den Milben ist Kopf, Brust und Abdomen meist ganz verschmolzen. Körper mit chitiniger Kutikula, die mannigfache Anhänge trägt. Mundwerkzeuge bald zum Beissen, bald zum Stechen oder Saugen eingerichtet. Sarcoptes scabiei, die Ursache der Krätze. Männclien 0,2—0,3 mm, AVeibchen 0,33—0,45 mm lang. Auf dem Rücken kleine Stacheln, vorn an den Seiten und hinten Gruppen von Dornen. Beim Weibchen besitzen das erste und zweite Fusspaar gestielte Haftscheiben, das dritte und vierte lange Borsten; beim Männchen trägt nur das dritte Beinpaar je eine Borste, das vierte gestielte Haft- scheiben. Die Krätzmilben leben in selbst gegrabenen Gängen in der Oberhaut des Menschen, die sie mit Eiern und Kotballen besetzen und erzeugen den als Krätze bekannten Hautausschlag. Am Ende des ca. 1 cm langen Ganges sitzt das Weibchen. Dasselbe produziert ca. 50 Eier, aus denen nach einigen Tagen die Jungen ausschlüpfen und nun selbständig neue Gänge graben. Demodex folliculorum, Haarbalgmilben; Körper langgestreckt, mit geringeltem Hinterleib ; am Kopf ein Sangrüssel mit Stilet und dreigliederige Taster. Männchen 0,3 mm, Weibchen 0,4mm lang; lebt in Komedonen der menschlicheu Haut, besonders im Gesicht, veranlasst auch Akne und Hautpusteln. Pentastomum taenioides, zu den Linguatuliden gehörig. Leib lang gestreckt, deut- lich geringelt, vorn mit zwei Paar vorstülpbaren Haken, zwischen denen die Mund- öffnung liegt. Geschlechtsöffnung liegt beim Männchen vorne in der Nähe des Mundes, beim Weibchen in der Nähe des Afters. Männchen 18—26 mm lang, 3—4 mm breit, Weibchen 70—130 mm lang, 8—10 mm breit, lebt in Nasen- und Stirnhöhlen bei ver- schiedenen Tieren, auch beim Menschen, und verursacht katarrhalische Affektionen der Schleimhaut. Die Eier gelangen mit dem Schleim nach aussen und mit vegetabilischen Nahrungsmitteln in andere Tiere. Dort wird der Embryo frei und gelangt meist in die Leber, wo die Larve sich einkapselt. Die Larven sind nur 5 mm lang und wurden früher als eigene Spezies (P. denticulatum) betrachtet. Die entwickelten Larven können die Kapseln durchbrechen, wandern in die Lunge und Bronchien und werden zum Teil ausgehustet. 2. Insekten. Durch Tracheen atmende Gliedertiere: Leib in Kopf, Brust und Ab- domen gesondert. Am Kopf 1 Paar Fühler, 1 Paar Mandibeln, 2 Paar Maxillen, Brust mit 3 Paar Beinen und 2 dorsalen Flügelpaaren. Zu diesen gehören verschiedene Epizocn; viele sind nur vorübergehende Schmarotzer.