4 Einleitung. auch Krankheiten giebt, welche unter Einwirkung anderer, meist mikroskopisch kleiner Lebewesen entstehen, und die man als eine Form des Kampfes ums Dasein auffassen kann, wurde schon vor langer Zeit hypothetisch angenommen, und namentlich in den letzten Jahrzehnten thatsächlich begründet. Gerade nach dieser Richtung hat die ätiologische Forschung einen ungeahnten Aufschwung genommen und für eine grössere Anzahl von Krankheitsbildern eine äussere Ur- sache festgestellt. Lässt sich für eine Krankheit der Nachweis einer bestimmten äusseren Ursache führen, so ist damit unsere Erkenntnis ihrer Ätiologie wesenthch ge- fördert, aber noch nicht abgeschlossen und noch weniger ist das Wesen der Krankheit damit schon klar gelegt. Denn diese ist nicht einfach gleich zu setzen mit der Wirkung irgend eines Agens, beispielsweise mit den Lebensäusserungen eines parasitären Krankheitserregers; das äussere Agens ist nicht „Causa efficiens aller jener Folgeerscheinungen", die im Körper nach seiner Einwirkung auftreten, sondern die Krankheit ist der ver- änderte Zustand des Körpers, welcher von der Art und Weise abhängt, wie der betroffene Organismus auf die Einwirkung eines Agens reagiert. Daher kann auch die Wirkung der äusseren Agentien eine verschiedenartige sein und ist nicht nur abhängig von äusseren Bedingungen, sondern vor allem auch von gewissen inneren Einrichtungen des Körpers; ganz verschieden- artige Einflüsse können unter Umständen die gleichen Krankheits-Prozesse veranlassen und das nämliche Agens kann in verscliiedenen Fällen ganz ungleiche Erscheinungen auslösen. Neben den äusseren Krankheitsursachen kommen also auch innere, im Körj^er selbst begründete in Betracht, welchen es zugeschrieben werden muss, dass die Wirkung der ersteren nicht nur von deren Eigentümlichkeiten allein abhängt. Man bezeichnet die inneren Krank- heitsursachen auch als Krankheitsanlagen. Dass solche auch selbständig Parasiten, ohne äusseren Anstoss, Krankheiten hervorbringen, lehren z. B. die vererbten Entwickelungsstörungen. Die äusseren Krankheitsursachen sind so mannigfaltig, wie die auf den Organismus zur Wirkung kommenden Einflüsse überhaupt und lassen sich weder nach ihrem Charakter, noch nach ihrer Wirkung in systematisch geordnete Gruppen zusammenfassen. Nur die organisierten Krankheitserreger, die als Parasiten an höher organisierten Wesen leben, sind Gegenstand morphologischer Untersuchung. Wir fassen daher dieselben in einem eigenen Kapitel zusammen. Gegenüber den äusseren Ursachen tritt bei den meisten Krankheiten die innere Anlage, die „Disposition" scheinbar in den Hintergrund, w^eil wir die ersteren vielfach in konkreter Form vor uns sehen, die letztere aber nur indirekt aus dem in verschiedenen Fällen wechselnden Verhalten des Organismus er- schliessen können. Das eigenthche Wesen der Krankheit besteht aber in den abnormen Äusserungen des Zellen lebe ns und alle ätiologischen Ergebnisse machen uns nur mit Momenten bekannt, welche zu jenen den Anstoss geben. Deshalb kann auch die Frage nach dem Wesen einer Krankheit nur durch das Studium der Zellveränderungen wirklich gelöst werden. Die Cellularpathologie bleibt auch nach den grossartigen ätiologischen Errungenschaften der letzten Jahrzehnte die Grundlage pathologischer Forschung. Lnmer haben jene Resultate ihrem Rahmen sich eingefügt, haben scheinbare Widersprüche bei ihrer Lösung zu ihr zurückgeführt, nie aber dieselbe erschüttert. Bevor wir auf das Gebiet der pathologisch-anatomischen Veränderungen eingehen, müssen wir die Erscheinungen besprechen, welche sich mit dem Tode