50 Kap. II, Regressive Prozesse. 2. Verfettung. Die Fetteinlagerung in Organelemente kann eine für die Thätigkeit und die Existenz derselben sehr verschiedene Bedeutung haben, je nachdem bloss eine vermehrte Fettaufspeicherung innerhalb normalerweise fett führender Elemente, resp. pathologische Fetteinlagerung in sonst fettfreie Teile statt hat, ohne dass dabei eine tief greifende Alteration des Zelllebens eintritt, oder die Fetteinlagerung mit einem Zerf all der Gewebselemente einhergeht. Der erst- genannte Zustand, den man gewöhnlich als Fettiiiflltration bezeichnet, gehört vielfach noch in das Bereich des Physiologischen; so enthalten die Leberzellen schon unter normalen Verhältnissen eine gewisse Menge von Fett und eine Zu- nahme des letzteren kann nicht ohne weiteres als ein pathologischer Zustand bezeichnet werden; solange die Fetteinlagerung zu dem allgemeinen Fettreichtum des Körpers im Verhältnis steht, keine excessive wird und keine Funktions- störung aus derselben resultiert, muss man sie als innerhalb der physiologischen Grenzen liegend annehmen, wie auch schon daraus hervorgeht, dass sie zum Teil periodisch während der Verdauung auftritt und nach deren Beendigung wieder vorübergeht. Auch in anderen Organzellen, wie z. B. denen der Niere, der Muskelfasern, findet man nicht selten Einlagerung von Fetttröpfchen in geringer Menge, welche eine Störung der Funktion nicht zur Folge hat und das Leben der Zellen nicht gefährdet. Fig. 14. Fig. 15. Leberzellen im Zustande der Verfettung (^-). Fettige Degeneration von Links drei Zellen mit Fetttropfen (Infiltration). Rechts fettige Dege- Herzniuskelfasern (^^). neration (Zerfall der Zellen mit Detritusbildung). Allerdings kann die Fettinfiltration auch an sich ein pathologischer Zu- stand werden. Das ist sicher der Fall, w'enn dieselbe eine excessive wird, so dass z. B. die Leber der (gemästeten) Gänseleber gleicht, wie es bei Säufern oft zu beobachten ist, oder auch wenn die übermässige Aufspeicherung von Nahrungs- fett durch pathologische Verhältnisse bedingt wird; so muss das Vor- handensein einer ausgesprochenen Fettleber bei einem abgemagerten Phthisiker sicher als etw-as Pathologisches bezeichnet werden. Von der Fettinfiltration unterscheidet sich die fettige Degeneration oder Fett metamorph ose dadurch, dass bei letzterer die Gewebselemente unter Einlagerung massenhafter, in der Regel sehr kleilner Fetttröpfchen zu Grunde