Kapitel IL Erkrankungen der Milz, der Lymph drüsen und Lymphgefässe. A. Lymphdrüsen, An den Lymphdrüsen unterscheidet man dreierlei Bestandteile. 1. Die Kapsel, die Trab ekel und das Retikulum, welche das Stützgewebe der Lymphdrüsen dar- stellen. Die Trabekel gehen von der Kapsel in die Drüsen hinein und teilen deren Inneres fächerartig ab. Das Eetikulum stellt ein Maschenwerk dar, das die Lymphdrüsen durchzieht und mit endothelialen Zellen bekleidet ist. 2. Die Follikel (Einde) und FoIiikular- strän ge (Marksubstanz), die aus lymphadenoidem Gewebe bestehen und Bildungsstellen von Lymphocyten sind. 3. Die Lymph räume, die den übrigbleibenden Raum zwischen Follikeln (resp. Follikularsträngen) und Trabekeln ausfüllen, mit den einmündenden und abgehenden Lymphgefässen in Verbindung stehen und von der Lymphe durchströmt werden. In ihnen lagern sich alle mit der Lymphe zugeführten Elemente in erster Linie ab. Die Lymphdrüsen und Lymphgefässe neigen wie kaum ein anderes Organ des AUge- Körpers zu sekundären Erkrankungen. Die Lymphgefässe, deren Wurzeln an der Peripherie meines, entspringen und von da den Lymphdrüsen die Lymphe zuführen, leiten mit letzterer denselben Erkrank- auch alle schädlichen Produkte zu, die der Lymphe beigemischt sind. So trägt die ungen. Lymphe, die in den Lymphgefässen der Lunge von den Alveolen in die Bronchialdrüsen fliesst, diesen einen grossen Teil des inhalierten Staubes zu; von eiternden Wunden, über- haupt Entzündungsherden, werden Entzündungserreger in die Lymphgefässe aufgenommen und den Lymphdrüsen zugeführt. Auf diese Weise werden sowohl die Lymphdrüsen, als auch die Lymphgefässe selbst von den Erkrankungen betroifen, die infolge von Resorption Ablage durch die Lymphe entstehen. Der Transport verschiedener korpuskularer Elemente rungen. wird z. T. auch dadurch vermittelt, dass solche von ,,Phagocyten" aufgenommen werden oder in diese eindringen (Staub, Bakterien). Auch chemische Verunreinigungen, durch Ent- zündungsprodukte, Toxine etc. werden den Lymphdrüsen zugeführt. So werden letztere also von einem räumlich getrennten Herde aus in erster Linie in Mitleiden- schaft gezogen. Die Lymphdrüsen haben aber ferner noch die Eigenschaft, ihnen zugeführte Stoffe wenigstens eine Zeit lang zurückzuhalten; dadurch sammeln sich einerseits korpuskuläre Elemente in ihnen an, anderseits haben Entzündungserreger Zeit, sich anzusiedeln und ihre Thätigkeit zu entfalten,