29 D. Thrombose. weissen Blutzellen und Blutplättchen. In dieser Bezieliung befördert alles die Tlirom- benbildung, was das Endothe 1 der Intima erheblich verändert: mechanische oder chemische Schädigungen derselben, entzündliche Prozesse, Atheromatose, Varicen und Aneurysmen, welche alle mit Veränderungen der Gefässwand, insbesondere auch des Endothels einhergehen; besonders wirksam sind dabei entstehende Rauhigkeiten der Gefässinnenfläche, wie sie durch atheromatose Geschwüre und Verkalkung der Gefässwand hervorgebracht werden. Indes ist auch hier die Stromesenergie des Blutes von Einfluss. Auch bei verhältnismässig bedeutenden Veränderungen ihrer Intima bilden sich in der Aorta nur selten und nur bei starker Herabsetzung der Herzleistung Thromben, während in kleinen Arterien und in Venen oft eine Thrombose schon an geringfügige Veränderungen sich anschliesst. In gleicher Weise wirken auch ins Blut gelangte Fremdkörper, namentlich solche mit rauher Oberfläche, endlich auch Verletzungen der Gefäss- wand oder der Intima. Findet eine Thrombose durch allmähliche Absetzung von Niederschlägen Wandstün- ^ _ diger und an die Gefässwand statt, so ist der entstehende Thrombus zunächst ein wand- obturieren- der Tnrom- stäiidig^er, resp. an den Venenklappen, ein klappenständiger. Gerinnt bei bus. stagnierendem Blute innerhalb eines Gefässes seine ganze Masse, oder wächst der wandständige Thrombus durch fortwährende Anlagerung neuer Massen bis er das Gefässlumen ausfüllt, so wird er zum obturierenden oder ob- struierenden Thrombus. Auch in der Längsrichtung kann der Thrombus zunehmen; an Arterien Autociitho- ^ ° nerund fort- erstreckt er sich dann peripherwärts gegen die kleinen Aste, an Venen wächst r^^^^^^^^^^ er proximalwärts nach dem nächst grösseren Hauptstamm zu und ragt oft noch ein Stück weit in diesen hinein. So entsteht der fortgesetzte Tlirombus im Gegensatz zum autochthonen, d. h. an Ort und Stelle entstandenen. Innerhalb der Herzhöhlen entstandene Thromben lösen sich unter Um- ständen von der Wand ab und werden durch die Kontraktionen des Herzens abgerundet, so dass sie kugelige, an der Oberfläche glatte, konzentrisch ge- schichtete, frei bewegliche Massen in der Herzhöhle bilden, sogenannte Kugel- thromben. Aus praktischen Gründen behalten wir die alte Einteilung der Thromben in rote, graue oder weisse und gemischte Thromben bei. Die Beschaffenheit eines Thrombus ist wesentlich abhängig von den Be- dingungen, unter welchen seine Entstehung stattfindet, ob sie in rasch strömen- dem oder ob sie in stagnierendem oder langsam fliessendem Blute vor sich geht. Im letzteren Falle, der z. B. bei doppelter Unterbindung eines Gefässes gegeben sein kann, gerinnt das eingeschlossene Blut in seiner ganzen Menge, es entsteht ein Produkt, welches dem postmortalen Cruorgerin n sei in jeder Beziehung gleicht und wie dieses rote und weisse Blutzellen in demjenigen Mengenverhältnis enthält, die der normalen Blut-Mischung zukommen, also weitaus mehr rote als weisse; zwischen ihnen findet sich fädig ausgeschiedenes Fibrin (Fig. 1 Ä); das ist das sogenannte intravitale rote Gerinnsel, der rote Thrombus. An- fangs unterscheidet derselbe sich nicht vom kadaverösen Cruorgerinnsel, aber