Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 276 ihr geringes Lichtbrechungsvermögen; von Eiweisskörperchen, abgesehen von der Farbe, durch ihre Unlöslichkeit in verdünnten Alkalien und Säuren. Die Pig- mentatrophie ist teils eine senile Erscheinung, teils findet sie sich bei den verschiedenen, durch Tumoren, chronische v-^^^^- ^ 'ßf^^-'- ^ Anämie etc. verursachten Kachexien, i, 1 -/ i /^y^l -^^^ Herz wird durch sie im ganzen kleiner, ^ die Koronargefässe werden geschlängelt ~^^\ r- Ä^^l ' /-.'(L?v Papillarmuskeln und der Querschnitt ^ .y-rxH lUU V / (jgj. Herz wand schmal und dünn, dmikel braunrot, schlaff und brüchig. Fig. 150 b. Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von Herzmuskelfasern (-y-). Fig. 150 c. Fettige Degeneration von Herzmuskelfasern {^-). Fettdegene' ration. Fettherz. Von demselben sind zwei Formen zu unterscheiden: das eigent- liche Fettherz (Obesitas oder Adipositas cordis) und die Fett- degeneration des Herzmuskels (Degeneratio adiposa). a) Bei der Fettdeg^eneration des Herzens treten in den Muskelfasern entweder diffus oder nur fleckweise feinste Fettkörnchen und Fetttröpf- chen auf, welche durch ihren Glanz, ihre Unlöslichkeit in verdünnten Säuren und Alkalien, ihre Löslichkeit in Äther und Alkohol ausgezeichnet sind (Fig. 154). Bei stärkerer Fettdegeneration wird die Querstreifung der Muskelfasern undeutlich. Makroskopisch zeigt der Herzmuskel je nach der Verbreitung der fettigen Entartung entweder heller gefärbte, gelbliche Flecken und Streifen, die man oft unter dem Endokard und Epikard durchscheinen sieht, oder er ist im ganzen von gelbroter Farbe, mattglänzender Schnittfläche und bei höheren Graden der Degeneration von teigig weicher, dabei etwas brüchiger Konsistenz. Die fettige Degeneration entsteht entweder für sich oder geht aus einer trüben Schwellung hervor. Man findet sie daher einerseits unter gleichen Verhältnissen wie die letztere, andererseits kommt sie bei Anämie besonders der perniciösen Form, ferner bei gewissen Vergiftungen (Phosphor, Arsenik) und bei akuter gelber Leberatrophie vor. Ausserdem entsteht sie — 1) Ausserdem kann aber eine Schlängelung der Koronargefässe auch durch Athcro- matose derselben (s. u.) bedingt sein.