Einleitung. 2 und mithin auch für die klinische Medizin, Diagnose wie rationelle Therapie, die wichtigste Grundlage abgiebt. Die spezielle pathologische Anatomie befasst sich mit den Struktur- veränderungen, welche die einzelnen Organe in krankhaften Zuständen erleiden, sie erklärt sowohl den Ausfall der physiologischen Leistungen, als die abnorme Funktion bei qualitativer Veränderung der zelligen Elemente. Aus der Er- kenntnis der verschiedenen Organ Veränderungen lassen sich allgemeine Ge- setze abstrahieren, die für alle Organe, für sämtliche Gewebe gelten und diesen mehr zusammenfassenden Teil unserer Wissenschaft bezeichnet man als allge- meine pathologische Anatomie. Es ist klar, dass eine zusammenfassende und verallgemeinernde Beschreibung der anatomischen Veränderungen sehr viel- fach das Gebiet der pathologischen Physiologie oder allgemeinen Pathologie streift, ja von demselben überhaupt nicht abgegrenzt werden kann. Dass eine allgemeine, die pathologischen Veränderungen der einzelnen Organ- gewebe unter gemeinsamen Gesichtspunkten zusammenfassende Darstellung über- haupt möglich ist, beruht auf der allen Körperteilen gemeinsamen Zu- sammensetzung aus Zellen oder deren Derivaten. Auch die Fasern des Bindegewebes, der Muskeln und Nerven sind Abkömmlinge von Zellen, und Blut und Lymphe können als zellhaltige Gewebe mit flüssiger Intercellular- substanz bezeichnet werden. Die zelligen Elemente, diese Bausteine des Körpers, sind die eigentlichen Träger der Lebenserscheinungen, der normalen wie der krankhaften, und aus der Summe der Zellveränderungen setzt jene (funktionelle oder anatomische) Organ Veränderung sich zusammen, als deren Ausdruck die Krankheit sich uns darstellt. Die Störungen des Zellenlebens können sich nach dreierlei Hinsicht einstellen: in der Ernährung der Einzelelemente, der Funk- tion und der Zellbildung, welch letztere dem physiologischen Aufbau, wie dem Ersatz zu Grunde gegangener Elemente dient. Ein pathologischer Zustand kann nun in einer Verminderung oder einer Steigerung dieser Lebensäusserungen bestehen, d. h. sich wie das normale Wachstum in aufsteigender oder wie die senile Involution in absteigender Richtung bewegen. Wir unterscheiden demnach zunächst zwei grosse Gruppen stö>migen^ Krankheitserscheinungen: die regressiven oder rückgängigen und die Progressive progressiven, von welchen erst er e eine Minderleistung, letztere eine Mehr- storungen. igig^ung dcs Zellenlebens aufweisen; nur dass es sich nicht um eine einfache Minderung, noch eine einfache Steigerung desselben zu handeln braucht, wie bei den angefühlten physiologischen Vorgängen, sondern dass bei vielen, ja den meisten derselben auch qualitative Abweichungen des Organ- und Zellen- lebens einer gleichfalls qualitativ veränderten anatomischen Beschaffenheit der Teile entsprechen. Regressive Vorgänge können auch an einzelnen Teilen zum Absterben derselben führen; ebenso folgt ein solches auch direkt auf manche äussere Einwirkungen; diesen lokalen Gewebstod bezeichnet man als Nekrose. Die einzelnen Teile des Körpers sind in ihrer Zellthätigkeit abhängig von der Ernährung, welche durch die Blutzufuhr und den Kontakt mit der Lymphe bewirkt wird. Störungen in der Verteilung dieser Körperflüssigkeiten, iSions Cirkniationsstörungen, bilden daher eine besondere Gruppe von krankhaften Störungen. Zuständen, welche ohne weiteres eine Funktionsverminderung oder einen Funk- tionsausfall, und bei längerer Dauer auch Strukturveränderungen zur Folge haben können. Man denke nur an die Bewusstseinsstörungen, die schon durch vorüber- gehende Anämie des Gehirns verursacht werden, oder die Erweichungsherde, die durch Absterben einzelner Hirnbezirke bei dauernder Anämie derselben zur Ent- stehung kommen. Wegen seiner allgemeinen Bedeutung für alle Organe stellen wir das Kapitel über Cirkulationsstörungen den bisher genannten voran.