197 E, Tumoren. Viel schwieriger sind die Verhältnisse, wenn die Epithelaiassen der Probeexcision eine drüsenähnliche Anordnung (pag. 187) aufweisen. Dann muss entschieden wei'den, ob dieselben wirkliche, vielleicht bloss atypisch gewucherte Drüsen sind, oder ob sie frei im Bindegewebe gelegene, aber drüsenähnlich angeordnete und Drüsen vortäuschende Epithelschläuclie darstellen. Für letztere Annahme wird man Anhaltspunkte gewinnen, wenn die schlauch- artigen Gebilde ein anasfcomosierendes Netzwerk darstellen, weil dann ziemlich sicher angenommen werden kann, dass die Epithelien aus dem Drüsenverbande heraus in das Zwischengewebe vor- gedrungen sind. Ein weiterer wich- tiger Punkt ist der Mangel einer Membrana p r o p r i a, wie sie den Drüsen zukommt, den ins Bindegewebe vorgewucherten Epithebuassen aber natürlich fehlt. Ferner erkennt man in Carcinomen vielfach einzelne kleine Gruppen von Epithelien von un regelmässiger Form, welche in geringer Zahl zusammen- liegend , innerhalb der Bindegewebs- spalten verteilt sind; gerade an der- artigen kleinen Nestern kann man die unregelmässige Form der Zellen und das Fehlen einer Membrana propria in der Eegel am besten nachAveisen. (Fig. 76.) Oft sieht man auch drüsen- ähnliche Schläuche, welche an einer Seite ein ziemlich regelmässiges Cylinderepithel haben, nach der anderen Seite dagegen in Haufen unregelmässig zusammenliegender, polymorpher Zellen übergehen. Auch in den Schläuchen selbst finden sich vielfach Zellen, die ihre Cylindergestalt verloren haben. Bei den in den grossen Drüsen des Körpers (Mamma, Leber, Nieren, Ovarien, Hoden) meist in knotiger Form auftretenden Carcinomen ist die DifFerenzialdiagnose in der Kegel bloss einem Adenom gegenüber zu stellen. Hier ist meistens schon makroskopisch sichtbar, dass das Carcinom gegenüber der Umgebung wenig abgegrenzt ist, vielmehr die letztere infiltriert und deutliche Ausläufer oder auch vereinzelte Herde in dieselbe hineinsendet. Mikroskopisch ist in dieser Beziehung besonders der Eand der Geschwulst wichtig. Was den feineren Bau der letzteren betrifft, so gelten hier die gleichen Merkmale, wie sie für den Cylinderepithelkrebs augegeben wurden. Es ist hier die Diagnose auch dadurch erleich- tert, dass es sich in der Regel um ein Carcinoma simplex handelt. Fig. 82. S c h i e f s c h n i 11 durch eine reguläre Drüse. Im Gegensatz zu atypischer, liaufenartiger Prolif'eration werden die Kernquerschnitte immer kleiner (c u. b), stellen- weise ist nur der Zellleib ohne Kern getroflfen (a). Die andere Drüsenwand ist senkrecht getrotfen. (Nach Amann, 1. c) Carcinoma Simplex und Adenom. Anhang: Retentions^eschwülste und Cysten. Ausser den oben beschriebenen Cystadenomen, welche den echten Pro- hferationsgeschWülsten zugehören, entstehen Cysten, d. h. mit flüssigem oder auch breiigem Inhalt gefüllte, durch eine bindegewebige Mem- bran abgekapselte Hohlräume, auf verschiedene Arten ohne Beteili- gung eigentlich neoplastischer Prozesse. Diese Formen gehören also nicht zu den echten Tumoren, obwohl sie nach dem äusseren Verhalten vielfach solchen zu entsprechen scheinen. Sie können u n i 1 o k u 1 ä r (einfächerig) oder multi- lokular (mehrfächerig) sein. Ein Teil dieser cystösen Bildungen geht aus Erweichungsherden hervor, wie sie im Anschluss an anämische Nekrose im Centrainervensystem, seltener an anderen Orten entstehen, weichungs- ' _ Cysten. Auch schleimige Erweichung, umschriebene Degeneration, Zerstörung eines empfindlichen Gewebes durch Hämorrhagien oder Traumen kann ihnen zu Grunde liegen. Sehr oft sind