B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 275 der Spitze und einem sich vom Vorhofe her entwickelnden Septum, während der völlige Abschluss der Kammerscheidewand durch Herabwachsen des Septums des Truncus arteriosus bewirkt wird. Es entstehen von solchen Bildungshemmungen unter anderem: Offenbleiben des Foramen ovale durch mangelhafte Vereinigung der Septen zwischen den Vorhöfen, Defektbildungen im Septum ventricu- lorum mit Kommunikation zwischen beiden Ventrikeln infolge mangelhafter Ausbildung eines der oben erwähnten drei Septen; Kommunikation der Aorta und Pulmonalis durch mangelhafte Ausbildung des Septums im Truncus arteriosus; Ursprung eines der beiden grossen Gefässe, Aorta oder Pulmonalis, aus beiden Ventrikeln; Ursprung der Aorta aus dem rechten, der Pulmonalis aus dem linken Ventrikel (Transposition der Gefässe) durch fehlerhafte Vereinigung des Septums des Truncus arteriosus mit den Septen des Ventrikels u. a. Ferner kommt angeborene Hypertrophie und Hypoplasie des ganzen Herzens, Vermehrung oder Verminderung der Zahl der Klap- pensegel, Fensterung der Klappen (klinisch bedeutungslos), abnorme Sehnen- fäden u. a. vor. Diejenigen Anomalien, welche auf fötaler Endokarditis beruhen, lokalisieren sich mit Vorliebe an den Klappen des rechten Herzens und zeigen die Folgen, wie sie auch eine Endokarditis im späteren Leben nach sich zieht, Klappen-Insufficienz oder Stenose. (Über die Ektopie s. pag. 204). Regressive Vorgänge. Nekrose von Herzmuskelfasern ist meistens die Folge von Absperrung der Blutzufuhr (s. unten) und zeigt sich zunächst durch Verlust der Querstreifung und homogene, ' . f „ „hyaline" (vergl. pag. 58) Umwandlung der - T ' Muskelfasern (Fig. 150a; s. auch unten, Myo- malacie). Trübe Schwellung des Herzmuskels fin- det sich, in der Regel zusammen mit einer sol- chen der anderen parenchymatösen Organe, bei akuten Allgemeinerkrankungen, so bei Typhus, Scharlach, Diphtherie und anderen Infektions- krankheiten. Mikroskopisch erkennt man eine Einlagerung zahl- reicher blasser Körnchen in die Muskelfasern (vergl. pag. 49), deren Qnerstreifung dadurch in höheren Gra- den verdeckt und undeutlich wird. Die Körnchen lösen sich in verdünnter Essigsäure. Makroskopisch zeigt der Herzmuskel bei der trüben Sclwellung eine opake, grau- rote BeschafFeuheit und etwas brüchige Konsistenz. Braune Atrophie (Atrophia fusca) be- steht in einer Atrophie der Muskelfasern unter Bildung von kleinen, gelblich-braunen Pig- mentkörnchen in deren Innerem. Die Körnchen chen durch ihre dunklere Farbe, ihre Unlöslichkeit Fig. 150 a. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall (^fH). In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noeh erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach. unterscheiden sich von Fettkörn- in Äther und Alkohol und durcli