632 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Metritis. 3. Von den entzündlichen Affektionen des Endometriums aus wird auch bei der puerperalen Infektion fast regelmässig in mehr oder weniger starker Intensität die Muskelschicht des Uterus ergriffen und von zelhgen Infiltrationen durch- setzt. Oft findet man auf Querschnitten durch dieselbe eine pralle Füllung der Lymphgefässe mit eiterigem Inhalt, welcher dieselbe stellenweise zu grossen, glattwandigen Höhlen erweitert; namentlich an den oberen seitlichen Ecken des Uteruskörpers, in der Nähe der Abgangsstelle der Tuben, wo die Lymphgefässe desselben sich sammeln, zeigt sich eine solche Metrolymphangitis oft in hohem Grade. In anderen Fällen weist die Muskulatur eine diffuse phlegmonöse Eiter- infiltration auf, wodurch sie gleichmässig geschwellt und gelblich verfärbt er- scheint; oder es entstehen in ihr cirkumskripte Abscesse, welche sich von den mit Eiter gefüllten, dilatierten Lymphbahnen durch ihre unregelmässigen fetzigen Ränder unterscheiden. Bei fauliger Infektion des Uterus und jauchig-eiteriger Endometritis zeigt auch die Uteruswand mehr oder minder tiefgreifende jauchige Zersetz- ung und Gangrän, welche zuweilen sogar zu Perforation derselben führt (Putrescentia uteri). metritis ^' Eine Entzündung des das kleine Becken auskleidenden Bauchfells, Pelveoperitonitis oder Perimetritis, kann durch Fortleitung einer puerperalen Endometritis, Parametritis und Metritis, ferner von den Tuben oder den Ovarien her (vergl. Salpingitis, Oophoritis) entstanden sein. In ihrem Charakter stimmt sie mit jenen Entzündungen überein, d. h. sie ist eine zellig-seröse, fibrin ö s-eiterige oder jauchig-eiterige. Sonst gleicht sie in ihrem Ver- halten den anders lokalisierten Formen der Bauchfellentzündung: sie kann lokal bleiben, wenn rasch durch Verklebungen und Adhäsionen ein Abschluss einer nicht zu energisch um sich greifenden Eiterung erzielt wird, oder wenn dieselbe von vorneherein in bereits abgesackte Höhlen hinein statt hat. Oder sie wird zur allgemeinen, tödlichen Peritonitis. Die cirkumskripte Form gleicht auch im weiteren Verlaufe den oben erwähnten Entzündungen; nachträgliche Perforation in die Bauchhöhle mit Aus- gang in indurierende, chronische Entzündung kommt auch bei ihr vor. Letzterer Ausgang stellt sich auch häufig bei der einfachen, nicht eiterigen Perimetritis ein. 5. Die bei der Geburt eröffneten Gefässe der Uterusinnenfläche werden nach Vollendung jener teils durch die Kontraktion des Uterus, teils durch Thromben vorläufig verstopft, worauf der definitive Verschluss durch obliterie- rende Endarteriitis erfolgt. Durch faulige Zersetzung liegen gebliebener Eihautreste oder durch Auftreten einer puerperalen Endometritis über- haupt findet leicht eine Infektion der den Verschluss bewirkenden Thromben statt, namenthch an der zahlreiche eröffnete und thrombosierte Gefässe auf- weisenden Placentarstelle. Die Infektion der Thromben mit Mikroorganismen Thrombo ^^^^^ ^^^^ eiterigen oder eiterig-jauchigen Erweichung der Gerinnsel, einer Thrombo- phlebitis. Phlebitis und sich anschliessenden Periphlebitis. Einerseits nun pflanzt sich