B. Magen. 399 desselben mit Tiefstand der grossen Kurvatur und Enteroptose am häufigsten durch Verwachsungen seiner Wand mit anderen Baucheingeweiden, wie sie sich besonders beim Ulcus und Carcinoma ventriculi einstellen; endlich kann der Magen in innere Hernien, in Zwerchfellhernien oder Nabel- hernien eintreten. Infektiöse Granulome. Tuberkulose tritt an der Magenschleimhaut sehr selten auf und bildet dann ähnliche Geschwüre wie im Darm. Auch durch Übergreifen tuberkulöser Prozesse von der Serosa her kann die Magengegend erkranken. Bei Lues finden sich in äusserst seltenen Fällen gummöse Neubildungen, welche von der Submukosa her ihren Ausgang nehmen. Mageninhalt. Magendarraschwimmprobe. Man stellt dieselbe in der Weise an, dass man den Magendarrakanal am Ende des Ösophagus und am Rektum abbindet und nach der Herausnahme in Wasser bringt. Die Bedeutung derselben beruht darauf, dass der Magen und Darm totgeborener Kinder nie Luft enthalten und erst mit den ersten Atemzügen Luft ver- schluckt Avird, Der positive Ausfall der Probe ist also ein ziemlich sicherer Beweis, dass der Neugeborene gelebt hat. Bei Erwachsenen kommt starker Gasgeh al t des Magens neben Tympaiiites des Darmes vor. Blut findet sich im Magen besonders infolge von Geschwürsbildungen und ulcerierenden Carcinomen. In manchen Fällen von Magenblutungen ist ein einzelnes grösseres blutendes Gefäss nicht aufzu- finden und ist dann die Blutung eine sogenannte parenchymatöse, aus einer grossen Zahl kleinster Gefässe erfolgende. Derartige parenchymatöse Blutungen kommen — neben solchen im Darm — bei Entzündungen, Pfortader- stauungen, Lebercirrhose, schweren Formen von Ikterus und anderen Erkrankungen vor; namentlich bei Carcinom des Magens kommt es durch die längere Zeit hindurch stattfindenden Blutbeimischungen zum Mageninhalt zu einer eigentümhchen, kaffeesatzähnlichen Umwandlung des letzteren. Bei Darm verschluss kommt im Magen kotiger Inhalt vor. Sehr häufig wird Gralle im Magen gefunden. Von Parasiten finden sich im Magen öfters Askariden, welche aus dem Darm in denselben gelangt sind; selten, und nur bei ganz frischer Infektion, Tricliineu. Von pflanzlichen Parasiten kommen Soor, Sprosspilze, Schimmelpilze insbesondere bei chronischen Katarrhen und Dilatation, und, unter ähnlichen Verhältnissen, sehr häufig die Sarcina yentriculi vor (vgl. auch über den Inhalt des Magens die einzelnen Erkrankungen desselben). C. Darmkanal. Die Schleimhaut des Dünndarms zeigt im Bereich des Duodenums und des Jejunums Querfalten, die sog. Valvulae conniventes Kerkringii, welche nach unten zu allmählich 1) Linter Enteroptose versteht man ein Herabsinken von Eingeweiden, welches durch verminderte Spannung der Gewebe bedingt ^sein soll.