Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 408 sämtlichen "Wandschichten verdickt, gequollen, dunkel gefärbt, und auch die Serosa weist oft einen fibrinösen oder fibrinös-eiterigen Belag auf. Diphthe- Die erwähnten Schorfe der Schleimhaut zerfallen zum Teil zu einem schwüre. Detritus, teils Averden sie in grösseren Fetzen abgehoben und dann entstehen an der Darminnenfläche ausgedehnte Geschwüre, welche sich durch fortschreitende Eiterung und Nekrose rasch nach den Seiten ausdehnen. Entsprecliend der Lage der Schorfe zeigen sich auch die Geschwüre vorzugsweise auf der Höhe der Quer- und Längsfalten der Schleimhaut und der Richtung jener Falten folgend; da beide Richtungen sich kreuzen, so entsteht an vielen Stellen eine regelmässige Zeichnung, indem je zwei parallel verlaufende Defekte durch Zwischen- stücke wie die Sprossen einer Leiter verbunden werden und vielfach seitliche kleinere Fortsetzungen zeigen (G e b i r g s k a r t e n z e i c h n u n g). Die Ränder dieser dysenterischen Geschwüre sind unregelmässig zackig wie angenagt und setzen sich durch ihren schmutzigen Belag scharf von der dunkelroten geschwellten Schleimhaut ab, so dass ein sehr charakteristisches Bild zu stände kommt. ]\Iit Fig. 194. Dysenterie mit Gescliwürsbildung und polypös geschwellten Schleimhautresten ( y^). o Polypöse Schleimhautreste mit erhaltenem Epithel, h Submukosa (geschwellt und stark zellig infiltriert) g Geschwür, bis auf die Muskularis c gehend, ä Längsmuskulatur, e Serosa. der Ausbreitung und dem Konfluieren der Schleimhautnekrosen, welche schliesslich auch die Thäler zwischen den Schleimhautfalten betreffen, nehmen auch die Geschwüre an Grösse zu, so dass ausgedehnte Strecken der Darminnenfläche mit zackigen, zusammenfliessenden Ulcerationen bedeckt werden und eine Schleim- haut stellenweise ganz fehlen kann. Zwischen den Geschwüren bilden die oft enorm geschwellten Schleimhautreste dunkelrote oder auch schon mit weisslichen Auflagerungen bedeckte, pilzförmig emporragende Inseln (Fig. 194). Nach Loslösung der abgestorbenen Partien liegt an den Geschwüren, je nachdem die Nekrose und der Zerfall tief gegriffen hatten, die Submukosa oder die Muskularis oder selbst die Serosa als Geschwürsgrund vor. Manchmal ist letzterer durch Blutungen rot oder schwarz-rot verfärbt. Gangränöse In den schwersten Fällen kommt es nicht bloss zu ausgedehnter Ver- schorfung der Schleimhaut, sondern der Prozess kombiniert sich mit jauchiger Eiterung, wobei sich grössere Partien der Mukosa in übelriechende Massen mnwandeln, welche teils verflüssigt, teils in Fetzen abgehoben werden. Der Inhalt des Darmes ist bei Dysenterie in der Regel dünn, schleimig, serös bis schleimig-eiterig, öfter von lieller Farbe, oft aber auch hämorrhagisch verfärbt; vielfach