Kap. III. Progressive Prozesse. 96 \S?tratio^n "^^^ ausgetretenen Leukocyten liäufen sich im Gewebe an und durchsetzen dasselbe manchmal so dicht, dass man von den eigentlichen Gewebsbestand- teilen kaum mehr etwas wahrnehmen kann. Bei allen frischen Entzündungen bestehen diese Leukocyteninfiltrate fast ausschliesslich aus denjenigen Formen weisser Blutzellen, welche auch im cirkulierenden Blut der Zahl nach über- wiegen; es sind das die mit polymorphen oder fragmentierten Kernen versehenen Zellen (vergl. pag. 77). An ihren Kernformen sind diese Zellen stets leicht zu erkennen (siehe Fig. 33, 35—37). In vielen Fällen wandern die ausgetretenen weissen Blutzellen an Organoberflächen aus oder sie gelangen in Höhlen, welche durch Gewebseinschmelzung entstanden sind; namentlich bei den eitrigen Entzündungen liefert die ins Ungemessene gesteigerte, aus ihrem physiologischen Rahmen gleichsam vollkommen herausgetretene Emigration immer neue Elemente, welche die Hauptmasse der Eiterkörperchen bilden. Die Erscheinungen am Cirkulationsapparat dokumentieren sich also einzeln und in ihrer Zusammen Wirkung als krankhafte Steigerung physio- logischer Vorgänge. Aus ihnen erklärt sich, was namentlich bei vielen akuten Entzündungen äusserer, der Beobachtung im lebenden Zustand zugäng- licher Teile so sehr zu Tage tritt, die Röte, die Schwellung und die erhöhte Temperatur. 2. Nutritive Was die Störung^en der ErnUhrung betrifft, so finden wir als Ausdruck derselben namentlich an Epithelien und Muskelfasern eine Anschwellung und Trübung ihres Protoplasmas, einen regressiven Vorgang, den wir als trübe Schwellung oder parenchymatöse Degeneration schon früher kennen gelernt haben. Indes kann diese Veränderung wieder schwinden, wodurch dann die erkrankte Zelle zur Norm zurückkehrt, während in anderen Fällen der Prozess in eine weitere regressive Metamorphose, nämlich in fettigen Zerfall der Zelle übergeht. Da aber diese Störung auch für sich allein als einfach regressiver Vorgang auftritt (pag. 49), so bezeichnen wir sie bloss dann als entzündlich, wenn neben ihr noch andere entzündliche Vorgänge, so z. B. Exsudations-Erscheinungen oder Zellwucherungen mit einhergehen. Auch bei den funktionellen Störungen tritt eine solche Neigung zu Zerfall oft deutlich hervor. So sehen wir, um nur ein Beispiel anzuführen, an entzündeten Schleimhäuten die Schleimproduktion derartig gesteigert, dass viele der schleim- produzierenden Zellen zu Grunde gehen, indem nicht, wie normal bloss ein Teil ihres Protoplasmas zur Schleimbildung verwendet wird, sondern die ganze Zelle eine mucinöse Umwandlung erfährt. In ähnlicher Weise verfallen dabei auch junge, noch unentwickelte Zellen einer frühzeitigen Degeneration. Durch diese Vorgänge, wozu noch die vermehrte Transsudation kommt, erhält das von der entzündeten Schleimhaut gelieferte Sekret eine veränderte Zusammensetzung. Die dritte der oben genannten Gruppen von Vorgängen, die entzündliche Zellwucherung, tritt namentlich bei chronischen Entzündungsformen hervor, fehlt aber auch bei der akuten Entzündung nicht. Wir finden eine starke Wucherung von Epithelien bei akuten Katarrhen der Schleimhäute, ebenso auch bei manchen Formen der Nephritis an den Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen; die Zellen verlieren ihren Zusammenhang, werden von dem