A. Ei'krankungen der weiblichen Genitalien. 639 Erkrankungen der Eihäute, der Plaeenta und der Nabelschnur — Extrauterinsehwangersehaft. Von den Friichthüllen unterscheidet man das Amnion, eine zarte, von Epithel aus- gekleidete Bindegewebsmembran, welche die vom Fruchtwasser erfüllte, den Embryo bergende Fruchthöhle unmittelbar umgiebt; das Cliorion, welches ursprünglich an seiner Aussenfläche mit reichlichen Zotten bekleidet ist, die letzteren aber am grössten Teile seines Umfanges durch Ftückbildung derselben verliert; endlich die Decidua, von welcher wieder einzelne Teile unter- schieden werden. Die Decidua vera entsteht durch Wucherung der Uterusschleimhaut. Von der Anheftungsstelle des Eies wuchert die Decidua reflexa über dasselbe hinweg und hüllt dasselbe ein, sie verschmilzt gegen den fünften Entwickelungsmonat mit der Decidua vera; wo das Ei angeheftet war, entwickelt sich die Decidua serotina. Fig. 267. Decidua bei regulärer Gravidität. Stratum proprium-Zellen in grosse Deciduazellen (Z>c ) verwandelt; in dieselben eingelagert erweiterte Drüsen (Dr.) mit z. Th. abgetlachtem Epithel. (Nach Amann.) Hier entsteht von letzterer aus und vom Chorium her die Placenta, von welcher aus Bau der ein fötaler und ein mütterlicher Anteil gebildet wird. In dem Bereich derselben gehen die ^o^tln^' Chorionzotten nicht zu Grunde, sondern entwickeln sich sehr stark, sie bestehen aus einem Langhans- . . sehe Zell- zarten, von Gefässen durchzogenen Schleim ge webe und smd von einer doppelten Lage schiebt. von Epithelien überkleidet; einer inneren Lage, welche aus kubischen, gegen einander ab- Syncytmm, gegrenzten Zellen — Langhans'sche Zellschicht, und einer Lage protoplasmatischer, vielkerniger Elemente, Avelche nicht in einzelne Zellterritorien abteilbar ist; teilweise bildet dieselbe knospenartige Vorsprünge ; diese Lage heisst Syncytium. Ob letztere vom Chorion- Ei)ithel oder vom Uterusepithel herstammt, ist noch nicht sicher, dagegen ist die innere Lage sielier vom Chorionepithel her gebildet. Ungefähr vom 5. Monat ab finden sich in der Placenta