Kap. V. Paras^itPii. 250 durchsetzen — Echinococcus racemosus oder multilocularis oder Alveolar- Echinococcus. Die Taeiiia echinococcus kommt sehr häufig im Darm der Hunde vor, ^ und zwar meist in grösserer Anzahl. Auf verschiedenen Wegen gelangen die Eier in den Magen des Menschen oder von Haustieren; in den des Menschen namentlich durch direkten Kontakt mit Hunden, an deren Schnauze, die ja \ öfters mit dem After in Berührung tritt, häufig Eier hängen bleiben, ebenso i am Haarpelz der Tiere. Vom Darm aus wandern die Embryonen in die Organe ! ein und bilden dort die Finne. Beim Menschen entwickelt dieselbe sich am | häufigsten in der Leber, seltener in der Lunge, Pleura, den Nieren, Muskeln, | dem Gehirn, ferner hi Milz, Knochen, Unterhautbindegewebe, Auge. Das | Wachstum der Echinococcusblasen ist sehr langsam; nach 19 Wochen erreichen | sie ungefähr Wallnussgrösse und erst 5 Monate nach der Infektion bilden sie | Brutkapseln. Ihre Wirkung auf das Gewebe ist vorzugsweise eine mechanische und besteht in Verdrängung, Druckatrophie, Cirkulatio nsstörungen. i Mit stärkerer Grössen zunähme Averden sie zu geschwulstartigen Bildungen. Öfters stirbt der Echinococcus spontan ab und kann dann resorbiert werden, oder die Blase schrumpft, verkalkt, und zeigt als Inhalt eine breiige, Ihäufig Kalkein- ^ lagerungen aufweisende Detritusmasse. Besonders im Anschluss an trau- matische Einwirkungen (Verletzungen, Punktion) kann die Blase vereitern und | Abscesse verursachen. Von anderen Folgezuständen ist die Perforation in be- ^ \ nachbarte Hohlorgane oder nach aussen, und metastatische Verschleppung ein- ! zelner Teile zu nennen. Erstere erfolgt je nach dem Sitz des Echinococcus in den Darm, die Vagina, Blase, Bronchien, Pleura, Peritoneum. Am günstigten ] ist der Durchbrucli durch die Haut nach aussen. Durch Einbruch iu die Blut- ' bahn kann auf embolischem Wege Ansiedelung von Echinococcusblasen in ent- fernten Organen zu stände konnnen. j Die Diagnose gründet sich, abgesehen von dem makroskopischen Ver- halten, in älteren, namentlich verkalkten Herden auf den Nachweis lamellös I geschichteter Chitin häute, von Scolices oder auch einzelnen Haken von I solchen. Die letzteren sind viel kleiner als die der Cysticerken 0,03 — 0,04 mm lang, j Die Hunde infizieren sich durch Fressen von Fleischabfällen ver- schiedener Haustiere, die Echinokokken, sogenannte „Wasserblasen" enthalten, i Die Verbreitung des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden wechselnd, | und geht im allgemeinen mit der Verbreitung der Hunde parallel. Der Echino- ' coccus ist beim weiblichen Geschlecht, infolge des manchmal recht intimen Ver- kehrs mit Hunden häufiger. b) Bothriocephalen. Botliriocephalus latus; Kopf abgeplattet, mit zwei spaltförmigen Saug- näpfen, ohne Hakenkranz. Geschlechts öffn ung an der Fläche der : Proglottiden. Grösster beim Menschen vorkommender Bandwurm, 5—9 m lang, j Zahl der Gheder 2400—3500. Die reifen Proglottiden, 10—12 mm breit, | 3—5 mm lang, also viel breiter als lang. Dieselben trennen sich nicht einzeln, j sondern gehen immer in grösseren Stücken ab. Der Uterus bildet einen j einfachen, rosettenförmig gewundenen Schlauch in der Mitte des Gliedes. | Die Eier sind oval (Fig. 141 a) von einer Schale umgeben, die an dem einen < Pol einen Deckel trägt. Dieselben färben sich im Wasser oder an der Luft I bald dunkelbraun, wodurch die sie enthaltende Uterusrosette sehr deutlich !