454 Kap. VI. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Infektiöse Granulome. Die Tuberkulose der Leber kommt in zwei Formen vor, als disse- minierte Miliartuberkulo se derselben und als Tuberkulose der grossen Gallengänge. Miliare Die disseminierte Tuberkulose zeigt kleine, meist mit dem blossen Auge nicht oder kaum erkennbare, seltener Hirsekorngrösse erreichende, grau- weisse, später verkäsende Knötchen, die selbst wieder aus kleinsten, kon- fluierenden Tuberkeln zusammengesetzt sind. Sie sitzen meist im interlobulären Gewebe, besonders am Rande der Acini, selten im Innern derselben und finden sich so gut wie regelmässig bei irgend welchen anderweitigen tuberkulösen Prozessen im Körper, insbesondere bei Tuberkulose der Lunge oder der Knochen. Tuberkulose Die Tuberkulose der grossen Gallenwege ist viel seltener und GaiieliwegT entwickelt sich meist ebenfalls sekundär im Anschluss an solche anderer Organe. Die dabei entstehenden grösseren Knoten sind aus massenhaften kleinen Tuberkeln konfluiert. Die Knoten finden sich meist zu mehreren und erreichen Steck- nadelkopf- bis Erbsengrösse, selten werden sie grösser. Sie entwickeln sich von der äusseren Schicht der Gallengänge und zerstören deren Wand, so dass man an der betreffenden Stelle einen käsigen Knoten mit einem, dem Gallengang angehörigen Lumen findet. In der Umgebung liegen meist cirkulär angeordnete, miliare Tuberkel (Cholangitis tuberculosa). Die Syphilis der Leber kommt in drei Formen vor: 1. in Form einer interstitiellen Entzündung mit Ausgang in Bindegewebsbildung; 2. in Form cirkumskripter Granulome mit Ausgang m Verkäsung . und nachträgUcher Vernarbung und 3. Mischformen, bei denen käsige Herde in eine diffuse bindegewebige Wucherung eingebettet sind. Syphiiiti- 1. Die erste der genannten Formen kann das Bild der atrophischen ^rhose!'^ odcr das der hypertrophischen Cirrhose darbieten. Letztere, die auch hier durch stärkere inter- und intra- acinöse Bindegewebswucherung fß' hervorgerufen wird, findet man V' ^^'I-^- " - namentlich bei hereditär-syphi- 1^. Ii tischen Kindern. Die Leber d ist dabei vergrössert, derb, glatt ^■'^ • ^ ; und zeigt häufig eine eigentümlich ^ \ , ''^ f-* gefleckte, „feuersteinähnliche" Be- ■ , , » ' / ; ,. ' schaffenheit. Meist ist die Affek- ;'"■4 \ ^\ X i ' , tion über die sanze Leber ver- *V- - -'^ ' * . y ■ breitet. Im Gegensatze zu ihr ^ ^ tritt die der atrophischen Fig. 212. Cirrhose sich nähernde Form Käsige Gummiknoten der Leber (if). Regel nur in einzelnen a verdicktes periportales Gewebe, h kleinzellige Infiltrate tt i <■ i i • i , i i. in demselben und Getässe, d Gummen. Herden aut und bewirkt durch starke narbige Schrumpfung der betroffenen Stellen Einziehungen der Leber - Oberfläche, so dass die Ränder (zwischen je zwei Einziehungen) gelappt erscheinen — gfelappte Leber