A. Erkrankungen der Knochen. 563 und das normale Epithel derselben ersetzte, woran sich die Wucherung an der Schleimhaut und die fortwährende Neubildung und Abstossung der genannten Massen anschliesst. Der beim kariösen Prozess gebildete Eiter kann durch das Felsenbein perforieren und nach aussen oder in den Gehörgang oder auch nach innen durchbrechen und im letzteren Falle subdural gelegene Abcesse hervorrufen; von letzteren aus, oder auch auf dis- kontinuierlichem Wege, d. i. ohne Ausbildung einer vorhergehenden eiterigen Pachy- meningitis, können ferner e ite r ig e M en i ng i t i s oder Hirnabscesse Zustandekommen; letztere, welche sich oft in sehr chronischer Weise entwickeln, kommen am häufigsten am Schläfenlappen oder Hin terhauptlappen vor und können sekundär durch Perforation nach aussen eine diffuse Meningitis zur Folge haben. Öfter schliesst sich Pacliy- meningitis und akute Eiterung im Gehirn auch an eine, vom kariösen Herd mittelbar oder unmittelbar verursachte Thrombose und Thrombophlebitis eines basalen Hirn- sinus, besonders des Sinus t r a n s v e r s u s an, Phosphoriiekrose. Bei Arbeitern in Zündholzfabriken, namentlicb Phosphor- nekrose. bei solchen, welche durch kariöse Zähne Eingangspforten für Infektionserreger verschiedener Art darbieten, entwickeln sich oft entzündliche Veränderungen an den Kiefern, welche teils in eiteriger oder ossifizierender Periostitis, teils in Nekrose grosser Stücke der Kiefer oder selbst eines ganzen Kiefers bestehen und neben der Phosphor Wirkung wahrscheinlich auch den Eintritt bakterieller Eiterreger zur Ursache haben. Durch die ossifizierende Periostitis bilden sich um die nekrotischen Partien herum oft grosse, die Sequester ein- schliessende Knochenlagen. Vom Kiefer kann der Prozess auch auf andere Knochen übergreifen. Dass kleinste, lange Zeit hindurch gegebene Phosphordosen, die ihnen bisher zuge- schriebene Fähigkeit besitzen, die Bildung von Knochengewebe anzuregen und zu unterstützen, ist nach neueren Untersuchungen bestritten worden. Wesentlich produktive Entzündungen und die Hyperplasien des Knochens. Die Knochen Veränderungen, bei welchen eine Knochen neu bildung der vorwiegende oder allein hervortretende Prozess ist, nehmen ihren Ausgang, wie die wesentlich destruierenden Formen, von den Markräumen des Knochens und seiner spongiösen Substanz, den Havers'schen Kanälchen, respektive den in der kompakten Knochenmasse bei den regressiven Prozessen entstandenen Pesorptions- räumen, sowie besonders vom Periost. Teils schliessen sie sich an die oben beschriebenen Entzündungsvorgänge im Knochen an und bilden manchmal sogar deren Abschluss, sodass sie direkt als Heilungsprozesse betrachtet werden müssen, teils begleiten sie länger dauernde, chronisch verlaufende Entzündungs- prozesse^ in deren Verlauf sie nicht selten schliesslich das Ubergewicht über die destruierenden Vorgänge erhalten. In anderen Fällen aber treten sie durchaus selbständig auf, so dass sie eher als hyperplastische Prozesse wie als Entzündungsvorgänge gedeutet werden müssen und vielfach Ubergänge zu wirk- lichen Knochentumoren zeigen; endlich stellen sie sich im Anschluss an halisterischen (osteomalacischen) Knochenschwund, sowie an die im Ver- lauf von Wachstumsstörungen zu stände kommende Knochenresorption ein (vergl. Rhachitis pag. 578 ff.). Die produktive Periostitis ist in den meisten Fällen eine Periostitis Chronische ossificaiis, d. h. sie geht mit mehr oder weniger reichlicher Anbildung neuer Knochen Substanz an die Knochenoberfläche einher. In der Pegel ist sie Teil-