557 A. Erkrankungen der Knochen. sich unmittelbar neue Knochen-Schichten. Die Osteoblasten stammen teils von den Zellen des Periosts, teils von denen des Markes ab. In anderen Fällen bildet sich neuer Knochen nicht durch einfache Apposition b) aus oste- an die Oberfläche des alten, sondern so, dass von dem wuchernden Periost (Fig. 242, P) oder dem wuchernden Markgewebe (M) aus neue Knochenbalken entstehen {k, k). Diese Balken werden von Osteoblasten gebildet, welche sich gruppenweise zusammenlegen und eine scheinbar homogene, in Wirklichkeit feinfaserige Substanz ausscheiden, die sogenannte osteoide Substanz; innerhalb dieser werden die Osteoblasten selbst in Höhlen eingeschlossen, welche anfangs rundlich sind, später mehr zackig und mit Ausläufern versehen werden. Diese osteoide Substanz hat also in ihrem Bau schon Ähnlichkeit mit der Struktur des Knochens, nur fehlt ihr der Kalkgehalt; durch Kalkablagerung geht das Osteoid in wirklichen Knochen über; das zwischen den jungen Knochenbalken gelegene Gewebe wird zum Knochenmark. An die nunmehrigen Knochenbalken lagern sich dann neue Osteoblasten an (Fig. 242, o) und apponieren ihnen in der oben angegebenen Weise neue Knochenlagen. Damit werden die Markräume enger, bis dieselben schliesslich nur mehr ein Blutgefäss enthalten und so zu Havers'schen Kanälen umgebildet sind. Eine dritte Art, wie neuer Knochen sich bildet, ist die direkte Verknöcherung einzelner c) direkte Züge periostalen Gewebes, dessen Zellen dabei unmittelbar zu Knochenkörperchen werden. Verknöclie- Auch an die so entstandenen Balken legen sich Osteoblasten an und apponieren ihnen neue rnng. Knochensubstanz. I^ine vierte Art von Knochenneubildung ist die von Knochensubstanz aus Knorpel, d) Endo- Dieselbe ist physiologisch fast überall (ausgenommen den Unterkiefer) eine endochondrale Ver- Verknöcherung, wie sie an den Diaphysenenden stattfindet (s. u. pag. 576). Ausserdem kommt eine direkte Metaplasie von Knorpel in Knochen vor (s. u. pag. 579). Produktive und regressive Metamorphosen kombinieren sich in der mannig- faltigsten Weise. Es kommt vor, dass z. B. an der einen Seite eines Spongiosabälkchens Arrosion statt hat, während an der anderen Seite durch Apposition neuer Knochen an- gelagert wird. Auch umgekehrt findet man in neugebildeten Knochenteilen häufig wieder eine teilweise Einschmelzung, wie z. B. kompakte Osteophyten durch Osteoporose spongiös werden können. Heilung von Frakturen. Bei einfachen Fällen nicht komplizierter Fraktur ohne erhebliche Dislokation der Bruchenden stellt sich zunächst eine Reaktion ein, die eine Resorption des Blutergusses und der etwa vorhandenen kleinen Knochensplitter vorbereitet. Die Wiedervereinigung der getrennten Bruchenden findet, allgemein gesagt, so statt, dass an und zwischen ihnen sich osteoides Gewebe bildet, welches sich in Knochen umwandelt. Dieses junge Gewebe heisst Kallus (Fig. 241). I^ie^P^^^i^^t^ier Produktion desselben geht teils vom Periost der Bruchenden, töils vom Mark jfJJ^g derselben aus; man unterscheidet dementsprechend den periostalen Kallus (C) und den myelogenen Kallu s (D). Indem der periostale und ebenso der myelogene Kallus der beiden Bruchenden sich vereinigt, wird wieder eine Verbin- dung der letzteren hergestellt. Sowohl im periostalen wie im myelogenen Kallus ist das osteoide Gewebe in Form von Balken angeordnet (Fig. 241 C, D, Fig. 242 P, M), die sich weiter durch Apposition verdicken. Ist zwischen den Bruchenden ein Zwischenraum vorhanden — ohne zu starke seitliche Dislokation — so wächst der myelogene Kallus in diesen hinein und füllt ihn aus — inter- mediärer Kallus. Auf diese Weise ist an der Bruchstelle ein grosser, eine inter- spindelförmige Auftreibung darstellender Kallus entstanden, der die Bruchenden Kaiius.