657 B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. Bei Tuberkulose des Urogenitalapparates bilden sich auch innerhalb der Prostata miliare grössere käsige Herde. Ein häufiges Vorkommnis ist, namentlich im höheren Alter, die Hyper- trophie der Prostrata, die auf einer Zunahme des Drüsengewebes wie auch des Interstitiums beruht und diffus oder in Knotenform auftreten kann. Besonders betrifft sie meist den mittleren Lappen der Drüse, der dann die Harnröhre kom- primiert, die Harnentleerung erschwert und in der Folge auch Hypertrophie der Blase und Cystitis hervorrufen kann. Von regressiven Metamorphosen kommen einfache Atrophie, fettige De- generation und hyaline Entartung der Muskelfasern vor. Die sehr häufigen Konkremente kommen wahrscheinlich durch hyaline Umwandlung abgestorbener Zellen zu stände. Manchmal geben sie Amyloid- reaktion, andere enthalten bräunliches Pigment oder Kalk. Die grösseren der- selben weisen konzentrische Schichtung auf. Von Neubildungen finden sich Adenome, Carcinome, selten Sarkome. An den Cowper'sclien Drüsen kommen im Anschluss an Entzündungen der Harnröhre abscedierende Entzündungen vor. Die Samenbläsclien erleiden entzündliche katarrhalische Pro- zesse, die vom Vas deferens hergeleitet sind. Ausserdem entstehen in ihnen manchmal Konkremente. Penis und Scrotum. (Über die Urethra siehe Harnorgane; vergleiche auch Haut und Schleimhäute.) Unter Balanitis versteht man die Entzündung der Eichel, die häufig mit einer solchen des inneren Blattes des Präputiums verbunden zu sein pflegt (Balanoposthitis). Sie ist Teilerscheinung einer Gonorrhöe, tritt ferner in Be- gleitung eines Schankers oder des syphilitischen Primäraffekts auf, kommt aber auch sonst — durch Zersetzung des Smegmasekretes — vor. Durch entzündliche Schwellung des Präputiums kann die sogenannte entzündliche Phimose und, wenn die Vorhaut mit Gewalt über die Eichel zurückgeschoben wird, Paraphimose entstehen. Eine letztere entsteht ausserdem auch an der nicht entzündeten Vorhaut, wenn dieselbe — bei angeborenem mässigem Grad von Phimose — mit Gewalt über die Glans zurückgeschoben wird und nun dieselbe einklemmt, wobei infolge der nun an der Eichel eintretenden venösen Stauung und ödema- tösen Schwellung die Reposition unmöglich wird. Wird die Paraphimose nicht gelöst, so kann es zu Gangrän der Glans kommen. Cavernitis. An den Schwellkörpern des Penis treten hie und da Entzündungen auf, welche auf traumatischem Wege nach Verletzungen oder durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Harnröhrenschleimhaut her zu stände kommen.