C. Darmkanal. 435 Gangrän ausbleiben und unter Verwachsung der beiden Serosaflächen sogar eine Heilung zu stände kommen. Am häufigsten findet sich die Invagination am Dünndarm oder es ent- wickelt sich eine Einstülpung des letzteren in das Cöcum — Invaginatio ileocoecalis —; der eingestülpte Dünndarm kann soweit im Dickdarm vor- geschoben werden, dass er schliesslich am Anus zum Vorschein kommt. Bei Kindern, welche an chronischem Darmkatarrh gelitten haben, kommt eine In- Agonale vagination sehr häufig in der Agone zu stände; derartige Invaginationen kennzeichnen sich ^"tion"^'^' durch den Mangel aller Reaktionserscheinungen an den Darmschlingen und die leichte Lösbarkeit der Einstülpung. Prolaps. Tritt ein Eingeweide durch die Öffnung der Serosa, ohne Ausstülpung derselben, also ohne dass ein B ru ch s a c k vorhanden wäre, aus einer Körperhöhle hervor, so spricht man, im Gegensatze zu den Hernien, von einem Prolaps. Hieher gehört also das Vorfallen von Baucheingeweiden durch Stichverletzungen, Risse oder sonstige Spalten des Peritoneums, ebenso auch, wie erwähnt, der grösste Teil der sogenannten Zwerchf ellhernien. Als Prolaps bezeichnet man ferner auch das Vortreten von Baucheingeweiden an Stellen, welche frei vom Peritoneum sind, so z. B. der Blase, von welcher ein Divertikel in den Leistenkanal hineinragen kann. Über Prolapsus uteri und vaginae siehe Kapitel VIH. Abgesehen voii Verletzungen der Bauchwand konnnt ein Prolaps des Darmes hauptsächlich am Anus vor. Man unterscheidet 1. den Prolapsus recti, d. h. das Vorfallen der ganzen Rektal- Proiapsus wand (ProlapsUS recti totalis). Disponierend sind hiefür vor allem Er- ^* schlaffuDg der Sphincteren infolge chronischer Katarrhe neben einer Lockerung des periproktalen Bindegewebes; Gelegenheitsursache bilden Anstrengungen der Bauchpresse besonders bei der Defäkation, durch w'elche ein Herausdrängen des Rektums veranlasst wird. Der Prolapsus recti findet sich besonders bei alten Leuten, sowie bei atrophischen Kindern. 2. Unter Prolapsus aiii (Prolapsus mucosae recti) versteht man Proiapsus ein Vorfallen der Mastdarm schleim haut allein; hiefür sind als disponierende Momente besonders Stauungszustände (Hämorrhoiden) massgebend, durch welche die Schleimhaut bei der Defäkation aus der Analöffnung herausgedrängt wird. Auch können Polypen der Schleimhaut einen Zug auf dieselbe ausüben und ein Heraustreten derselben aus der Analöffnung veranlassen. Von den genannten beiden Zuständen zu unterscheiden ist jene Form des Prolapsus recti totalis, wo bei einer Li vagination der eingeschobene Darmteil bis an den Anus gelangt und hier durchtritt; man erkennt diese Form daran, dass man neben dem vorgetretenen Darm in das Lumen des Rektums eindringen kann. Anus praeternaturalis (widernatürlicher After), Kotfistel (Fistula stercoralis). Mit diesen Namen bezeichnet man Zustände abnormer Kommuni- kationen zwischen dem mit der Bauch wand verwachsenen Darm und der Körper- oberfläche, denen zufolge Darminha 11 direkt an abnormer Stelle Kotfisteln, nach aussen entleert wird. Die Kotfisteln sind meistens kleine, seit-