146 Kap III. Progressive Prozesse. falls aus Gruppen geschwellter Papillen mit Verdickung und Trübung des ihnen aufliegenden Epithels und bilden grauweisse, durch Konfluieren mehrerer Papillen oft eine ziemliche Grösse und unregelmässige Form erhaltende, etwas erhabene Flecken, die nach Losstossung des Epithels zu flachen, lebhaft gerö- Erosionen. teteu Erosioncn werden. Tertiär- Stadium. Gumma. Gegenüber diesen Eruptionen, die ohne tiefere Veränderungen verlaufen, und abheilen können, setzen die sogenannten Spätformeii der Lues, die in einer Anzahl von Fällen nach verschieden langer Latenzzeit den sekundären Erscheinungen als sogenanntes Tertiärstadium der Lues folgen, intensivere Zerstörungen, die auch nach ihrer Heilung öfter deutliche Residuen in Form narbiger Verunstaltungen hinterlassen. Das cirkums kripte Granulom, das Griimma (Syphilom) stellt im frischen Zustande eine grau - rötliche Masse von weicher, gallertiger Konsistenz dar, deren Umfang von Hirsekorngrösse bis Wallnussgrösse und darüber schwankt. An der Stelle ihrer Entwickelung geht wie beim Tuberkel — mit dem sie in mehrfacher Beziehung Analogien bietet — das Organgewebe zu Grunde; sie stellt weniger eine Erhebung über die Umgebung als eine Einlagerung in das Organgewebe dar. Mikroskopisch besteht das Gumma aus Kundzellen, grossen spindelförmigen oder unregelmässig gestalteten, epitheloiden Zellen (pag. 80), neben mehr oder minder zahlreichen Piesenzellen und einem sehr reichlich entwickelten faserigen Zw ischenge webe. Vielfach geht die zel- lige Neubildung nachweislich von der Wand der kleinen Gefässe aus; auch in grösseren Gefässen entwickeln sich hie und da cirkumskripte, meist nur miliare Syphilome (sielie II. Teil, Kap. I, C). Im weiteren Verhalten gleicht die gum- möse Neubildung ebenfalls in mehrfacher Beziehung dem Tuberkel, nur dass bei ersterer die Neigung zu fibröser Umwandlung viel ausgesprochener ist und anderseits eine völlige Resorption auch bei verhältnismässig grossen Käseherden eintreten kann. Die verkästen gummösen Knoten haben eine viel gleich- mässigere und festere Konsistenz als die käsigen Tuberkel und viel weniger Tendenz zur Verflüssigung und Erweichung. Die Umwandlung in fibröses Ge- webe beginnt an ihren peripheren Bezirken, in welche von der Umgebung her junge Gefässe eindringen; damit geht eine Resorption von käsiger Masse einher, so dass man in diesem Stadium ein käsiges Centrum und ein gefässhaltiges Granulationsgewebe an der Peripherie unterscheiden kann, welch letzteres central- wärts vordringt und eine Resorption bis haselnussgrosser und selbst grösserer Käseknoten herbeiführt. An deren Stelle entsteht schliesslich, nach eingetrete- ner völliger Resorption und nach Schrumpfung des jungen Bindegewebes eine Narbige verhältnismässig sehr schmale, schwielige Narbe, welche tiefe Eiiiziehuiigen Gummen. IUI .Organgewebe hervorbringt und in charakteristischer Weise lange, strahl ige Fortsätze in die Umgebung aussendet. In Fällen weniger vollkommener Resorption findet man inmitten des fibrös umgewandelten Knotens noch einen Herd käsiger Masse liegen. Findet an oberflächlich gelegenen Syphilomen ein Zerfall der Käsemassen statt oder bricht ein etw^as tiefer entstandener Zerfalls- herd nach einer Oberfläche durch (Haut, Schleimhäute), so entstehen tiefe, oft