Kap. V. Parasiten. 224 Tetanus, Diphtherie, Typhus, Cholera und viele andere Infektions- krankheiten. Auf die derselben sind vor allem die Allgemeinerscheinungen zurückzuführen, welche bei diesen Erkrankungen auftreten; es kann sogar vor- kommen, dass die Infektionserreger selbst bloss an der Infektionsstelle, sonst aber nicht im Körper vorgefunden werden. So werden bei Tetanus die Bacillen nur an der Infektionsstelle gefunden, obwohl gerade der Starrkrampf eine typische Allgemeinerkrankung mit heftiger Affektion des centralen Nerven- systems darstellt. Auch an der Stelle der Infektion sind die Tetanusbacillen nach einiger Zeit oft nicht mehr nachweisbar und dennoch kann man mit dem Blut tetanuskranker Individuen gesunde Tiere mit Starrkrampf infizieren. Ebenso beruhen die Allgemeinerscheinungen der Diphtherie auf Resorption von T 0 X a 1 b u m i n e n und durch Injektion letzterer lassen sich sogar Lähmungen hervorrufen. Auch die lokalen Wirkungen, welche die pathogenen Bakterien- arten am Ort ihrer Ansiedelung hervorbringen, sind im wesentlichen durch chemische Einflüsse bedingt und durch giftige Stoffe hervorgerufen, welche Bakterien- von den Bakterien selbst herstammen. Nach B u c h n e r sind es die Bakterien- Lokale^ wir-Proteine, d. h. die die Bakterienzellen konstituierenden Eiweiss- Bakterien. körper selbst, welche die lokalen Wirkungen, insbesondere z. B. die Eiterung zu Stande bringen. Während in der Umgebung der erkrankten Stelle die Ver- mehrung der Bakterien vor sich sich geht, stirbt in den centralen Teil des Herdes immer eine Anzahl von solchen ab, wodurch die sie zusammensetzenden Proteine in Lösung gehen und die lokalen Reizerscheinungen auf das Gewebe ausüben. Diese lokalen Wirkungen der Bakterien fallen zum grössten Teil unter den Begriff der entzündlichen Erscheinungen in deren verschiedenen Formen. Alle Grade und Arten der Entzündung, von der Abscheidung eines leicht resorbierbaren, serösen oder sero-fibrinösen Exsudates bis zur heftigsten Eiterung, ja selbst Nekrose des Gewebes und diphtherischer Ent- zündung, sowie anderseits entzündliche Zell Wucherungen können als Effekt der Bakterienwirkung ausgelöst werden. Für das Zustandekommen der ent- zündlichen Infiltrate kommt noch hinzu, dass vielen Bakterien chemotaktische Fähigkeiten eigen sind, d. h. die Fähigkeit Leukocyten anzulocken und zur Auswanderung aus den Gefässen zu bringen. Vielleicht ist auch das Auftreten einer Leukocy tose, d. h. eines vermehrten Auftretens von weissen Blutzellen im Blute selbst, auf einen Übergang von Bakterienproteinen (s. o.) ins Blut zurückzuführen. Manche Bakterienspecies bewirken spezifische Erkrankungen, wie z. B. nur durch den Typhusbacillus der typhöse Prozess, nur durch den Tuberkelbacillus die Tuberkulose hervorgerufen wird, während die pyogenen Kokken zwar sero-fibrinöse oder eiterige, eventuell auch diphtherische Entzünd- ungen hervorrufen, nicht aber die Bildung cirkumskripter Granulome veranlassen können. Anderseits findet man, durch den Tuberkelbacillus verursacht, nicht selten neben den Tuberkeleruptionen diffuse, fibrinöse oder auch eiterige Prozesse und die gleiche Fähigkeit, neben spezifischer Gewebswucherung auch diffuse Exsudation hervorzubringen, ist auch bei anderen Arten nachgewiesen.