44 Kap. II. Regressive Prozesse. Koagula- tions- nekrose. Verkäsung. Wandlung des in ihm enthalten gebliebenen Blutes ihm im weiteren Verlaufe ein auffallendes Aussehen verleihen kann. An weicheren Gewebsteilen aber ist schon kurz nach Eintritt der Nekrose eine Veränderung des Aggregatszustandes wahrzunehmen und zwar meistens in dem Sinne, dass der abgestorbene Teil eine eigentümlich derbe und dabei trockene Beschaffenheit annimmt. Am besten lässt sich auch das an den anämischen Infarkten beobachten. Ihre Konsistenz erinnert an jene geronnener Eiweissmassen; dabei zeigen sie eine helle, meist lehmgelbe Farbe; ihr Volumen ist gegenüber der Umgebung eher etwas vergrössert, wenigstens springt der ganz frische Infarkt etwas über die Schnittfläche und Oberfläche vor; Eigenschaften, die ihm in Verbindung mit den schon oben (pag. 35) angegebenen ein sehr charakteristisches Aus- sehen verleihen. Ähnlich ver- hält es sich bei den durch Arterien verschluss entstande- nen hämorrhagischen Infarkten, nur (tass hier noch die Blutung hinzukommt und an sich schon eine derbe Infiltration herstellt. Die eigentümliche Kon- sistenzvermehrung ist nach Weigert auf eine Gerinnung der abgestorbenen Massen zu- rückzuführen (Koagulatioiis- iiekrose). — Die absterbenden Zellen würden Fibrinfer- ment, die von der Umgebung her diffundierende Lymphe die fibrinogene Substanz lie- fern. Von anderen Seiten (Virchow, Israel u.a.) wird die Konsistenzzunahme auf Wasserabgabe an die Um- gebung, also eine Eindickung, Inspissation, der nekroti- schen Teile zurückgeführt, findet eine Schrumpfung des Infarktes im weiteren Verlaufe nekrotischen Massen zerfallen, resorbiert und durch Narben- (Vergl. oben pag. 36 u. Kap. Abschnitt A, 2.) Der besprochenen Form der Nekrose jedenfalls sehr nahestehend ist jener Degenerationsprozess, den man als V^erkäsun^ bezeichnet, weil er dem Gewebe die eigentümlich feste, undurchsichtige und gelbliche Beschaffenheit des Käses giebt. Auch hier ist das Volumen der abgestorbenen Teile im frischen Zustande gegenüber dem normalen etwas vergrössert, dieselben sind trocken und zeigen das Aussehen geronnener Massen. Fig. 9. Auf der rechten Seite bei a Nekrose (Sequesterbildung), bei b Osteophytenbildung infolge von Osteomyelitis. Jedenfalls statt, indem die gewebe ersetzt werden