591 B. Erkrankungen der Gelenke, Lebensalter vorkommt. Die Folge der Arthritis aclhaesiva in allen ihren Formen ist eine Aufhebung oder Behinderung der Beweglichkeit des Gelenkes, eine fibröse Ankylose desselben; auch durch Schrumpfung der Gelenkkapsel kann es zu starker Behinderung in der Beweglichkeit des Gelenkes kommen. Die Ätiologie der ohne Exsudation einhergehenden chronischen Gelenk- entzündungen ist zum grössten Teil unbekannt und jedenfalls keine einheitliche. Zum Teil spielen Alters Veränderungen eine wesentliche Rolle bei ihrer Ent- stehung („Malum senile"), zum Teil schliessen sich die Erkrankungen an trau- matische und rheumatische Schädlichkeiten an. Andere Fälle von chronischer Arthritis endlich hängen mit Erkrankungen des Nervensystems zusammen und beruhen zum Teil direkt auf trophoneuroti sehen Störungen (s. pag. 41 und 72), zum anderen Teil auch auf Herabsetzung oder Aufhebung der Sensi- bilität, wodurch äussere mechanische Einwirkungen aui ein Gelenk unbeachtet bleiben und in intensivere Veränderungen ihren Ausgang nehmen. Solche „neuro- pathische" Formen der Arthritis kommen sowohl im Verlauf der Tabes d o rs a 1 i s (Arthrite tabetique) wie auch bei S y r i n g o m y e 1 i e vor. Andere Formen chronischer Arthritis, namentlich die zur Bildung von Adhäsionen führenden, gehen, wie erwähnt, vielfach aus exsudativen Vorstadien hervor. Infektiöse Granulome. Einfache Tuberkulose der Synovialis, d. h. Eruption von miliaren Tuberkeln in derselben, kommt als Teilerscheinung allgemeiner Miliar- tuberkulose vor. Von grösserer Bedeutung ist die tuberkulöse Entzündung der Ge- Tuberku- lös© A-rtiiri" lenke, die Arthritis tuberculosa, (G e 1 e n k f u n g u s), w^elche eine der häufigsten tis. Erkrankungen der Gelenke darstellt. Dieselbe kann als primäre Synovitis tuberculosa am Gelenk selbst beginnen oder, was häufiger vorkommt, es kann die Tuberkulose vom knöchernen Gelenkende aus auf das Gelenk über- greifen und sekundär die Synovialis infizieren. In beiden Fällen entwickeln sich in der Synovialis zunächst graurote, schwammige Massen, welche den Charakter (pag. 131) des schon mehrfach beschriebenen tuberkulösen Granulations- gewebes tragen und sich auf Kosten der normalen Synovialis entwickeln. In denselben finden sich, zum Teil schon makroskopisch sichtbar, umschriebene, zuerst grau durchscheinende, später verkäsende, oder auch grössere, mehr diffuse käsige Einsprengungen, teils weist wenigstens die mikroskopische Untersuchung die An- wesenheit umschriebener Knötchen, wenn auch manchmal nur in sehr spärlicher Menge in ihnen nach. Wie schon früher erwähnt, zeigt das tuberkulöse Granulationsgewebe in manchen Fällen die Tendenz zu rascher, ausgebreiteter Verkäsung, in anderen Fällen aber Neigung zu einer fibrösen Umwandlung, an welcher auch die in die Masse eingelagerten Knötchen mehr oder weniger teilnehmen (pag. 133). So- weit nicht der Knorpel schon vom Knochen her infiziert und tuberkulös erkrankt ist, greift von der Synovitis her die Wucherung der schwammigen Massen auf den-