A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 623 von Gefässen desselben durch de st ruiere nde Geschwülste, Traumen, bei Operationen etc. ADODlexia uteri. Die bei alten Frauen mit ati'ophischem Uterus vorkommenden, „Apoplexia ^ ^ uteri." als Apoplexia uteri bezeichneten Blutungen in die Schleimhaut mit nekrotischer Zerstörung derselben, welche in manchen Fällen selbst auf die Muskulatur übergreift, sind auf arterio- sklerotische Gefässveränderungen zurückzuführen, welche in solchen Fällen konstant an den Gefässen der Uteruswand vorhanden sind und entstehen wahrscheinlich in der Art hämor- rhagischer Infarkte (pag. 34). Blutungen in die Muskulatur hinein kommen ebenfalls manchmal vor, ebenso auch Blutungen in die Muttermundslippen. Physiologisch sind endlich die Blutungen, welche im Laufe der Geburt oder bei Früh-, geburt und Abort auftreten. Ödem der Uteruswand und seiner Schleimhaut entwickelt sich bei Stauungshyperämie ödem, oder Entzündungen und hat eine teigig weiche Beschaffenheit des Uterus zur Folge, es kommt besonders an der Portio vaginalis vor. Entzündungen. Von den entzündlichen Prozessen im Uterus werden gewöhnhch die Ver- änderungen seiner Schleimhaut, die Endometritis, und jene der Muskulatur, die Metritis, unterschieden, doch treten beide sehr häufig zusammen auf und insbesondere greift eine Endometritis sehr leicht auf die Muskelschicht des Uterus über. Anderseits besteht in mancher Beziehung ein Unterschied zwischen den entzündlichen Erkrankungen des Uteruskörpers und der Vaginal- portion, und endlich müssen die puerperalen Entzündungen verschiedener Eigentümlichkeiten halber in eine eigene Gruppe zusammengefasst werden. a) Nicht puerperale Entzündungen. Endometritis corporis. Die akute Endometritis geht mit Kongestion, Succulenz und Auflockerung Akute der Schleimhaut einher, welche dabei erheblich verdickt, leichter von der Unter- tis. läge abziehbar und meist von kleineren und grösseren Blutungen durchsetzt erscheint. Dabei ist eine vermehrte Absonderun;^ eines schleimigen, mehr oder weniger eiterig getrübten, meistens blutig tingierten Sekrets vorhanden. Mikros- kopisch findet man die Mukosa kleinzellig infiltriert, die Epithelien der Ober- fläche und der Drüsen in Trübung und fettiger Umwandlung, vielfach in Ab- schuppung; in den Drüsenlumina und im Innern der Uterushöhle zeigen sich reichlich in den Schleimmassen eingebettete Leukocyten, Epithelien und rote Blut- zellen; doch sind die Befunde in den einzelnen Fällen verschieden, indem bald die Kongestion und Blutung, bald die Erscheinungen der gesteigerten Sekretion und katarrhalischen Abstossung der Epithelien überwiegen. Eine akute Endometritis schliesst sich manchmal an eine Menstruation an. Vielfach ist selbst die Grenze zwischen besonders starker Kongestion zum Uterus, wie eine solche unter verschiedenen Verhältnissen bei den Menses vorkommt, und entzündlichen Prozessen der Schleimhaut schwer zu ziehen. Sehr häufig ist eine Endometritis gonorrhoischen Ursprungs imd stellt sich dann meist in Form eines heftigen, eiterigen Katarrhs der Schleimhaut dar; endlich