Kap. IV, Erkrankungen des Verdauungsapparates 382 Fällen venöser Stauung (infolge von Herzleiden oder Pfortaderstauung, letztere besonders bei Lebercirrhose) ist die Stauung jedenfalls nur ein disponierendes Moment, aber als solches für die Entstehung eines Magenkatarrhs infolge geringfügiger Einflüsse von grosser Wichtigkeit. Auch die chronische Gastritis der Nierenkranken ist Avohl vorzugs- weise als ein Stauungskatarrh, hervorgerufen durch die beginnende Schwäche des hyper- trophischen linken Ventrikels zu hetrachten; ferner kommt chronische Gastritis vor bei Allgc- meinerkrankunge n , Chlorose, Anämie u. a. Blutkrankheiten, wie überhaupt bei Leiden, welche zu allgemeinel- Kachexie führen. Dilatation des Mageüs kann in ursächlicher oder konsekutiver Beziehung zum chronischen Katarrh des Magens stehen (s. u.). Der anatomische Befund der chronischen Gastritis ist verschieden je nach der Form und besonders je nach der Dauer der Erkrankung. In Fällen von noch nicht sehr langer Dauer findet man die Mukosa aufgelockert und geschwellt, stark gefaltet, vielfach auch mehr oder minder gerötet; doch ist letzterer Befund nur beim Stauungskatarrh konstant in höherem Grade c Fig. 193a. Chronischer Katarrh des Magens (Gastritis granulosa) (4^"). Schnitt durch die Magenschleimhaut. Das Epithel der Oberfläche durch kadaveröse Erweichung zu Grunde gegangen; u, a,, gewucherte und verzweigte Drüsen; auf der rechten Seite und unten Drüsen auf dem Querschnitt oder schief getroffen, •;, c , vermehrtes Interstitium, welches die Drüsen auseinanderdrängt, h^, Z-o nicht erweiterte Drüsen. wahrnehmbar. Oft fällt indes auch in anderen Fällen eine starke Füllung und Erweiterung der venösen Gefässe auf. Blutungen und im Anschluss daran kleine Erosionen kommen auch hier vor und aus letzteren können sich unter Umständen ausgedehntere Geschwüre entwickeln. Mehr als die Hyperämie tritt meistens die schiefrige Pigmentierung der Schleimhaut hervor, welche der Mukosa, nach Schwinden der ursprünglichen Hyperämie eine schiefergraue Farbe verleiht. An der Innenfläche der Magenwand zeigt sich meistens eine reichliche Menge eines trüben, grauen Schleims, in welchem die mikroskopische Unter-