E. Tumoren. 183 Grunde; also auch sie haben die gleiche destruierende Tendenz. In manchen Fällen — hie und da auch ohne nachweisbaren Ausgangspunkt — tritt die Krebsbihlung von vorne herein in multipler Ausbreitung auf. Über die von Ri b b e r t gegebene Darstellung der G e n e s e des C a r c i n o m s siehe oben pag. 158. J CO Formen des Carcinoms. Trotz des atypischen Baues bewahren viele Carcinome gewisse Merkmale ihres Mutterbodens soweit bei, dass ihre Herkunft lange Zeit daraus erkennbar bleibt, und man könnte demnach so viele Krebsformen unterscheiden, als es verschiedene Arten von Epithel giebt. Indessen geht an vielen anderen Carcinomen der ursprüng- liche Charakter des Epi- thels mehr oder minder früh verloren, so dass eine derartige Einteilung uiclit wohl durchführ- bar ist. Wir nehmen am einfachsten drei grosse Hauptgruppen an: solche mit unregelmässigen, polymorphen Zellen, welclie man auch als Carcinoma simplex be- zeichnet, solche mit cha- rakteristischen Merkma- len des Plattenepi- thels, riatteiiepitliel- krebse oder Kankroide und endlich Cylinderzelleii earcinoine, welche wenig- stens zum Teil an der Form ihrer Zellen ihren Ausgang von Cylinderepithe- Lien erkennen lassen. 1. Das Carcinom mit polymorphen Zellen, Carcinoma simplex (Fig. 72), i-carcinom entsteht am häufigsten in den grossen drüsigen Organen des Körpers (Mamma, ^ morphen ^ Leber, Thyreoidea, Nieren, Speicheldrüsen, Hoden, Prostata, Ovarien), die an simplex). sich schon unregelmässig-eckige bis rundliche Epithelien besitzen; indes kann es mch von anderen Stellen seinen Ausgang nehmen oder aus einer der beiden folgenden Formen sich herausbilden. Die Entwickelung jener Carcinome beginnt in der oben angegebenen Weise von den Drüsen aus, indem sowohl :liese selbst proliferieren und sich vermehren, als auch in ihrem Innern der Epithel-Belag Umgestaltungen erfährt. Durch lebhafte Proliferation der Epi- thelien wird das Lumen der Drüsen ausgefüllt, aber auch die Membrana propria ierselben durchbrochen und so gelangen die Epithelien ins Bindegewebe ausser- Fig. 72. Carcinoma simplex (aus der Mamma) (^f-). a Epithelnester, in einer Epitlielzelle eine Kernteilungsfigur; i Stroma.