504 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. siblen Endorganen der Haut aufspaltet, zur Ganglienzelle hinleitet, also ein Dendrit {d''); ferner ein Neurit (n'-), Aveleher ins Rückenmark eingebt und nach oben zu Ganglienzellen (Zj) gelangt. Hier beginnt ein z^veites Neuron, welches ebenfalls aus Dendriten (d^), Nerven- zellen (Z-) und Neuriten {n^} besteht und in der Hirnrinde endigt. Von dem Neuriten n* gehen aber Aste, Kollateralen —in die Vorderhornzellen auffasern und so einen Kontakt sind das Reflexbahnen, die eine Übertragung sensibler Erregungen auf das motorische Gebiet vermitteln. Ausgangspunkt, respektive End- punkt aller Nerven ist die graue Rinde des Gehirns. Die Hirnoberfläche hat im allge- meinen folgenden Bau. Jede Windung (Gyrus) enthält eine sogenannte Markleiste aus weisser Substanz und einen grauen "Überzug, die Rinde (Fig. 227 und 228). In letzterer befinden sich zahlreiche, grösstenteils pyramidenförmig gestaltete Ganglienzellen und eine grosse Menge von Nervenfasern, welche teils von der Markleiste her in die graue Rinde ausstrahlen, teils Ausläufern von Ganglienzellen entsprechen (Fig. 228). Indes sind physiologisch keineswegs graue Substanz, die zum Teil sich gegen mit der motorischen Bahn herstellen. Es -- Oberfläch- liche Fasern, Fig. 227. Schema zweier Hirnwindungen. w weisse Substanz, die Markleisten m abgebend; l> aus letzteren in die Kinde ausstralilende markhaltige Fasern, n Netzwerk von Fasern in der Einde, 'J' Tangential- fasern, I' Pia, G Ganglienzellen. Schicht kleinerer Ganglien- zellen Grosse, Pyramiden förmige Ganglien- zellen. Tiefe Schicht von Gang lienzellen. m Marksub- stanz. Fig. 228. Hirnrinde, schematisiert (nach Böhm und V. DavidoflT). alle Rindenregionen gleichwertig, sondern bestimmte Bezirke (Centren) dienen bestimmten Funktionen. So kennen wir die motorischen Centren in den Cen tr alwindun gen, das Sprachcentrum in der dritten linken S ti rn w in d un g, sensible Cen tren in dem Parietallappen, das Gehörcentrum im Schläfenlappen, das Sehcentrum iu der Occipitalrinde. Die Leituiigsbahnen — innerhalb der M^eissen Substanz verlaufend, aber vielfach in graue Massen sich einsenkend und von solchen unterbrochen — bilden ein äusserst kompliziertes System, dessen Einzelheiten nur zum geringsten Teil bekannt sind. Indem bezüglich des Faserverlaufes im Gehirn auf die Lehrbücher der Anatomie verwiesen werden muss, soll die folgende Übersicht, welche durchaus keinen Anspruch auf völlige Genauigkeit oder gar Voll-