Kap. III. Progressive Prozesse. 148 gewöhnlich nur abgestorbene Früchte geboren, respektive es kommt zu Abortus oder Frühgeburt, bei späteren Geburten kommen kranke, mit den Zeichen der vererbten Syphilis behaftete Kinder zur Welt, schliesslich können gesunde Kinder geboren werden. Befunde bei An der Placcnta sind bei hereditär syphilitischen Früchten keine konstanten positiven ^'^^Lues^^*^^ Befunde vorhanden. Es kommen Verdickungen der Zotten, Obliteration von Gefässen, Indu- ration der Placenta, auch gummöse Neubildungen in derselben vor, indessen können derartige Veränderungen auch fehlen. Auch syphilitische Früchte, selbst ausgetragene, zeigen zunächst oft keinerlei Manifestationen der Lues; bleibt das Kind am Leben, so stellen die Erscheinungen der Syphilis sich nach einigen Tagen oder Wochen, sehr selten erst nach dem Ablauf des ersten Vierteljahres ein. In anderen Fällen kommt das Kind schon mit bestimmten syphili- tischen Erkrankungsformen zur Welt. An der Haut finden sich verschiedene Exantheme, namentlich der Pemphigus syphiliticus, der stets symmetrisch, besonders an den Händen oder Füssen auftritt; ferner an den Nägeln die Paronychia syphilitica; an der Nasen- schleimhaut die Coryza syphilitica. Am Gehirn die Encephalitis interstitialis, an den Knochen periostale Gummen, Osteochondritis syphilitica; in der Leber diffuse hyperplastische Cirrhose oder Gummen, an der Lunge die sogenannte weisse Pneumonie, an der Milz und den Lymphdrüsen Schwellungen und derbe Indurationen. Die erst später auftretende, sogenannte Syphilis tarda ist ein Recidiv einer here- ditären Lues oder Effekt einer späteren Infektion. 3. Malleus (Rotz, Wurm). Der Rotz ist eine, durch eine spezifische Bacillenart (vergl. Kap. V) hervorgerufene Infektionskrankheit, die sich durch Bildung sehr rasch zerfal- lender Knötchen oder diffuser Infiltrate auszeichnet. Er kommt spontan bei Einhufern, besonders Pferden vor, ist aber auch auf den Menschen übertragbar. Er kann einen akuten oder chronischen Verlauf nehmen; ausser- dem sind zwei Formen zu unterscheiden, der Knötchenrotz und der infil- trierte Rotz. Bei ersterem finden sich an der Scheimhaut der Nase, in der Lunge, überhaupt im Respirationsapparat, sowie in den anderen inneren Organen, ferner in Haut, Muskeln und Knochen aus einem sehr hinfälligen Granulationsgewebe bestehende Knötchen, die oft konfluieren und an den Schleimhäuten und der äusseren Haut durch den raschen Zerfall ausgedehnte, unregelmässige Geschwüre entstehen lassen. Der infiltrierte Rotz, welcher den chronischen Formen des Malleus zugehört, bildet umfangreichere, weniger scharf abgegrenzte, kleinzellige Einlagerungen in der Scheimhaut der Re- spirationswege, in der Haut und dem subkutanen Gewebe, welche gleichfalls bald zerfallen und unter Bildung strahliger Narben zur Heilung gelangen oder auch in länger persistierendes, sarkomähnliches Gewebe sich umwandeln; so ent- stehen ferner pneumonische Infiltrationen in der Lunge, die bei eintreten- dem Zerfall in die Bronchien durchbrechen können. Beim Menschen tritt der Malleus unter dem Bilde einer pyämischen Allgemeinerkrankung auf, die mit Entwickelung von Hautknoten einher- geht, welche sich in eitrige Pusteln und fressende Geschwüre verwandeln. Ausserdem finden sich multiple, hämorrhagisch gefärbte Abscesse in den Muskeln, phlegmonöse Infiltrationen des intermuskulären Bindegewebes, embolische, eitrig zerfallende Rotzherde in der Lunge und in anderen inneren Organen. Früher linterschied man die hieher gehörigen Afiektionen der Schleimhaut der Respi- rationsorgane als Rotz von denen der Haut und des Unterhautbindegewebes, die man als Wurm zusammenfasste. Beide sind aber durch den Bacillus mallei hervorgerufen.