186 Kap. III. Progressive Prozesse. nähert, respektive in dieses übergeht. Unter Umständen kann aber der Charakter desselben auch in entfernten Metastasen noch deutlich erkennbar bleiben. Das Kankroid stellt sich makroskopisch in verschiedener Form dar, als flache, oberflächlich ulcerierende Wucherung oder als tiefer Hautkrebs, der rasch die unterliegenden Schichten invadiert, oder endlich in Form einer vorzugsweise nach aussen wachsen- den , zottigen Papillär- oder B1 umenkoh 1 geschwu 1 st, wenn mit der Epithelneubildung gleich- zeitig eine Wucherung der Papillen verbunden ist (vergl. oben pag. 166). Von gutartigen papillären Epitheli- omen unterscheiden sich aber auch die papillären Kankroide durch das tiefe Vordringen epithelialer Zapfen in die Unterlage. Auf der Schnittfläche zeigen die Kankroide meist schon für das blosse Auge ihre alveoläre Anord- nung; bei seitlichem Druck auf die Geschwulst treten aus der Schnitt- fläche komedonenartig breiige Massen hervor, die aus Epithelien bestehen. Die häufigsten Ursprungsstätten des Kankroids sind die Ubergangs- stellen von der äusseren Haut zu den Schleimhäuten (Lippe, Nase, Augen, äussere GenitaHen), ferner Zunge, Mundhöhle, Ösophagus, Kehlkopf, Blase, Scheide, Portio vaginalis uteri. Der Verlauf ist im allgemeinen weniger rasch, als bei den meisten anderen Formen, und Metastasen treten gewöhnlich ziemlich spät auf. 3. cyiinder- 3. Die dritte der erwähnten Hauptformen ist der Cyliuderepithelkrelbs, epithel- i i . i krebs. Welcher semen Ausgang vorzugsweise von den Drüsen der Schleimhäute nimmt, aber auch in den grossen drüsigen Organen des Körpers, z. B. der Mamma, den Ovarien, der Leber etc. hie und da vorkommt. In den ersten Stadien seiner Entwickelung zeigen sich jene Wucherungen der Drüsen, welche man unter dem Namen krebs ige Entartung derselben zusammenfasst: Dieselben nehmen die verschiedensten Formen an und zeigen unregelmässige Ausbuchtungen und. Verzweigungen nach aussen, während nach dem Lumen zu häufig reichliche papilläre Vorsprünge entstehen; besondere Beachtung verdienen die Veränderungen ihrer Epithelien: der Epithelbelag wird mehrschichtig, die wuchernden Epithelien füllen zum Teil das ^)rüsenlumen vollkommen aus und vielfach nehmen die Zellen mehr und mehr eine unregelmässige Gestalt an. Das eigentlich Charak- teristische für das Carcinom aber ist, dass die wuchernden Drüsenepi- thelien die Membrana propria der Drüsen durchbrechen, dass aus den Drüsen heraus Epithelmassen in das Zwischengewebe, vor allem auch in Fig. 75. Stachel- oder EifFzellen aus dem Rete Malpighii. i Intercellularbrüeken. (Nach Bergh, Vorlesungen über die Zelle.)