A. Pflanzliche Pai'asiten. 221 Reinkulturen derselben die entsprechende Krankheit experimentell hervor- zurufen. Die Art und Weise dieser Infektion ist in den verschiedenen Fällen sehr Endogene ungleich und wesentlich abhängig von den Lebenseigenschaften der Infektions- intektions- . . .stoffe. erreger und deren natürlichem Vorkommen. Nach letzterem unterscheidet man dieselben in endogene und ektogene. Endogen nennt man jene, welche nur innerhalb des lebenden Körpers die Bedingungen ihrer Existenz und Fortpflanzung finden, in der Aussen weit aber sich nicht vermehren und nur eine beschränkte Zeit sich erhalten können. Die von ihnen hervorgerufenen Krankheiten sind kontagiös, direkt ansteckend. Dagegen bleibt das sie ver- ursachende Virus ausserhalb des Körpers nur eine beschränkte Zeit infektions- tüchtig. Zu den kontagiösen Erkrankungen gehören Syphilis, Gonorrhoe, Masern, Scharlach u. a. Als ektogene Infektionsstoffe bezeichnet man jene, die ihre Entwickelungsstätte in der Aussenwelt (Luft, Boden, Wasser) haben, von wo aus sie unter bestimmten Verhältnissen den Körper befallen. Die von ihnen hervorgerufenen Erkrankungen sind miasmatische, ^^j5*/asmati-^ d. h, sie gehen unter natürlichen Verhältnissen nicht unmittelbar von einem j^^^iJ}^ jj^s. Individuum auf das andere über, sind also nicht eigentlich ansteckend (Malaria). >,c"h?Krank- Alsmiasmatisch-kontagiöse Krankheiten endlich fasst man jene zusammen, deren leiten. Erreger innerhalb eines Organismus reproduziert werden und von diesem in die Aussenwelt gelangen, daselbst weiter vegetieren und Infektion anderer Individuen bewirken können. Solche Kontagien, welche durch die Luft verbreitet und ohne direkten, längeren Kontakt mit den erkrankten Körperstellen auf ein zweites Indi- viduum übertragen werden können, bezeichnet man als flüchtige Kontagien; Flüchtige zu ihnen gehören die Erreger des Typhus recurrens und der Tuberkulose; solche, Kontagien. die nur bei längerer direkter Berührung eine Infektion hervorrufen können, wie die Syphilis oder Gonorrhoe, nennt man fixe Kontagien, Die Eingangspforten, durch welche ein Infektionsstoff seinen Weg in den -"^^j^^j?^®^ Körper nimmt, sind verschieden, je nachdem derselbe durch unmittelbaren Kon- takt (mit der Haut oder den Schleimhäuten) oder aus der Luft oder mit der Nahrung zugeführt wird. Von der Haut oder den Schleimhäuten (bei Verletzung innerer Organe auch von diesen aus) entstehen die Wundinfek- tionskrankheiten, ferner Gonorrhoe, Syphilis u. a. Für die meisten Infek- tionsstoffe sind wenigstens kleine, leicht der Beobachtung entgehende Ver- letzungen der Haut, bezw. Schleimhaut notwendig, um ihnen das Eindringen zu ermöglichen. Manche können aber auch ohne jede Verletzung durch die Poren der Talg- und Schweissdrüsen eindringen, wie das für die Eiter- bakterien nachgewiesen ist. Mit der Nahrung in den Körper gelangte Infek- tionserreger werden vielfach schon von der unverletzten Schleimhaut der Maul- und Rachenhöhle resorbiert. Beim Passieren des Magens wird zwar ein grosser Teil pathogener Arten durch den normalen Magensaft getötet, andere aber ver- mögen der Wirkung desselben zu widerstehen, und das um so mehr, wenn Störungen der Magenfunktion die saure Reaktion des Mageninhaltes vermindern