Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 512 Substanz — auch als graue Degeneration. Der Prozess nimmt also seinen Ausgang in Atrophie. Atrophie. Eine Atrophie des Nervengewebes kann aber noch in anderer Weise zu Stande kommen, ohne dass derselben jemals ein als Degeneration im engeren Sinne zu bezeichnendes Stadium vorausgegangen sein, müsste; geht bloss ein Teil der Nervenfasern in sehr langsamem Verlauf zu Grunde, ohne dass es dabei zu einer Anhäufung fettiger Zerfallsprodukte kommt, so äussert der Prozess sich auch für die mikroskopische Untersuchung nur in einer Verkleinerung, resp. Versehmälerung der Teile, innerhalb welcher die Nervenfasern an Zahl vermin- dert, vielleicht auch verschmälert sind, und ebenso die Ganglienzellen eine Ver- kleinerung ihres Zellkörpers mit teilweisem Verlust ihrer Fortsätze zeigen, zum Teil auch an Zahl vermindert worden sind (vergl. pag. 71). In solchen Fällen fehlt auch meistens die an die eigentlichen Degenerationen sich anschliessende, sekundäre Wucherung der Neuroglia. Ursachen Die Ursachen, welche den schliesslich zur Atrophie führenden Prozessen neration ZU Gründe liegen, sind von verschiedener Art. Zum Teil handelt es sich um Atrophie, den Effekt einer senilen Involution, zum Teil um Ernährungsstörungen, welche durch Herabsetzung der Blutzufuhr infolge einer Gefässer- krankung bedingt sind; es giebt ferner toxische und infektiöse Einflüsse, welche degenerative Erscheinungen an den Nervenelementen zur Folge haben. Entzündungerregende Einflüsse wirken teils direkt auf die Nerven, teils rufen sie Veränderungen des interstitiellen Gewebes hervor, Avelche wiederum durch die bei ihnen stattfindende verstärkte Transsudation und Emigration oder durch Wucherung des Stützgewebes die Veranlassung zum Zugrundegehen der nervösen Elemente abgeben können. Eine Nekrose von Nervenfasern, wie sie sich in Form der eben erwähnten fettigen Degeneration äussert, kann ferner durch traumatische Einflüsse, Zer reissungen , Blutungen, ja selbst einfache Erschütterungen, sowie durch hochgradige ödematöse Durchtränkung des Nervengewebes hervorgerufen werden. Endlich besteht ein gewisser Zusammen- hang und ein Abhängigkeitsverhältnis zwischen den Läsionen der Nervenfasern und der Ganglienzellen, von welchen die ersteren ihren Ausgang nehmen. Diese äussern sich in Form der sogenannten sekundären Degeneration und retrograden Atrophie (s. u. pag. 514). Die im obigen zusammengefassten, schliesslich ihren Ausgang in Atrophie nehmenden Prozesse rufen je nach ihrer Ausdehnung, Lokalisation und Intensität Formveränderungen verschiedener Art am Hirn und Rückenmark hervor. Formver- Betrifft der Schwund die ganze Masse des Gehirns, so wird dasselbe des^GehSim ganzen kleiner, nimmt an Gewicht ab und füllt die Schädelhöhle nur Atrophie. Unvollkommen aus. Stärkere Atrophie der Hirnrinde zeigt sich durch Schmälerwerden der Windungen, wodurch diese oft eine kammförmig zugespitzte Form erhalten; damit werden die Sulci weiter, während die allgemeine Kon- figuration der Rinde dabei natürlich erhalten bleibt. Bei allgemeiner Atrophie sammelt sich in den Sulcis zwischen den atrophischen Windungen und den weichen Häuten meistens reichliche seröse Flüssigkeit an und füllt den durch