313 B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. Häufiger macht die Syphilis Veränderungen. Abgesehen von dem im Syphilis. EruptionsStadium derselben auftretenden syphilitischen Katarrh, der mit starker Ozäna einhergeht, kommen Papeln und Erosionen, gummöse Neubildungen und Infiltrate in der Schleimhaut, am Periost und am Perichondrium vor, die zu Geschwürsbildung und Zerfall in der Schleimhaut und zur Nekrose und Karies des knorpeligen und knöchernen Nasengerüstes führen können. Im letzteren Falle entsteht durch Zusammensinken der Nase die charakteristische „Sattelnase". Rotz ist beim Menschen selten; er verursacht knotige Infiltrationen und Rotz. Geschwürsbildung. Die häufigsten Neubildungen sind die Schleimpolypen, die cirkum- Tumoren, skripte Hyperplasien der Schleimhaut darstellen. Sie bestehen teils aus einem, demjenigen der Nasenschleimhaut gleich gebildeten, kavernösen Gewebe, teils sind auch Drüsenwucherungen in ihnen vorhanden. Ausserdem kommen polypöse Fibrome und Adenome in der Nasenschleimhaut vor. Von bösartigen Tumoren treten das Carcinom (meist ein Platten- epithelkreps des Naseneingangs), Sarkome, Chondrosarkome etc. auf. Der sogenannte fibröse Nasenrachenpolyp entsteht vom Periost der Basis cranii aus und wächst von da in die Nasenhöhle und Rachenhöhle hinein. Er ist ein Fibro-Sarkom. B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. a) Larynx und Trachea. Von angeborenen Anomalien kommen am Kehlkopf Hypoplasie des- selben, Spaltung der Epiglottis u. a. vor. Cirkulationsstörungen und Entzündungen. In der Schleimhaut des Larynx sind einfache Cirkulationsstör- Giottis- ungen mit stark vermehrter Transsudation und gewisse Formen entzündlicher Erkrankungen nur unvollkommen von einander zu trennen. Beide treten, so sehr sie auch ihrer Ätiologie nach in den einzelnen Fällen verschieden sind, unter dem klinischen Bild des Glottisödems und zw^ar in akuter oder chronischer Weise auf. Anatomisch beruht das Wesen des Glottisödems auf einer starken serösen Durchtränkung der Schleimhaut, Avelche hiedurch an den Stellen, wo ihr eine dicke, lockere Schicht von Submukosa unterliegt, stark aufquillt, so dass das Lumen des Kehlkopfes hochgradig verengt wird und sogar Erstickungstod eintreten kann. Solche Stellen sind die Regio interarytaenoidea, die Taschen- bänder und die aryepiglottischen Falten. An der Leiche findet man freilich die Erscheinungen oft verhältnismässig gering, und die ödematöse Schwellung zum grössten Teil zurückgegangen; doch kann man meist an der grossen Schlaffheit und der starken Faltung der zusammengesunkenen Schleimhaut die intra vitam bestandene Schwellung derselben noch erschliessen. Wie erwähnt, ist die Ätiologie dieser Zustände eine sehr mannigfaltige und sind dieselben teils als einfaches Ödem, teils als seröse Entzündungen zu deuten. Manchmal findet man akutes oder chronisches Ödem als Folgezustand von venöser Stauung, besonders bei Kompression oder Verlegung von Hals- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 21