Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates 572 begrenzte, rötliche bis graugelbe Zone, welche sich mikroskopisch als aus einem gefässreichen Granulationsgewebe zusammengesetzt zeigt und in manchen Fällen sogar förmlich eiterig erweicht ist. Die Folge dieses Prozesses an der Epiphysengrenze, mit welchem eine Verdickung des Periosts und öfter auch Osteophytenbildung in demselben einhergeht, ist eine Lockerung in der Verbindung der Epiphyse mit der Diaphyse, welche beide in höheren Graden nur noch durch das verdickte Periost zusammengehalten werden; es kann selbst Epiphysen- zu einer spontanen Lösung der Epiphyse kommen und jedenfalls ist die letztere leichter als normal von der Diaphyse loszubrechen; dabei zeigt die Bruchfläche Fig. 248. Osteochondritis syphilitica (-^f-). a Zone der Knorpelwucherung, h Zone der Knorpelwuclierung mit imregelmässiger Verkalkung (die ver kalkten Teile dunkler), c weite Markräume (m) mit schmalen Knochenbalken {k) der Diaphyse. Vgl. Fig. 24'J.) der Diaphyse nicht, wie unter normalen Verhältnissen, eine gleichmässig himbeer- farbene, fein warzige Beschaffenheit, sondern ist unregelmässig und noch mit ver- schieden gefärbten, ihr anhaftenden Teilen der Verkalkungszone und Wucherungs- zone des Knorpels belegt. Die Osteochondritis syphilitica zeigt sich am konstantesten an den Femurepi ph y sen, welche daher in Fällen, wo Verdacht auf Lues vorliegt, stets untersucht werden müssen; sie kommt auch an anderen Extremi- tätenknochen, besonders den Un ters chen kelkn ochen sowie auch an den Bippen vor. Die Aktinomykose kommt besonders an den Kiefei n, der Wirbelsäule und den Ptippen vor und geht an ersteren oft von kariösen Zähnen aus, in welche der Aktinomyees- pilz durch Fremdkörper, besonders Getreidegrannen hineingelangt war. Beim Menschen entsteht in der Regel periostale Eiterung und Abscessbildung in der Umgebung, woran sich kariöse Zerstörungen des Knochens anschliessen können. Bei Tieren entsteht, indem neben der Karies sich noch starke Knochenneubildungsvorgänge