Kap. III. Progressive Prozesse. 192 jedera Granulationsgewebe gefunden werden (pag. 80). Alle bisher entdeckten Krebsparasiten waren harmlose Schmarotzer, die in ulcerierende Carcinome sehr leicht geraten können, aber auch bei nicht ulcerierten an noch offenen Drüsenausführungsgängen etc. genug Eingangs- pforten finden, und gelegentlich auch in Metastasen verschleppt werden. Die Mehrzahl dessen, was man, besonders von Protozoen, als Krebsparasiten angesprochen hat, waren übrigens Degenerationsprodukte der Zellen und Kerne des Carcinoms. Wo überhaupt Zell Wucherungen durch Bakterien oder andere Parasiten hervorgebracht werden, proliferieren die Zellen an allen Stellen, an denen die Noxe einwirkt; umgekehrt wird ein anderes Epithel, in welches ein Carcinom hineinwächst, nicht auch zur Wucherung angeregt, sondern es geht im Gegen- teil unter dessen EinAvirkung zu Grunde. — Den schärfsten Gegensatz bilden ferner die ver- schiedenen Verbreitungsweisen des Carcinoms einerseits und bakterieller Erkrankungen andererseits. Letztere verbreiten sich dadurch, dass die Bakterien an andere Orte verschleppt werden und dort eventuell Wucherung der Zellen anregen; gelangen z. B. Tuberkelbacilleu in eine Lymphdrüse, so bilden sich dort sekundäre Tuberkel aus den fixen Zellen der Lymphdrüsen. Ein Carcinom aber verbreitet sich nur dadurch, dass lebende Geschwulst- zellen auf metastatischem Wege an andere Orte gelangen und, dort sich vermehrend, neue Knoten bilden, unter Schwund des an jenen Stellen präformierten Gewebes. Nicht die Lymphdrüseuzellen z. B. bilden eine Krebsmetastase in einer Lymphdrüse, sondern nur die eingeschwemmten Krebszellen selbst wachsen zu sekundären Knoten aus. Wenn es in neuerer Zeit gelungen ist, Carcinome von einem Tier auf ein anderes zu übertragen, so beweist das selbstverständlich nichts für deren infektiöse Natur; es handelt sich um einfache' Implantationen von Carcinomteilen, analog der Eeverdin'schen Implantation von Plautstückchen. Auch die Seltenheit gelungener Übertragungen spricht nicht für eine infektiöse Natur des Carcinoms, man sollte im Gegenteil erwarten, dass unter jener Voraussetzung die Übertragung (auf die gleiche Tierspecies) unbedingt gelingen müsste. Es wächst eben einfach das implantierte Stück weiter; nur dann, wenn nach solchen Impfungen das Epithel des Versuchstieres selbst zur krebsigen Wucherung angeregt würde, wäre durch sie ein Beweis für die infektiöse Natur des Carcinoms gegeben. Endo- Ausser den eigentliclien Deck- und Drüseuepithelien finden sich ^ epitlielartige Zellen auch noch an vielen anderen Stellen des Körpers. Gruppen solcher Elemente liegen hie und da schon in den Lymphspalten des Bindegewebes; platte Epithelien bilden ferner die Wand der Blut- und Lymphkapillaren, die Auskleidung der I n t i m a der Blut- und Lymphgef ässe und deren sogenannte Perithelien (s. u.), die Auskleidung ' der grossen Lymphräume, des Subdural- und Subarachnoidealraumes, der Sehnenscheiden, Schleimbeutel und Gelenke. Alle eben genannten Epithelformen, die insgesamt einfache Lagen platter, dünner Zellen dar- stellen, hängen anatomisch und genetisch mehr mit dem Bindegewebe zu- sammen und können auch nicht unter allen Umständen scharf von dessen Zellen getrennt werden. Sie werden deshalb auch als unechte Epithelien oder Endothelien von den oben genannten echten (Drüsen- und Deck-) Epithelien unterschieden. Die durch Wuchemng solcher Endothelien entstehenden Geschwülste zeigen ein ungleiches Verhalten. Zwar besteht auch hier die Neigung epithelial zusammengeordnete Gruppen von Zellen zu bilden, welche in ein Stroma von Bindegewebe eingelagert sind. Auch hier geschieht die Wucherung und das Vordringen der epithelialen Elemente grossenteils in den Lymphspalten, so dass sich auch hier ein solides oder hohles Netzwerk bildet, welches die Saftkanäle ausfüllt und der Geschwulst am Schnitte einen alveolären Bau verleiht (vergl. oben pag. 181 u. 177). Aber die einen dieser Formen zeigen vielfach Übergänge Sarkom^' ZU den Sarkomen, indem sie auch zwischen den einzelnen epithelialen