85 A. Reparationsvorgänge. Wiederherstellung seiner Elemente eigen. Nach Durchschneidung oder sonstiger Durchtrennung von Nervenstämmen gehen die Fasern des peripheren Endes zu Grunde, während von dem centralen Stumpfe her zahlreiche neue Achsencylinder gebildet werden und in den peripheren Teil hineinwachsen, wenn ihnen das nicht durch Narbengewebe, das zwischen beiden Stücken sich entwickelt, oder durch zu weites Au sein and er weichen derselben unmöglich gemacht wird. (Näheres siehe II. Teil, Kap. VI.) Weniger günstig liegen die Verhältnisse beim Muskelgewebe. Aller- dings können glatte Schnittwunden in diesem durch Neubildung von Muskel- fasern heilen, jedoch ist hier eine genaue Aufeinanderpassung der Wundränder erforderlich, was durch die gerade hier so leicht entstehende Retraktion derselben oft verhindert wird. In solchen Fällen kommt es zur Bildung einer schmalen Narbe, welche indessen die Funktion des Muskels nicht behindert, da sie gleich- sam nur eine pathologisch entstandene Inscriptio tendinea darstellt. Durch- schnittene Sehnen heilen nach sorgfältiger Vereinigung der Enden durch narbiges Bindegewebe zusammen; jedoch kann auch bei ziemlich bedeutender Retraktion der Sehnenstümpfe eine Wiedervereinigung derselben durch fibröse Stränge sich einstellen. Knorpelwunden heilen durch bmdegewebige Narben, in denen man jedoch später öfters wieder Knorpelsubstanz findet. (Über Heilung von Knochenverletzungen s. II. Teil, Kap. VII, A.) Findet schon nach einfachen Schnitt- oder Stichwunden an vielen Ge- Repara- tionsTor- weben eine, wenn auch räumlich beschränkte Narbenbilduns^ statt, so tritt gänge bei grösseren eine solche in um so p;rösserer Ausdehnung; auf, ie umf an erreich er e Sub- Gewebs- ° ö J J ö ^ Verlusten. Stanzverluste entstanden waren. An der Ausfüllung der Defekte ist dann gewöhnlich Bin de sub stanz in hervorragendem Masse beteiligt, da ja nur einzelnen der anderen Gewebsarten eine höhere Regenerationsfähigkeit zukommt. Jene Form der Wundheilung, wo ein Defekt nicht unter unmittelbarer Ver- einigung der Wundränder, sondern dadurch gedeckt wird, dass grössere Mengen neugebildeten, iunpren Gewebes die Lücke ausfüllen, be-Heilung per " ° seeundam zeichnet man als reuilio per secundara iiitentionem. inten- tionem. Klaffen die Ränder einer Hautwunde, weil diese nicht durch Naht ge- schlossen wurde, oder musste wegen der Grösse des Defektes auf eine solche verzichtet werden, so wird die bestehende Lücke allmählich von Granulations- gew^ebe (pag 81) ausgefüllt, das sich vom Grund und den Seiten des Defektes her entwickelt. Man erkennt dann ungefähr vom dritten Tage ab an der Wund- fläche zahlreiche, rötliche, sehr leicht blutende Granulationen, die derselben ein feinwarziges Aussehen verleihen. Indem dieses Granulationsgewebe allmählich die Wundlücke ausfüllt, findet gleichzeitig vom Rande her eine Überhäutung derselben mit Epithel statt. Während in der vorantiseptischen Zeit dieser Pro- zess stets unter stärkerer Eiterung (s. u.) vor sich ging, sind die begleitenden Entzündungserscheinungen auf ein Minimum reduziert worden, seitdem man gelernt hat, Infektionserreger von der Wunde fern zu halten. Immerhin treten solche Erscheinungen auch jetzt noch in geringem Grade im Verlauf der Wundheilung ein und müssen wohl ausschliesslich auf nicht zu vermeidende,