Kap. VII. Erkranklangen des Bewegungsapparates. 578 Epipliyse oder des osteogenen Gewebes der platten Knochen. Das ver- knöcherte Gewebe kann selbst nicht mehr wachsen und daher auch nicht mehr zum Wachstum des Knochens beitragen (prämature Synostosen). Findet z. B. am Schädel eine solche Wachstumshemmung an allen Knochen gleichmässig statt, so wird derselbe im ganzen zu klein (Mikrocephalie). Findet eine prämature Synostose an einzelnen Nähten statt, so bleibt das Wachs- tum an dieser Stelle zurück, und es entstehen dann asymmetrische Schädel- formen; bleibt es an symmetrisch gelegenen Nähten zurück, so entstehen Schädel, die in einer Richtung zu klein sind (querverengte und längsverengte Schädel s. u.). An der Schädelbasis kommt besonders eine Wachstumsstörung zwischen vorderem und hinterem Keilbeinkörper und Pars basilaris des Hinterhauptbeins vor, wodurch die Basis verkürzt und die Nasenwurzel eingezogen, tief liegend wird — ein charakteristisches Merkmal des Kretinismus. Fötale Auch an den Extremitäten entstehen derartige Störungen im Wachstum, Rhachitis. gj-j^^g^gj. g^hon während des iiitra-uterinen Lebens und verursachen dann die als fötale Rhacliitis, Mikromelie oder Cliondrodystropliie bezeichneten Hypo- plasien, oder sie entwickeln sich erst nach der Geburt. In den ersteren Fällen zeigen sich die Extremitäten abnorm kurz, aber dabei unverhältnismässig dick, was namentlich auf die normal entwickelten, daher im Verhältnis zur Knochenlänge viel zu weiten Weichteile zurückzuführen Kretinis- ist. Die letzteren Fälle stellen ein bedeutendes Kontingent zu der als Kretinis- mus miis bekannten, auf allgemeiner, psychisch und körperlich mangelhafter Ent- wickelung beruhenden Erkrankung, die sich durch mannigfache Hemmungs- bildungen äussert: durch das Zurückbleiben des ganzen Skeletts in seiner Ent- wickelung, geringe, asymmetrische oder sonst abnorme Entwickelung des Schädels, Hirnabnormitäten, ferner mangelhafte Entwickelung der verschiedensten Organe (Genitalien, Zähne), die eingesunkene Nasenwurzel, Hydrocephalus etc.; sehr häufig findet man bei Idioten eine Struma. Der Kretinismus ist erblich und in gewissen Gegenden, namentlich in einzelnen Hochthälern endemisch. Durch die eben bezeichneten Erkrankungen, die fötale Rhachitis, den Kretinismus, sowie auch die echte Rhachitis entsteht der unj^ro- Zwerg- portionierte Zwergwuchs; im übrigen zeigt das Skelett der proportionierten Zwerge zwar eine allgemeine Hypoplasie, aber qualitativ ein physiologisches Verhalten. ßliaehitis. Die Rhachitis ist eine Wachstumsstörung, deren wesentlicher Effekt in einer mangelhaften Verkalkung des Knochensystems und einem dadurch bedingten Weich bleiben desselben liegt. Im einzelnen handelt es sich bei der Rhachitis um Störungen im Längenwachstum der Röhren- knochen resp. dem B r e i t e n w a c h s t u m der platten Knochen einerseits, und um Störungen im D icken wach s tum andererseits. Wir betrachten zuerst die letzteren. Störungen Beim normalen Dicken Wachstum wird, wie wir gesehen haben (pag. im Dicken- o • i Wachstum. 576), vom Periost und vom Marke der Havers'schen Kanäle aus Knochensubstanz dem alten Knochen apponiert, und gleichzeitig von der Markhöhle her Knochen- substanz resorbiert, wodurch die Markhöhle entsprechend erweitert und die Spon- giosa als solche gebildet wird. Bei der Rhachitis ist diese Resorption hochgradig