Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 274 Zellen 1), Mikrocyten, blutkörperchenhaltige Zellen und Zerfallsprodukte von Blutzellen, endlich auch die sogen. Charcot-Leyden'schen Krystalle. Mit der Vermehrung der weissen Blutzellen geht meist eine Verminderung in der Zahl der roten einher. Das Verhältnis der roten zu den weissen kann auf 40 : 1 sinken, ja in hohen Graden können beide in gleicher Zahl vorhanden sein oder sogar die Zahl der weissen die der roten übertreffen. Makroskopi- Schon makroskopisch zeigt in höheren Graden der Leukämie das halten. Blut eine auffallende Beschaffenheit. Es ist hell, himbeerfarben, ja selbst trüb- grau bis graugelb und eiterähnlich. Dabei finden sich im Herzen und den grossen Gefässen wenige, helle, lehmfarbene Gerinnsel, die häufig von eiterähnlich aussehenden Massen bedeckt sind. ariderer"^ Über die Veränderungen von Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen Organe, sind die einzehien Organe nachzusehen. Li manchen anderen Organen, z. B. Leber, Nieren, Lungen, Darmkanal finden sich teils Schwellungen und Hyper- plasie der etwa vorhandenen follikulären Apparate (Lunge, Darm), teils mehr cirkumskripte, den Granulationsgeschwülsten nahestehende „Lymphome" oder diffuse Infiltrate mit weissen Blutzellen, teils endlich ,,weisse Blut- ungen", die durch Blutaustritt aus den Gefässen entstanden sind. Eine Regeneration des Blutes findet nach Blutverlusten, bei der Heilung von Anämien etc. statt und wird durch vermehrte Thätigkeit der blutbildenden Organe bewirkt. Nach Blutverlusten wird zuerst das Blutplasma auf die nor- male Menge ergänzt, dann die Zahl der weissen und schliesslich die der roten Blutkörperchen. Von eigentlichen Blutparasiten sind Anthrax-Bacillen, Kecurrens- spirillen, die Protozoen der Malaria, Distomum haematobium und die Filaria sanguinis zu nennen. B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. Missbildungen. Die am Herzen vorkommenden angeborenen Anomalien bernhen zum Teil auf Bildungs. hemmung des ganzen Herzens oder einzelner Teile, zum andern auf einer, im fötalen Leben durchgemachten Endokarditis. Da das Herz anfänghch einen einfachen Schlauch darstellt, welcher erst durch komplizierte Krümmungen und Gestaltveränderungen die spätere Form des Herzens annimmt, und die Scheidewände zwischen den Ventrikeln und den Vor- höfen ebenso wie auch die Trennung von Aorta und Pulmonalis aus einem ursprünglich gemeinsamen Stamme (dem Truncus arteriosus) sich erst im Verlauf der Entwickelung und in ziemlich komplizierter Weise vollzieht, so kommen in den späteren Septen des Herzens nicht selten Defekte zu stände, welche durch mangelhafte Ausbildung oder Vereinigung der die Scheidewände bildenden Septen verursacht sind. Das Septum ventriculorum entsteht aus einem sich von 1) Mastzellen sind grosse Zellen mit reichlichem Protoplasma, in welches Körner ein gelagert sind, die sich mit basischen A.nilinfarbstofFen stark färben.