Kapitel IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates und seiner grossen Drüsen. A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. I. Mundhöhle, Lippen, Wangen, Zunge, Zähne. Stomatitis Eutzüiidiiiigeii. Einfache katarrhalisclie Entzündungen kommen über catarrhahs. ganze Mundhöhle verbreitet oder an den einzehien Teilen derselben als Glossitis (Zunge), Cheilitis (Lij^pe), Gingivitis (Zahnfleisch) vor. Stomatitis Bei der Stomatitis aphthosa bilden sich kleine, infiltrierte, etwas promi- aphthosa. j^gj^j^g^ grauwcissc Flecken, die von einem hyperämischen Hofe umgeben sind und durch Abscheidung eines fibrinösen Exsudats unter das Epithel entstehen, die Aphthen. Wird das Epithel über denselben abgestossen, so entstehen kleine Erosionen. Die meist schubweise auftretenden Aphthen sitzen mit Vor- liebe am Zahnfleisch und dessen Übergangsstellen in die Schleimhaut der Wange und der Zunge. Phlegmone. Plileg^monöse Entzündungen finden sich hie und da an der Zunge, wo sie durch Verletzungen oder im Gefolge von Erysipel auftreten. Die Paruiis. eiterige Gingivitis (Parulis) schliesst sich an Erkrankungen der Zähne an. Indem der Eiterherd nach der Mundhöhle oder nach anderen Teilen, z. B. am Unterkieferrand nach aussen durchbricht, entsteht die sogenannte Zahnfisteh Herpes-Bläschen und pustulöse Entzündungen finden sich an den Lippen und der Zungenschleimhaut nach mechanischen und chemischen Reizen, ferner symptomatisch bei vielen Allgemeinaffektionen. Stomatitis Die Stomatitis ulcerosa (Stomacace, Mundfäule) ist eine Entzündung ulcerosa, Zahnfleisches, die durch den Ausgang in ausgedehnte Geschwürsbildung charakterisiert ist. Vom Zahnfleisch geht sie auf die Schleimhaut der Zunge und der Wange über. Sie kann auch hier geschwürigen Zerfall im Gefolge haben und sich auch mit Nekrose und Brand der Weichteile kombinieren; die dabei entstehenden Geschwüre sondern ein höchst übelriechendes, eiteriges Sekret ab. Am häufigsten begegnet man der Mundfäule im kindlichen Alter und zwar ent-