269 A. Erkrankungen des Blutes. in vermehrter Menge in demselben auftreten, wenn ihre Ausscheidung gehindert ist; so z. B. harnfähige Stoffe bei Niereninsufficienz; hieher gehört ferner die vermehrte Bildung, resp. verminderte Weiterzersetzung gewisser Zerfallsprodukte (Harnsäure, Zucker), endlich Übertritt von Sekreten ins Blut, z. B. von Galle (Cholämie). Unter HämogloMnämie versteht man eine Auslaugung des Blut- ^f^^^^" farbstoffes aus den roten Blutkörperchen, wobei der Blutfarbstoff gelöst im Blutplasma auftritt. Sie entsteht bei gewissen Vergiftungen (chlorsaures Kali, Arsenwasserstoff u. a., bei Vergiftung mit Morcheln, mit Toluilendiamin), im Verlauf schwerer, allgemeiner Infektionskrankheiten (Sepsis u. a.), bei Transfusion fremdartigen, von einer anderen Tierart her- stammenden Blutes und bei starken Verbrennungen. Durch manche der genannten Gifte wird ausserdem noch der Blutfarbstoff verändert (siehe unten). Im Gefolge der Hämoglobinämie treten Hämoglobinurie, d. h. Ausscheidung Hämogio- von gelöstem Blutfarbstoff durch den Harn, und Hämoglobininfarkte (Pig- mentinfarkte) in den Nieren auf (s. Kap. V). Bei Aufnahme von Gallenfarbstoff ins Blut (Cholämie) ist der Gallenfarbstoff im Blut gelöst und verleiht dem Blutschaum eine gelbe Farbe; bei Icterus neonatorum und auch bei akuter gelber Leberatrophie, sowie endlich bei der perniciösen Anämie finden sich im Blut auch nadeiförmige, spiessartig aussehende Bilirubinkrystalle. Von anderen, zum Teil von aussen stammenden Stoffen, welche geleerent- Pigmente ' * ^ und Fremd- lich ins cirkulierende Blut gelangen, wurde das Vorkommen korpuskulärer körper im Elemente, von Fett, Luft und Pigment bereits bei Gelegenheit der Metastase erwähnt (pag. 37 ff.). Endlich sei noch darauf hingewiesen, dass auch Zellen von Organen des Körpers im Blut vorkommen können; bei traumatischer Zerstörung von Lebergewebe und bei Nekrose in demselben (Eklampsie) treten öfters Leberzellen ins Blut über und können zu Embolien Veranlassung geben; ebenfalls bei Eklampsie kommen Placentarriesen- Zellen vor; ebenso wurden unter Umständen auch Knochenmarksriesen- zeilen im Blut gefunden. Bei Melanämie, die nach schweren Formen von Mal aria vorkommt, Melanämie. finden sich schwarze, von dem Farbstoff der roten Blutkörperchen her ent- standene Körnchen sowohl im Blutserum wie in Leukocyten eingeschlossen vor. Bei Kohlensäureyergiftung, wie überhaupt beim Erstickungstod, zeigt das Vergiftung Blut, und zwar auch in den Pulmonalvenen, eine dunkle Farbe, sowie Herab- säure, minderung seiner Gerinnbarkeit; infolge dessen zeigen sich wenige oder keine Leichengerinnsel und frühzeitiges Auftreten von Totenflecken. Der rechte Ven- trikel ist meistens stark mit Blut gefüllt; in der Regel finden sich Ekchy- mosen sowohl an der äusseren Haut, besonders den Lidbindehäuten wie auch an den serösen Häuten. Gewisse giftige Stoffe, welche (manchmal neben einer starken Wirkung auf das Nervensystem) besonders das Blut hochgradig verändern, bezeichnet man als Blutg^ifte. Sie wirken teils durch Veränderung des Blutfarbstoffes „Biutgifte." (Hämoglobin), mit welchem sie anderweitige Verbindungen eingehen können, teils