B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards, 279 Kontinuitätstrennung der Muskelprimitivbündel bestellt und sowohl in den Fasern selbst wie an deren Kittleisten statthaben kann. Die Veränderung tritt fleckweise auf und zeigt sich mikroskopisch in dem Vorhandensein zahl- reicher, im allgemeinen querliegender Spalten und Fissuren der Muskel- Fibrillen. Entzündungen. Exsudativ- und produktiv-entzündliche Prozesse treten namentlich am Endokard und Epikard, seltener am Myokard auf. I. Endokarditis. Abgesehen von der Endokarditis des fötalen Lebens lokalisieren sich die Entzündungen des Endokards meistens am linken Herzen und hier namentlich an den Klappensegeln der Aorta oder der MitraHs, seltener am Endokard des Ventrikels oder des Vorhofes und dann meist in der Nähe der Klappen oder an den Sehnenfäden der Mitralis. Wir unterscheiden drei Hauptformen, welche freilich durch Übergänge mit einander verbunden sind: Die (akute) Endocarditis ver- rucosa, die chronische fibröse Endokarditis und die Endocarditis ulcerosa oder diphtherica. 1. Bei der Endocarditis verrncosa entstehen, und zwar namentlich an der unteren Seite des Schliessungsrandes der Klappen, oft reihenweise stehende, warzige oder papillöse Exkrescenzen, welche meist bloss Hirsekorn- grösse erreichen, oft noch viel kleiner und kaum mehr mit blossem Auge wahrnehm- bar sind, sich aber manchmal zu grösseren Knötchen zusammenlagern. Ihre Farbe jst meistens graugelb oder durch Imbibition mit Blutfarbstoff leicht rötlich, ihre Konsistenz fast gallertig weich. Auf der Oberfläche lagern ihnen konstant ziemlich leicht abziehbare Massen auf, welche thrombotischen Niederschlägen aus dem Blute entsprechen. Dem entsprechend weist auch die mikroskopische Untersuchung in den oberflächlichen Lagen der Exkrescenzen körnige oder fädige Massen nach, die von Fibrin oder Plättchenhaufen, z. T. auch Leukocyten gebildet werden. Im übrigen besteht die Exkrescenz aus einem zellreichen Granulationsgewebe, das in älteren Fällen auch zahlreichere junge Gefässe aufweist und ausserdem reichlich mit Leukocyten durchsetzt ist; die obersten Partien der Efflorescenz selbst erleiden eine Nekrose und verschmelzen dann mit den Auflagerungen zu einer ziemlich gleichmässigen Masse (Fig. 153, 154). Infolge der weichen, gallertigen Beschaffenheit der Efflorescenzen kommt Embolien.