Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 664 die Narben können starke Kontrakturen, z. B. am Hals, an Gelenken (s. d.) hervorgerufen werden. Erfrierung. Den ersten Grad der Erfrierung bilden die sogenannten Frostbeulen, Perniones, welche feste, flache Knoten darstellen, an denen durch mechanische Einwirkimgen Geschwüre entstehen können, welche unter Narbenbildung heilen. Als zweites Stadium ist auch hier eine Blasenbildung, als drittes eine Nekrose der Haut oder ganzer Körperteile anzuführen. Hyperplasien. a) Die Epidermis und die Papillarkörper betreffend. Caiiositas. Callositas, Schwiele ist eine umschriebene Verdickung der Horn schiebt, die sich besonders an Fusssohle und Handteller findet und auf Druckwirkung zurückzuführen ist. ciavus. Clavus (Hühnerauge) ist eine, ebenfalls durch Druck entstandene, cirkums- kripte Hypertrophie der Hornschicht, welche in die Tiefe dringt und mit Atropie des Papillarkörpers an der betreffenden Stelle einhergeht. Die Verdickung dringt bis ins Corium vor. Eine diffuse Keratosis, d. h. eine vermehrte Bildung von Hornsubstanz, Ichthyosis, igt die Grundlage der Ichthyosis; dabei entstehen auf der Hautoberfläche horn- artige P1 a 11 e n, of t in Form von Schuppeii oder Höckern; ist eine Hypertrophie der Pa- pillen damit verbunden, so entstehen stachelige Vor- sprünge (I. hystrix). Auf cirkum skripte Keratosis sind die sogenannten Hauthörner, Cornua cuta- nea , zurückzuführen, doch zeigen sich in manchen Fällen auch die Papillen stark ver- längert und in die Hornmasse hineinragend. Die Warze, Verruca entsteht durch AVucherung des Papillarkörpers und der Epidermis an cirkum- skripten Stellen. Die Oberfläche derselben ist glatt oder hat, wenn einzelne Gruppen von Papillen unter sich mit einer gemeinsamen Epitheldecke überzogen und von anderen dadurch abgesondert sind, ein zerfasertes Aussehen (vergl. pag. 167). Condyloma Spitzc Kondylouic entstehen durch Wucherung von Papillarkörper und tum. Epidermis, wobei die Papillen verzweigt werden. Dabei ist die Bekleidung mit Verruca. Fig. 270. Papillom (spitzes Kondylom).