489 A, Erkrankungen der Niere. Eiterige Nephritis. Auf drei verschiedenen Wegen können Eitererreger in die Niere gelangen; vom Blut aus, von den Harnwegen, besonders der Blase her, und von der Umgebung der Niere durch Kontaktinfektion, z. B. von paranephritischen Abscessen. Vom Blute her eingeschwemmte Eitererreger siedeln sich zumeist in den J^^^^^^n Glomerulis oder den Rindenkapillaren an und verursachen da die Bildung kleiner, in der Regel Stecknadelkopfgrösse nicht überschreitender Abscesse, die sciiwem- oft in reichlicher Zahl vorhanden und von einem roten, hyperämischen oder Eitefblk- terlGii hämorrhagischen Hof umgeben sind. Daneben zeigt das Nierengewebe häufig in grösserer Ausdehnung parenchymatöse Degeneration, oder auch es besteht eine diffuse parenchymatöse Nephritis. Solche Abscesse entstehen im Verlaufe verschiedener Infektionskrankheiten, am häufigsten der Pyämie und ulcerösen Endokarditis. Gerade bei letzteren Erkrankungen findet oft nicht bloss eine Ein-2.Vereitern 1 T»/r'i • ^ ' 1 1 • Infarkte. schwemmung eitererregen der Mikroorganismen, sondern eine solche grosserer Emboli statt, die von abgestorbenen und losgerissenen Gewebsteilen, z. B. Herz- klappen stücken (bei Endokarditis) oder von Gerinnseln gebildet werden (vergl. pag. 282 u. 114). In solchen Fällen kommt es zunächst zur Infarktbildung; es bleibt aber nicht bei der einfachen Nekrose, sondern durch die Thätigkeit der dem Embolus anhängenden Eitererreger bildet sich nach kurzer Zeit eine eiterige Einschmelzung des infarcierten Bezirkes und seiner Umgebung. In beiden genannten Fällen sitzen die Eiterherde vorzugsweise in der Rinde; auch lässt sich nicht in jedem Falle genau auseinander halten, ob es sich von Anfang an um einfache Kokkeneinschweminung oder um eiterige Einschmelzung von In- farkten handelt (s. pag. 114). Vorzugsweise in der Marksubstanz der Niere lokahsiert sich eines. Nephritis dritte Art der hämatogenen Infektion. Man findet bei dieser gelbe eiterige mycotica! Streifen in den Markkegelii und den Papillen, die der Richtung der Harn- kanälchen folgend, nach der Spitze zu konvergieren; daneben bestehen aller- dings oft rundliche Herde auch in der Rinde. Mikroskopisch findet man die Bakterien vorzugsweise im Lumen der Harnkanälchen, die gleichzeitig mit Eiterzellen und Degenerationsprodukten des Epithels erfüllt sind. Wahrschein- lich handelt es sich in solchen Fällen um eine Ausscheidung von Mikroorga- nismen durch die Niere, wobei dieselben in den Harnkanälchen stecken bleiben und dann ihre Wirksamkeit zunächst auf deren Epithelien ausüben (Nephritis papillaris mycotica). Die bisher beschriebenen hämatogenen Formen finden sich regelmässig doppelseitig. Die zweite Gruppe eiteriger Nephritiden kommt dadurch zustande, dassb) Infektion die Eitererreger durch die Harnwege in die Niere hinauf kriechen. Ausgangs- Harmvegeu punkt sind am häufigsten eine Cystitis oder ulcerierende, durch Harnsteine her- vorgerufene Entzündungen der Ureteren oder zerfallende Neubildungen der Harnwege. In allen Fällen wird zuerst die Schleimhaut des Nierenbeckens ergriffen und es entsteht eine eiterige Pyelitis, aus der die Pyelonephritis Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 32 aus.