Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 372 als Makrocheilie, Makroglossie und Makromelie bezeichneten, ange- borenen oder bald nach der Geburt sich entwickelnden Vergrösserungen der Lippen, Zunge oder Verdickungen der Wange zu Grunde, während eine andere Gruppe von Makroglossie etc. angeborenen Hyperplasien dieser Organe ent- spricht. Die namentlich bei scrophülösen Kindern häufig zu beobachtenden Vergrösserungen der Lippen mit wulslartiger Anschw^ellung der Schleimhaut zeigen Erweiterung der Lymphgefässe, bindegewebige Hyperplasie und Hyper- plasie der Drüsen und an der Oberfläche yielfach Rhagadenbildung („scrophu- löse Lippe"). Weiter kommen in den verschiedenen Teilen der Mundhöhle Fibrom e, Chondrome, Myxome, Osteome vor. Von den Zähnen können echte Odon- tome oder sogenannte Dental-Osteome ausgehen. Cysten. Cystenb i 1 dungen in der Mundhöhle sind sehr verschiedener Herkunft. Es sollen nur erwähnt werden die Dermoidcysten (am Boden der Mundhöhle), die Kiemengangcysten, welche am Zungengrund vorkommen, die Ranula, welche nach Verlegung der Ausführungsgänge der Nuhn'schen Drüse in der- selben entsteht; endlich die Kiefer cysto n, welche von epithelialen Keimzellen der Zähne oder den Zahnsäckchen entstehen. Parasiten. Der SoOF, der vorzugsweise bei kleinen Kindern, aber gelegentlich auch bei kachektischen Erwachsenen auftritt, betrifft besonders die Zunge, dann auch die übrigen Teile der Mundhöhle und kann auf Pharynx, Ösophagus und Kehl- kopf übergehen. Er bildet grauweisse Flecken oder zusammenhängende, aus Hyphen und Sporen bestehende Beläge. Die darunter liegende Schleimhaut ist entzündet und zu Blutungen geneigt. An den Zähnen ist die häufigste Veränderung die Karies derselben, an welche sich eine Entzündung der Pulpa (Pulpitis) und WurzelperiOstitis, sowie die bereits erwähnte Parulis anschliessen können. 2. Speicheldrüsen. dun^in Parotitis (Mumps). Entzündung der Parotis, oft mit Entzündung auch der beiden anderen Speicheldrüsen einhergehend, kommt sporadisch wie epi- demisch vor. Sie kann zurückgehen oder in Abscedierung endigen. Die Angina Ludovici ist eine phlegmonöse, meist zu Abscessbildung führende Entzündung in der Umgebung der Glandula submaxillaris. Von Konkrementen finden sich die sogenannten Speiclielsteine, die wesentlich aus kohlensaurem Kalk bestehen. Indem sie den Ausführungsgang der Drüse verlegen, können sie cystische Erweiterungen derselben zur Folge haben. Li ähnlicher Weise entstehen solche Erweiterungen durch narbige Prozesse, die eine Oblitteration des Ausführungsganges herbeiführen. Von Tumoren finden sich Carcinome, Sarkome, Chondrome, häufig auch Mischgeschwülste (Condrosarkome, Myxosarkome); ferner Cylindrome und Angio- sarkome. 3. Rachen, Isthmus faucium und Tonsillen. Entzündungen. Akuter Katarrhe der Rachenorffane treten als Pharyngitis, Angina, Katarrh. . * J ' 0 Angina tonsillaris (Amygdahtis) auf, entweder den Pharynx, Gaumen, oder Tonsillen, oder auch alle diese Teile zusammen betreffend. Der akute Katarrh Konkre- mente. Tumoren.