Kapitel III. Progressive Prozesse. Gegenüber den bisher besprocbenen regressiven Prozessen kommen wir nun zu einer Gruppe von Vorgängen, welchen eine Steigerung der vitalen Thätigkeit zu Grunde liegt, und die wir in Anbetracht ihres pathologischen Charakters als progressive Störungen des Zellenlebens bezeichnen; von ihnen siud wiederum die wichtigsten jene, die wir als vegetative oder forma- tive zusammenfassen, da sie zu einer Zunahme der Elemente an Volumen oder Zahl führen. Den ersten Anstoss zu einer Produktion ihres gleichen sehen wir an der ersten Zelle des künftigen Organismus, der Eizelle, durch die Be- fruchtung veranlasst werden. Aber diese Fähigkeit der Vermehrung geht auch den Zellen des ausgebildeten Körpers im allgemeinen nicht verloren, sie schlummert gleichsam in denselben und kann unter verschiedenen Umständen wieder in Aktion treten. Die Ursachen hiefür sind teils äussere, teils innere, d. h. im Organismus selbst begründete, und können im letzteren Falle wieder angeboren oder erst im späteren Leben erworben sein. Auch die ersteren sind in vielen Fällen nur Gelegenheitsursachen. Je nach dem sie veranlassenden Moment weist die Proliferation der Gewebe verschiedene Formen auf und wird von den ver- schiedenartigen Einflüssen in abweichende Bahnen gelenkt. Wir sind nicht im Stande, die einzelnen Formen in allen Fällen scharf zu trennen, denn oft stehen uns nur äussere Merkmale für ihre Charakterisierung zu Gebote; aber auch für den Fall, dass es einmal gehngen sollte, das über vielen derselben liegende Dunkel zu lichten, dürfen wir erwarten, dass zahlreiche Übergänge zwischen den uns jetzt extrem scheinenden Formen vorhanden sind, dass sie alle nur Glieder einer aufsteigenden Reihe darstellen, von denen jedes freilich in verschiedener Richtung abzweigt und seiner ihm eigentümlichen Ursache entsprechend geartet ist. Haupt- Wie dem im Jugendzustand befindlichen Gewebsteil die Fähigkeit inne- ^^%^ro" wohnt, zu einer bestimmten Grösse heranzuwachsen, so kommt auch dem bereits Vorg^n^e ausgebildeten die Fähigkeit ZU, verloren gegangene Elemen te zu ergänzen, wenigstens Lücken in seiner Substanz auszufüllen; die hier auftretenden Gewebs- neubildungen bezeichnen wir als ßeparatioiiserscheiiiunj^eii. Diese schliessen sich also genetisch am engsten an die physiologischen Wachstumsvorgänge an. In anderen Fällen ist die Zell Wucherung Folge äusserer Einflüsse, die entweder direkt die Zellen zur Proliferation anregen, oder zunächst Gewebs- defekte setzen, im letzteren Falle aber die hierauf einsetzende, an sich reparatorische Wucherung in bestimmter Weise beeinflussen und modifizieren. Diese Formen progressiver Thätigkeit gehören zu den Vorgängen der Entzündung^.