Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 500 Stauung mit Dilatation der Blase, Cystitis, unter Umständen auch Pyelo- nephritis zur Folge haben können (s. Harnblase). Uber den Narben wandelt sich das Epithel der Harnröhre oft in verhornendes Plattenepithel um. (Über die Folgen der chronischen Gonorrhoe beim Weib siehe Kapitel VIII.) Nicht gonorrhoische Entzündungen der Harnröhre findet mau hie und da im Anschluss an entzündliche Prozesse der Umgebung (vagina) oder symptomatisch im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten. Ausserdem sind von Erkrankungen der Harnröhre zu nennen der syplii- litische Primäraffekt, das Ulcus molle, seltener Tuberkulose und Lupus; sehr selten kommen Crummen vor. Papillome (s. pag. 167) entstehen durch den Reiz des Trippersekrets an der Schleimhaut, besonders am Übergang der- | selben in die äussere Haut. i Verengerung der Urethra kommt ausser den bereits genannten gonor- rhoischen Strikturen durch Narben infolge periurethraler Abscesse oder von Verletzungen, sowie nach harten und weichen Schankern vor. Häufig kommt sie auch durch Hypertrophie der Prostata zu stände. An sie schliessen sich Harn Stauung und ihre Folgezustände in der Blase an. Verletzungen der Harnröhre kommen am häufigsten durch eingeführte Fremdkörper und durch Katheterisieren zu stände („falsche Wege") und sitzen im letzteren Falle meistens im hinteren Teil der Harnröhre; ferner ent- stehen sie öfters bei Geburten und zwar spontan oder durch operative Ein- griffe; in solchen Fällen geht die Kontinuitätstrennuiig meistens aus einer Druck- nekrose hervor. Seltener sind Verwundungen der Harnröhre oder Verletzungen derselben bei Beckenfrakturen. Die Folge aller dieser Verletzungen können Harn-Infiltration der Umgebung mit Entwickelung periurethraler Ab- scesse und Narbenbildung mit nachfolgender Striktur der Harnröhre sein. ; Die Cowper'sclien Drüsen zeigen hie und da Schwellung, unter Um- ständen sogar Vereiterung im Anschluss an Entzündungen der Urethra; auch eine chronische Entzündung mit Induration kommt an ihnen vor. Erkrankungen der Nebennieren. Atrophie. Von regressiven Veränderungen in den Nebennieren findet sich ein- fache Atrophie derselben, die mehrmals in sehr hohen Graden zur Beobachtung kommt, fettige Degeneration und Amyloiddegeneration, letztere als Teil- erscheinung allgemeiner Amyloidose. Von Cirkulationsstörungen kommen Blutungen aus lokalen Ursachen (Venenthrombosen, Traumen) oder allgemeinen Ursachen (allgemeine Stauung, hämorrhagische Diathesen) vor; entzüntiliche Prozesse sind selten. Tuber- Tuherkulose der Nebennieren findet sich seltener in miliarer Form, kuiose. j-ßgjg^ Form einer diffusen, in mehrfach grösseren Herden auftretenden, käsig-fibrösen Entzündung, welche einerseits zu erheblicher Vergrösserung des Organs, anderseits zu Erweichung und Einschmelzung der verkästen Massen führt. Selten ist sie primär; meistens tritt sie im Verlauf der Tuberkulose anderer Organe, besonders der Lunge, und zwar öfter doppelseitig auf. Über die Beziehuugen von Nebennierenerkrankungen zum Morbus Addissonii s. pag. 260.