562 Kap. VII. Erkrankungen der Bewegnngsapparates, umgeben und decken zum Teil den Sequester, sie bilden seine Lade. Letztere enthält stets Perforationen, durch die der Eiter nach aussen durchtritt, die soge- nannten Kloaken, von denen aus sich Fistelgänge durch die Weichteile bis unter und durch die Haut hindurch fortsetzen. Daher kommt man beim Sondieren der durch die Haut mündenden Fistelgänge sehr häufig auf nekrotischen Knochen — den mehr oder minder beweglichen Sequester. Entfernt man die Weichteile, so sieht man letzteren (Fig. 243 b) in seiner „Lade" liegen, glatt oder selbst schon kariös und rauh, aber stets ohne Osteo- phytenauflagerungen (vergl. pag. 43), die sich in seiner Umgebung reichlich finden. Neben der Osteophytenbildung stellen sich auch andere Produkte ossifizierender Periostitis und Ostitis ein, besonders diffuse Hyperostosen und Osteosklerose der Markhöhle (Fig. 243 a). Soweit diese produktiven Vorgänge in der Umgebung des kariösen und nekrotisierenden Herdes auftreten, bilden sie für den noch gesunden Knochen eine Art von Schutz wall. Wird der Sequester vollständig entfernt, so kann die Osteomyelitis ausheilen; bleibt derselbe in der Lade liegen, so kommt der Prozess kaum je zum Abschluss, da immer wieder neue Partien von der Karies und Nekrose betroffen werden und auch immer wieder neue Knochenwucherungen sich einstellen. In seltenen Fällen ist die Osteomyelitis nicht der i^i'imäre Infektionsherd, sondern metastatisch, respektive als Teilerscheinung anderweitig lokalisierter Entzündungen oder allgemeiner Infektionskrankheiten zu betrachten. So kommt sie manchmal im Gefolge von Typhus, Pneumonie, Scharlach, Masern u. a. Krankheiten vor. AVie bei anderen sekundären Lokalisationen derartiger allge- meiner Infektionen, so handelt es sich auch hier vielfach um Ansiedelung sekundär eingewanderter Entzündungserreger, namentlich von Eiterkokken, so dass eine Mischinfek tion vorliegt, für welche die primäre Infektionskrankheit den Boden vorbereitet hat. Besondere Die Kurips des Felsciibeiiies tritt am häufigsten mit chronischer Formen von ^ Knochen- Mitte 1 ohr0 i16run g verbunden auf, welch' letztere tiefgreifende Ulcerationen Karies des ^ind Zerstörungen an der Paukenhöhlen sc hl ei mh au t bewirken kann und Felsen- ® ^^eines und oft mit soo;enannter Cholesteatombilduno; einhergeht. Mittelohr- ^ & & ßit Grüns» Am häufigsten findet sich die Karies am Warzenfortsatz, aber auch am Tegmen tympani,, sowie an anderen Teilen der Paukenhöhlenwand ; auch die Gehörknöchelchen können dabei einer Zerstörung anheimfallen. Manchmal entstellt am Schläfenbein im Verlauf der Karies auch eine ausgedehnte Nekrose und S ecj u es te r bi 1 d u n g. Ursache der Karies, welche sich öfter an akute Infektionskrankheiten anschliesst, sind Eiterkokken; doch sind in anderen Fällen auch T u b e r k e 1 b a c i 11 e n als Erreger derselben nachgewiesen. Cliolesj^e- Die sehr häufig bei solchen Mittelohreiterungen auftretende Cholesteatombildung' Pauken- besteht in einer sehr reichlichen Produktion eigentümlich perlmutterartig glänzender Massen seitens der erkrankten Schleimhaut, M-elche dann konzentrisch geschichtete, cylindrische Pfröpfe in der Paukenhöhle bilden. Mikroskopisch zeigen dieselben sich aus Ch o 1 est eari n, Fett- säurekrystallen und reichlichen Plattenepithelien zusammengesetzt; sie können ihrerseits wieder die Wände des Gehörganges zerstören und selbst gegen die Schädelhölile zu durchbrechen. W^ahrscheinlich liegt diesem Prozess eine Überhäutung der granulierenden Schleimhaut der Paukenhöhle durch Plattenepithel zu Grunde, Avelcli letzteres durch eine Lücke des beim Prozess teilweise zerstörten Trommelfells in die Paukenhöhle hereingewuchert war höhle.