377 A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. I wand liegende Epithelverluste und Defekte in der Schleimhaut, welche einen geringeren Grad jener Erweichung darstellen. Eine der kadaverösen vollkommen gleichende Erweichung der Ösophaguswand kann Peptisches auch schon während der Agone zu stände kommen und unter Umständen sogar von Per- '"^^"^• foration der Wand gefolgt sein. Eine solche kann sich ferner auch in den äusserst selten vorkommenden Fällen einstellen, avo sich im Ösophagus ein pei)tisches GeschwÜr, analog dem Ulcus rotundum des Magens (s. u.), entwickelt. Von Entzündungen der Ösophaguswand sind die durch Verletzungen derselben bewirkten und die von Ätz giften hervorgerufenen von Bedeutung; bei Verletzungen der Speiseröhre, welche besonders durch mit Speiseteilen ein- geführte, harte und spitze Partikel (Knochenstückchen, Fischgräten etc.), selten in anderer Weise veranlasst werden, kommt es öfter zu tiefgreifenden phleg- monösen Entzündungen der Wand mit Abscessbildung in der Umgebimg und Perforation der Ösophaguswand; Folgen der letzteren sind Durchbruch des Ab- scesses in die Trachea oder in die Bronchien, in die Pleura, den Herz- beutel etc., in seltenen Fällen auch in grosse Gefässe. Die von Ätzgiften an der Wand der Speiseröhre hervorgerufenen Veränderungen sind, analog wie im Magen (s, d.), Nekrosen (Verschorfungen), Entzündungen, Narben- bildung. Stenosen. Verengerung des Ösophagus kommt zu stände durch äusseren Druck (Tumoren der Umgebung, Aneurysmen, Strumen) oder durch Neubildungen (Carcinom) oder Narbenbildung in seiner Wand nach phlegmonösen Entzündungen, Verätzungen etc. Erweiterungen. Von Erw^eiterungen der Speiseröhre sind die wichtigsten die partiellen, die Divertikel derselben, von denen man zwei Hauptformen unterscheidet: die Pulsionsdivertikei und die Traktionsdivertikel. Puisions- divertikel. Erstere bilden sackförmige Ausstülpungen, welche an der hinteren Wand des Ösophagus, und zwar fast immer an der Grenze desselben gegen den Pharynx zu sitzen; sie bestehen aus einer Ausstülpung der Schleimhaut und Submukosa, welche von einer bindegewebigen Kapsel umgeben sind; die Wand des Sackes enthält in der Regel keine Muskelfasern oder bloss spärliche derselben an seinem Hals. Es handelt sich demnach um eine hernienartige Vorstülpung der beiden genannten Schichten, welche zwischen den dünnen ! Muskellagen des Constrictor pharyngis inferior hindurchtritt und sich nach hinten oder hinten und unten ausdehnt. Den Anstoss zur Bildung der Ausstülpung (Pharyngocele) geben wahrscheinlich traumatische Einflüsse, Einklemmung harter Teile (Fremdkörper) oder andere Verletzungen der Ösophaguswand; durch den i beim Schlingakt auf dieselbe ausgeübten Druck wird die Ausstülpung mehr und mehr gedehnt und vergrössert sich so noch sekundär. Nach einer anderen Anschauung handelt es sich indessen auch bei diesen Pulsions- divertikelu um echte Ausstülpungen der gesamten Wand der Speiseröhre, also auch der Muskelschieht, welch letztere dabei in dem ausgestülpten Teil atrophiert. Die Traktionsdivertikel sind Ausbuchtungen der Ösophaguswand, Traktions- 1 welche durch den Zug an derselben fixierten, narbigen Gewebes zu stände I kommen. Meist sind sie bedingt durch Schrumpfung tuberkulöser, oder I durch Staubeinlagerung in chronische, zur Induration führende Entzündungs- I Sc hm aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 25