179 E. Tumoren. moren ist in der Regel von weicher, granroter oder weisslicher, markiger Beschaf- fenheit. Meist lässt sich von derselben eine milchige, aus Epithelzellen bestehende Flüssigkeit, der sogenannte Krebssaft, abstreifen. Bei manchen Carcinomen ist schon mit blossem Auge ein alveolärer Bau erkennbar und lässt die Schnitt- fläche Epithelraassen in Form von Pfropfen ausdrücken; andere, bei welchen das Stroma (s. u.) sehr entwickelt ist, besitzen eine sehr derbe, fast narbige Konsistenz, sind auf der Schnittfläche trocken oder sehnig glänzend, gegen das anliegende Gew'ebe aber ebenfalls nirgends scharf abgesetzt. lim ^ KM. Fig. 70. Vom Plattenepithel ausgehende Carcinomzapfen. Kankroidperlo, Biesen-Mitose, Triaster, Jf Mitose. (Nach Amann, Mikroskopiscli-gynäkolog. Diagnostik.) Den histologischen Bau des Carcinoms werden wir am besten verstellen, Histoio- wenn wir die Entwickelung und das Wachstum desselben näher verfolgen. Wo die Wucherung von Deckepithelien ausgeht, dringen von diesen her Epithel- massen in Form von Strängen und Zapfen in das unterliegende Bindegewebe ein (Fig. 70 und Fig. 71). Dabei schiebt das wuchernde Epithel sich zunächst in die zwischen den Fibrillenbündeln des Bindegewebes liegenden Spalten vor, dieselben nach und nach vollkommen ausfüllend. Wo die Neubildung von 12*