480 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. bald kleinere und mehr halbkugelförmige Höcker (Granula) bestehen bleiben; in stark ausgebildeten Fällen dieser Art zeigt die Nierenoberfläche eine deutliche Granulierung, und man bezeichnet dem entsprechend den Prozess als (wranularatrophic. Doch giebt es auch Fälle, wo die Atrophie in gleichmässiger AYeise erfolgt und also glatte S chrümpf nieren entstehen. matSe" Eine mehr oder minder ausgeprägte Granularatrophie der Niere entwickelt ^^Niere^^ sich regelmässig in den Fällen, wo die Arteria renalis und ihre Äste Sitz einer starken atheromatösen Erkrankung sind, welche meist mit einer solchen der Aorta einhergeht. Auch ein grosser Teil der s e n il e n N i e r e n s c h r um p f u n ge n gehört dieser sogenannten arteriosklerotischen Selirunipfniere an. Bei stärkeren Graden von Atheromatose treten auf der Schnittfläche der Niere schon für das blosse Auge deutlich die verdickten, starkwandigen und weit klaffenden, teilweise aber auch durch die Wandverdickung verengten Gefässe hervor. In den kleinsten, nur mit dem Mikroskop wahrnehmbaren Gefässen ist eine Ein- engung des Lumens die hauptsächlichste Veränderung. Der Effekt der hiedurch gesetzten Cirkulationsbehinderung zeigt sich zunächst in der Verödung mehr oder minder zahlreicher Gefässknäuel, deren Kaj^illarschlingen undurch- gängig werden, ihr Epithel verlieren, und die sich schliesslich in homogene, oft mit der Bow man'sehen Kapsel verschmolzene Kugehi verwandeln. Die unmittel- bare Folge der Glomerulusverödung ist die Atrophie der zugehörigen Harn- kanälchen, welche wir wohl alseine Inaktivitätsatrophie auffassen dürfen; auch in den Harnkanälchen wird das Epithel atrophisch, niedrig, zum Teil wird es desquamiert, worauf ein Kollaps des Kanälchens stattfindet. Von den atrophierenden Harnkanälchen wird vielfach ein kolloides Sekret gehefert, welches in Form von Oy lindern die Nierenkanälchen streckenweise erfüllt, nicht selten auch dieselben ausdehnt und zur Bildung von Cysten führen kann (s. u. pag. 486). AtrophK ^^^^ arteriosklerotischen Atrophie ist die Schrumpfiliere durch Stauung' dadurch ausgezeichnet, dass die Niere auch im Zustand starker Ver- kleinerung jioch die Merkmale der venösen Blutüberfüllung erkennen lässt. Es entwickelt sich diese Form der Nieren-Schrumpfung aus dem Zustand der cyanotischen Induration (s. pag. 13 u. 123), und man findet namentlich bei Herzkranken alle Übergänge von der letzteren bis zur ausgeprägten Granular- atrophie. Auch in vorgeschrittenen Stadien der letzteren fällt noch die starke Blutfüllung der Venensterne, der Venae interlobulares, der Glomeruli und der Vasa recta, wie der ganzen Marksubstanz auf. Neben der allmählich sich ein- stellenden Verschmälerung der Rinde ist vor allem eine ziemlich gleichmässige Atrophie der Markkegel bemerkenswert, die sich in einer starken Verkürzung derselben im Längsdurchmesser und dadurch bedingter, sekundärer Erweiterung des Nierenbeckens äussert, Avoran sich häufig eine starke Wucherung des Hilus- fettes anschliesst; alles Zustände, welche auch schon bei der cyanotischen Induration sich mehr oder minder angedeutet finden und hier nur zu liöheren Graden entwickelt sind. Die Hauptursache der Atrophie ist die schon oben erwähnte Dehnung der Gefässe und die Hyperplasie des Zwischen-