255 Embryonen ab, die mit selbständiger Bewegung begabt sind („Darmtricliinen"). Dieselben durchbohren die Darmwand und wandern teils durch aktive Bewegung, teils vom Blut verschleppt, in das Bindegewebe und die Muskeln ein. Innerhalb der letzteren durchbohren sie das Sarkolemm und wandern in die Primitivbündel ein, deren Substanz dabei zum Teil zu Grunde geht. .Innerhalb der Muskelfaser nehmen die Trichinen stark an Volumen zu (bis 0,8 mm Länge) und rollen sich spiralig auf; sie liegen innerhalb einer körnigen, durch Degeneration der Muskel- a Fis. 147. b Fig. 147 a. Eingekapselte Junge Muskeltriehinen Schema des Wirtsweelisels von Tri- Miiskeltricliine (nach Heller). chiua spiralis (nach iJollinger). (nach Lehmann). Substanz entstandenen Masse. Der Sarkolennnschlauch wird erweitert und unter demselben eine ovale Kapsel gebildet, die nach 5—8 Monaten verkalkt. Meist findet sich in jeder Kapsel 1, selten 2 oder 3 Muskeltrichinen; dieselben bleiben jahrelang am Leben. In ähnlicher AVeise wie beim Menschen findet die Infektion mit Trichinen und die Wanderung derselben in die Muskulatur beim Schwein, der Ratte, der Maus, dem Fuchs, der Katze und dem Iltis statt. Die Ratten fressen auch ihres gleichen auf und so pflanzt sich die Erkrankung unter ihnen fort; die Schweine erhalten die Trichinen durch Fressen von Ratten oder auch von Schlachtabfällen trichinösen Schweinefleisches. Filaria. Lang gestreckt mit abgernndeiem Kopfende ohne Lippen. Filaria sanguinis, der J u ge n d zus tan d , lebt in grosser Anzahl im Blut des Mensclien, gelangt in die Nieren, verursacht Entzündung in denselben und Hämaturie. Die Filarien gelangen mit dem Harn nach aussen; sie sind 0,35 mm laug. Sie kommen in Brasilien Westindien, Vorderindien vmd Australien vor. Wahrscheinlich ist der entwickelte Wurm die Ursache der in tropischen Gegenden vorkommenden, sogenannten lymphangiektatischen Elephantiasis (pag. 125). Er lebt in dem elephantiastisch verdickten Gewebe und erreicht eine Länge von 8 cm.