630 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien, Manche Erosionen erhalten durch tiefe, zahlreiche Einsenkungen von Drüsenwucherungen oder durch papillenartige Schleimhautwucherungen zwischen den Drüseneinsenkungen ein zerklüftetes, papilläres Aussehen der Oberfläche — papilläre Erosion. Findet an einer Stelle mit Schleimhautwucherung eine cystische Erweiterung der neugebildeten Drüsen statt, so entsteht die follikuläre Erosion. Ovula Die sogenannten Ovula Nabotlii sind Retentionscysten, welche durch Kompression der Drüsenmündungen entstehen, hirsekorn- bis fast erbsengross werden und mit serösem oder kolloidem Inhalt gefüllt sind. Die Cervikalschleimhaut hat eine besondere Neigung zur Bildung von Schleim- Polypen. Sehleimpolypen entstehen durch cirkumskripte Wucherungen der poiypen. ganzen Schleimhaut, welche Vorragungen derselben verursachen und schliesslich gestielt werden. In ihnen sind alle Elemente der Mukosa vertreten. Die soge- nannten Drüsenpolypen entstehen dadurch, dass ein oder mehrere erweiterte Follikel die Schleimhaut polypös vorziehen. b) Puerperale Entzündungen. Die puerperalen septischen Entzündungen des Uterus sollen wegen ihres innigen Zusammenhanges mit den am übrigen Genitalapparat beim Puer- peralfieber auftretenden Entzündungsprozessen hier gleichzeitig mit diesen letzteren besprochen werden. Ihren Ausgang nehmen dieselben von Verwundungen an den äusseren Genitalien (der Vulva, von Dammrissen), der Scheide, der Cervix oder von der Innenfläche des Uterus, welche unmittelbar nach der Geburt stets zahlreiche wunde Stellen und durch frische Thromben verschlossene Gefässmündungen, namentlich an der Placentarstelle aufweist. Ätiologie. Als Infektionserreger wird meist der Streptococcus pyogen es gefunden, der von den puerperalen Entzündungsherden aus auch eine eiterige Allgemein- infektion hervorrufen kann. Oft entwickelt sich auch das Bild einer Septikämie, die wahrscheinlich vorwiegend auf die Resorption von Toxinen der Fäulnis- bakterien zurückzuführen ist, wenn im Uterus faulige Zersetzungen stattfanden. Die Infektionserreger werden durch die Untersuchung mit nicht genügend desinfizierten Händen, Instrumenten etc. eingeführt; es ist auch nachgewiesen, dass Eitererreger im Scheidensekret gesunder, nicht gravider Frauen, wie auch in den aus der Scheide stammenden Lochien nicht infizierter Wöchnerinnen vorkommen (nicht dagegen in den aus dem Uterus stammenden Lochien). Es können nun in der Vagina vorhandene Eiter- oder Fäulnisorganismen bei der Untersuchung in den Uterus „hinaufgeschoben" werden; es ist auch denk- bar, dass bei mangelhafter Kontraktion des Uterus und damit auch der an seiner Innenfläche vorhandenen Wundlücken und bei Stagnation des Lochial- sekretes die Bedingungen für die Vermehrung der schon anwesenden Bakterien günstiger werden und so eine Infektion eingeleitet wird („Selbstinfektion"); besonders zurückbleibende Piacentarreste geben Gelegenheit zu fauligen Zersetzungen.