Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 396 griffenen Teilen ein Zerfall der Geschwulst stattfinden, so dass man vom Magen aus in sekundäre Taschen derselben gelangt. Soweit es sich bei den sekundär ergriffenen Teilen um Hohlräume handelt, bilden sich mit eintretendem Zerfall Perforation. ^Igj. Geschwulstmassen abnorme Kommunikationen mit dem Magen, soge- nannte Magenfisteln; so häufig zwischen Magen und Dickdarm, Dünndarm, Speiseröhre, der Gallenblase (dann mit Gallen-Abfluss in den Magen) etc. Seltener kommt eine Perforation des Magencarcinoms in eine Körper- höhle vor; vor einem Durchbruch der Magen wand in die Bauchhöhle schützen in der Regel die vorher in der Nähe des Krebses gebildeten bindegewebigen Adhäsionen; tritt sie dennoch ein, so kommt es zu einer Perforativperi- tonitis; auch Durchbruch nach oben in die Brusthöhle oder den Herzbeutel kommt manchmal vor; ebenso entsteht hie und da durch Perforation des Krebs- geschwüres durch die äussere Haut eine sogenannte äussere Magenfistel. Metastasen. Die metastatische Ausbreitung des Carcinoms vom Magen aus erfolgt zum Teil auf dem Lymphwege in verschiedene Organe: in die anhegenden Lymph- drüsen, später vielfach auch die retroperitonealen Drüsen und andere Drüsen- gruppen, insbesondere auch oft diejenigen in der Brusthöhle; von krebsigen Thromben in den Magenvenen aus, oder bei direktem Übergreifen des Carcinoms auf die Pfortader kommt es zur Verschleppung von Krebskeimen auf dem Blutwege, und zur Bildung von sekundären Knoten in der Leber, sowie in der Pleura, der Lunge, der Milz, dem Pankreas, ins- besondere auch im grossen Netz. Eiterige Sowcit eine Geschwürsbildung an dem Magenkrebs stattgefunden hat, ^Tnderen" kommt CS mit dem Übergreifen des letzteren auf andere Organe (siehe oben) Organen. ^^^^ vielfach ZU Ulccration und Bildung von Zerfallshöhlen in den letzteren, wobei, häufiger als im Magen selbst, eiterige und jauchige Prozesse sich hin zugesellen; es ist das darauf zurückzuführen, dass hier die Wirkung des Magensaftes fehlt, welche im Magen selbst die Fäulnis lange Zeit hintanhält. So entstehen z. B. abgesackte eiterige peritoneale Exsudate, subphrenische Ab- scesse etc., oder bei Durchbruch durch das Zwerchfell, Pyopneumothorax oder Pyoperikard. Auch auf dem Wege der Metastasierung können Ent- zündungen verbreitet werden; so entstehen z. B. in manchen Fällen embolische Abscesse in der Leber, ja es können auf diese Weise selbst pyämische Zustände hervorgerufen werden. Blutungen. Mit dem bisher Erwähnten sind die Folgezustände des Magencarcinoms keinesw^egs erschöpft. Es sind noch weiters zu erwähnen die Blutungen aus krebsigen Geschwüren, welche jedoch verhältnismässig selten in abundanter Weise auftreten; dagegen sind kleinere Blutungen und hämorrhagische Durchsetzungen mit nachfolgender Pigmentierung des Geschwürsgrundes und der Geschwürsränder sehr häufig; letztere kann so hochgradig werden, dass die ganze Geschwulst einen melanotischen Charakter annimmt. Katarrhe. Regelmässig entwickelt sich ferner im Verlaufe des Magenkrebses eine chronische katarrhalische Gastritis, deren Veränderungen in der un- mittelbaren Umgebung des Krebsherdes am stärksten ausgeprägt zu sein pflegen. Zur Unterhaltung und Verstärkung des chronischen Katarrhs tragen auch die