499 B. Erkrankungen der Harnwege. der Vagina oder auch Prostata her auf die Blase übergegriffen, Durch Per- foration krebsiger Massen und Zerfall derselben entstehen Blasen uterus- fisteln, Blasen scheidenfisteln, Blasenmastdarmfisteln etc. Harnröhre. Von den Entzündungen der Harnröhre ist weitaus am häufigsten die Gonorrhoe, gonorrhoische, welche durch Übertragung des Gonokokkus entsteht und beim Manne gewöhnlich auf die Harnröhre beschränkt ist, während sie sich beim Weibe mit Vulvitis, Vaginitis und Endometritis etc. zu kombinieren pflegt. Die Gonorrhöe ruft eine intensive Oberflächeneiterung mit Absonderung eines dicken, grünlichgelben Eiters hervor, welcher manchmal auch Blutbeimengungen enthält. Auch das subepitheliale Gewebe der Harnröhre befindet sich im Zu- stande heftiger entzündlicher Infiltration. Meist ist beim Manne der Tripper auf die Gegend der Fossa navi- cularis lokahsiert, kann aber in schweren Fällen auf die hinteren Ab- schnitte der Harnröhre und die Harnblase selbst, weiter auf die Ductus ejaculatorii, das Vas deferens, den Nebenhoden (Epididymitis) und die P r o s t a t a übergreifen und Entzündungen oder sogar Abscessbildungen an diesen Teilen hervorrufen (siehe diese Organe). Zum Teil durch Mischinfektion mit anderen Eiterkokken entstehen die sogenannten periurethralen Abscesse, welche wieder in die Harnröhre oder in ein Corpus cavernosum durchbrechen können. Beim Weibe breitet die gonorrhoische Affektion sich von der Vagina aus öfter auf die Harnröhre, die Schleimhaut des Uterus, selbst die der Tuben und auf die Ovarien aus, woran sich eine eiterige Pelveoperi- tonitis mit ihren Folgezuständen anschliessen kann. Sehr häufig erkranken beim Weibe auch die Bartholini'sehen Drüsen. Die gonorrhoische Kon- junktivitis der Neugeborenen entsteht durch Infektion der Bindehaut beim Durch- tritt durch die gonorrhoisch erkrankten Genitalien der Mutter. Im Anschluss an Gonorrhöe kommen auch Fälle von seröser oder eiteriger Artliritis vor; auch Endokarditis und Myelitis wurden als Nachkrankheiten nach einem Tripper beobachtet, doch handelt es sich hier wahrscheinlich nur in seltenen Fällen um die Wirkung der Gonokokken selbst, sondern die Erkrankung kommt durch Mischinfektion mit anderen Eitererregern zu stände. Wenn auch in der Mehrzahl der Fälle der gonorrhoische Prozess an der Harnröhre seinen Ausgang in Heilung nimmt, so kommt doch ein Übergang in chronische Gonorrhoe relativ oft zur Beobachtung; dieselbe lokalisiert sich chronische _ Gonorrhoe. beim Mann meistens auf den hinteren Abschnitt, die Pars membranacea der Harnröhre. Die Sekretion nimmt dabei ab und wird mehr schleimig, die Gonokokken sind meistens nur mehr spärlich vorhanden und häufig bloss mehr in den sogenannten Tripperfäden aufzufinden. Eine häufige und wichtige Folge chronischer Gonorrhoe sind Striktureii der Harnröhre, welche durch Ver- narbung von Geschwüren in der Schleimhaut und dem submukösen Gewebe oder heftige indurierende Entzündungen desselben zu stände kommen und Harn-