E. Tumoren. 177 Osteosarkome sind also, wie hier noch einmal bemerkt werden mag, nicht Sarkome, welche vom Knochen ausgehen, sondern solche, welche Knochen- substanz neu bilden. Am häufigsten nehmen sie allerdings vom Periost ihren Ausgang. Alle die genannten Formen können sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander und mit anderen Geschwülsten kombinieren. Sehr häufig zeigen endlich Sarkome mit den verschiedensten Zellformen anderweitige besonders prägnante Eigentümlichkeiten, die ihnen gegenüber den bisher genannten Arten einen speziellen anatomischen Charakter verleihen, ander- seits auch die Unterscheidung gegenüber anderen Geschwülsten erschweren. Das ist z. B. der Fall beim sogen. Alveolarsarkom, welches i. d. R. Alveolär eine spärliche, meist retikulär angeordnete Zwischensubstanz besitzt; letztere bildet stellenweise weitere Hohl- räume, innerhalb deren meist ^ , grössere Zellen ziemlich ^\ ''^ ' ^ ' ' ' - . • - dicht zusammenliegen, wäh- v rend andererseits bloss spär- liche Fasern des retikulären Netzwerkes sich zwischen i - :^ dieselben hineinerstrecken. Ist diese Anordnung an -x s-^. vielen Stellen gegeben, so kann die Geschwulst einem : Carcinom ähnlich werden, v' <^ zu welchem sich auch — - ( . ; morphologisch — reichliche Übergänge vorfinden (Sar- ' - , ^ . coma car cinomatodes). Derartige Formen entstehen -p^^ gg besonders häufigdann, wenn Cylindrom. Das Sarkom-Gewebe durchzogen von hyalinen, Endothelien einen wesent- den Gefässwänden und ihrer Umgebung entsprechenden liehen Anteil an der Bildung Zügen (^J). der Geschwulst nehmen. ^ Von weiteren Besonderheiten ist zu nennen die hyaline Umwandlung des in der Umgebung der Gefässe gelegenen Gewebes oder der Gefässwand selbst, wodurch sogenannte Cyliiidrome entstehen, bei welchen die Schnittfläche Cyiindron; durch helle, dem Gefässverlauf folgende, stellenweise oft kolbig angeschwollene Septa einen fächerigen Bau erhält; oft zeigen die hellen Partien auch eme mehr schleim artige Beschaffenheit. Derartige, auch als „Schlauchsarkome" bezeichnete Geschwülste finden sich mit Vorliebe an bestimmten Stellen: in der Orbita, den Kiefern, der Parotis, der Dura mater. Formen, deren Zellstränge besonders deutlich an den Gefässverlauf sich anschliessen, bezeichnet man auch oft als Anffiosarkome Angio- ^ ^ Sarkom. Andere sarkomatöse Neoplasmen zeigen teleangiektatische Gefässent- wickelung oder auch kavernöse Bluträume, wodurch sie ein dunkelrot geflecktes Aussehen erhalten; oft finden in solchen auch Hämorrhagien und Pigmentierungen mit Blutfarbstoff statt. In manchen Sarkomen entstehen durch stellenweise Erweichung und Zerfall des Gewebes cystöse, oft ausgedehnte und mit einander kommunizierende Hohlräume. Dagegen bilden sich die eigent- 1) Vergl. unten: Endotheliome. Se lim aus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil. 5. Aufl. 12