636 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. figsten nach Geburten sich herausbildet. Ferner wirken unter Umständen auch Tumoren, sowie stärkere Anstrengungen der Bauchpresse auf ein Tiefertreten des Uterus hin. Man unterscheidet drei Grade: den Descensus uteri, den Prolaps, unvollständigen und den vollständigen Prolaps. Als unvollständigen Prolaps bezeichnet man den Zustand, wenn der Uterus zum Teil aus dem Beckenausgang herausragt, als vollständigen, wenn auch der Fundus ausserhalb des kleinen Beckens steht. Hypertro- Prolaps ohne Senkung" bezeichnet man iene Zustände von phie der " i o j poftion' Hypertrophie der Vaginalportion, bei denen dieselbe so an Länge zu- nimmt, dass sie aus dem Beckenausgang herausragt, ohne dass der Körper des Uterus einen tieferen Stand zeigen muss. Anteversio, Verlasferuns; nach vorne oder hinten. Unter pathologischer Ante- Anteflexio. & & ^ r ö versio versteht man eine solche, bei w^elcher der Uterus in der nach vorne geneigten Lage fixiert ist. Unter pathologischer Aiiteflexio eine nicht aus- gleichbare Knickung desselben über seine vordere Fläche. Ursachen sind narbige Adhäsionen an der vorderen Wand, Schrumpf- ungen der Ligamenta rotunda, die den Uterus nach vorne ziehen, schrumpfende Parametritis posterior, wodurch die Cervix nach hinten und damit der Körper nach vorne gelagert wird; in gleicher Weise wirkt narbige Verkürzung der Ligam. recto-uterina. Unter diesen Verhältnissen entsteht eine Anteflexio, wenn eine Knickung der vorderen Wand zu stände kommt, die den Körper stärker gegen die Cervix neigt und nicht mehr ausgleichbar ist; ferner wenn durch mangelhafte Rückbildung im Puerperium die hintere Wand länger bleibt als die vordere. Retroversio, Retrovei'sio ist eine Dislokation des Uterus nach hinten, so dass seine Retroflex io. Längsachse mit der des kleinen Beckens einen nach hinten offenen Winkel bildet. Ist der Uterus über seine hintere Fläche geknickt, so entsteht die Retroflexio, wobei der Fundus gegen den Douglas'sehen Raum herabsinkt. Ursachen sind Erschlaffung der Ligamenta rotunda (damit mangelhafte Fixation nach vorne), Parametritis anterior, welche bei der Schrumpfimg die Cervix nach vorne und damit den Körper nach hinten verlagert; Zerrung und Verlängermig der Ligamenta sacro-uterina, die ein Abweichen der Cervix nach vorne gestatten. Dabei sind die Wirkungen der Bauchpresse und Füllung des Rektums unter- stützende Faktoren; narbige Perimetritis posterior bewirkt einen Zug auf den Körper und neigt so denselben nach hinten und unten. Latero- Lagc VCränd0run ge n nach der Seite, Lateroversio und Latero- teroflexio. llexio, kommen meist mit Retroflexio verbunden vor und sind durch Kürze oder abnorme Adhäsionen des einen Ligamentum latum bedingt. Torsion. Drehung um die Längsachse, Torsio uteri, entsteht durch schrumpfende parametrale Exsudate oder durch Tumoren des Uterus, resp. der Ovarien, und ist ebenfalls meist mit anderen Lageveränderungen verbunden. Inversion. I^i^ lüversio Uteri besteht in einem Einsinken des Fundus uteri in dessen Höhle, also in einer Einstülpung seiner Wand, und kommt nur zu stände, wenn die letztere stellenweise schlaff und die Höhle weit ist, Bedingungen,