390 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Verschorfung oder ist gering, aber es entwickeln sich doch heftige Ent- zündungserscheinungen, die ebenfalls vielfach hämorrhagischen Charakter tragen und in phlegmonöse Prozesse übergehen können; auch hier kommt es unter der Wirkung des Magensaftes sehr häufig sekundär zur Bildung von Ulcerationen. Es entsteht das nach den einzelnen Fällen sehr verschiedene Bild der toxischen Grastritis, welche in den leichtesten Fällen bloss den Charakter einer einfachen katarrhalischen Affektion aufweisen kann. Unter Berücksichtigung des oben im allgemeinen über die Art und die Grade der Giftwirkung Gesagten, sei hier über die von einigen Giften hervor- gerufenen Veränderungen — immer dabei die stärkste Wirkung des Giftes in konzentriertem Zustande angenommen — folgendes bemerkt: Schwefel- Bei der relativ häufig vorkommenden Vergiftung mit Schwefelsäure zeigt sich im Magen ein schwärzlicher, teerartig bis sirupartig aussehender Inhalt, welcher seine dunkle Farbe von verändertem, beigemischtem Blute erhalten hat. Durch diese zerstörende Wirkung der Säure auf das Blut erhalten auch die Ätzschorfe der Magen wand eine dunkelschwarze Färbung. Ausserdem kommt es durch die sich einstellenden hämorrhagischen Infiltrationen der Wand noch sekundär zur Bildung weiterer nekrotischer Schorfe auch an den von der direkten Säurewirkung nicht betroffenen Partien. Die Schorfe sind anfangs von derber Beschaffenheit, brüchig, wie gegerbt, lederartig und werden dann in Mem- branen abgehoben oder allmählich gelöst. Infolge dessen entwickeln sich sehr häufig hämorrhagische oder phlegmonöse Entzündungs-Erscheinungen, auch mit Bildung sekundärer Ulcerationen. (Perforation der Magenwand tritt häufiger erst nach dem Tode auf.) Die obersten Partien des Verdauungstraktus zeigen meist starke Verände- rungen: von den Mundwinkeln herabziehende, lederartige Streifen, Ver- ätzungen in der Mundhöhle und im Ösophagus, hier oft besonders hocli- gradig, ferner im Schlund' und am Kehldeckel; relativ häufig findet sich ferner auch der Darm in grosser Ausdehnung von der Anätzung mitbetroffen. Von Allgemeinerscheinungen, welche sich im Anschluss an Sehwefelsäurevergiftung einstellen, sind zu nennen: das Blut zeigt sich bei an Sehwefelsäurevergiftung Verstorbenen dickflüssig bis geronnen; oft finden sich parenchymatöse Degenerationen (trübe Schwellung und fettige Degeneration) besonders in der Muskulatur des Herzens, in Leber und Niere; oft auch eine ausgebildete parenchymatöse Nephritis (s. pag. 100 und Kaj). V.). Das Eintreten des Todes infolge von Sehwefelsäurevergiftung wird weniger auf die lokalen Veränderungen als auf den durch die Säurewirkung bedingten AI kali verlus t des Blutes Zurückgeführt, weshalb auch verdünnte Lösungen sehr gefahrdrohend werden können. Salzsäure, Im ganzen ähnlich wie bei Sehwefelsäurevergiftung verhalten sich die Veränderungen säure, bei Vergiftung mit konzentrierter Salzsäure und Salpetersäure. Bei ersterer sind die Atzschorfe von graugelber oder auch, wie bei der Schwefelsäure, von schwärzlicher Farbe. Dagegen sollen (nach Lesser u. a.) die Anätzungen der Umgebung des Mundes, der Lippen etc. fehlen. Die Salpetersäure bewirkt an den Stellen, wo sie in konzentrierter Form einwirkt, eine orangegelbe Verfärbung (Xanthoproteinreaktion), während an entfernten Stellen, wo die Säure nicht mehr so konzentriert zur Wirkung kam, die versohorften Stellen eine wechselnde, violette bis grauweisse Farbe aufweisen. (Im Gegensatz hiezu zeigen die verätzten Partien bei den ebenfalls eine gelbe Farbe hervorrufenden Vergiftungen mit Ferrum sesquichloratum und C h r o m s ä u r e ü b e r a 11, wo überhaupt eine Verätzung stattgefunden hat, eine gelbe Farbe. Parenchymatöse Degenerationen in Herz, Leber und Nieren finden sich auch bei der Salpetersäurevergiftuug. War die Salpetersäurevergiftung kombiniert mit einer solchen durch Stickstoflfdioxyd (Stickstoft'tetroxyd), so zeigen sich häufig starke Reizerscheinungen im Gebiet der Resjiirations- wege, insbesonders auch öfters Glottisödem.