582 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Veräiide- Am Becken bleiben wie an allen Körperteilen, die Knochen im ganzen kleiner; rungen am Becken, namentlich betritl't das die Darmbeinschaufeln. Durch den Druck der Rumpflast wird das Kreuzbein nach unten gedrängt und dabei stark nach vorne konkav gekrümmt. Seine Wirbel- körper sind nach vorne prominent, so dass die hintere Wand des kleinen Beckens in der Mittellinie vorragt und die Conjugata vera im Beckeneingange verkürzt wird. Meist ist das rhachitische Becken platt, seltener allgemein verengt oder asymmetrisch (vergl. unten). An den Extremitäten, namentlich an den unteren, treten häufig Verkrümmungen der Knochen auf (0-Beine). Infolge der Brüchigkeit entstehen bei geringfügigen Anlässen Infraktionen, welche wiederum mit weiteren Verunstaltungen heilen. Die Rhachitis tritt in den meisten Fällen im ersten oder zweiten Lebens- jahr auf. Seltener ist sie angeboren (kongenitale Rhachitis). Nach der Pubertät kommt sie nicht mehr vor. Eine Heilung der Rhachitis kommt dadurch zu stände, dass allmählich eine Verkalkung des osteoiden Gewebes stattfindet; zum grossen Teil wird sicher auch letzteres resorbiert und durch gut ausgebildeten Knochen ersetzt. Die einmal entstandenen D i f f orm i tä t e n, namentlich die Verdickungen der Gelenk- enden, bleiben indes in mehr oder minder grosser Ausdehnung bestehen. Vor- Über das Wesen der Rhachitis wurde eine grosse Anzahl von Theorien kommen u. ^ _ Ätiologie, aufgestellt, von denen jedoch keine eine vollkommen genügende Erklärung zu geben vermag. Als ursächliche Momente wurden kalkarme Nahrung, ab- norme Säurebildung im Körper (Milchsäure), Entzündungen, nervöse Einflüsse angeführt. Sicher ist nur, dass Dyspepsien, schlechte hygienische Verhältnisse, schwächende Momente überhaupt, in dem kritischen Alter das Auftreten der Rhachitis begünstigen. Auch Vererbung der Krankheit wurde mehrfach festgestellt. Parasiten. finden sich im Knochen in seltenen Fällen Cysticercus und Echinokokkus. Übersicht über die Yeränderungen einzelner Skeletteile. Schädel. Von abnormen Sehädelformen sollen hier speziell erwähnt werden: 1. Abnorm grosse Schädel (Kephalones) und hydroeephalisclie Schädel. Findet in der Wachstumsperiode aus irgend einer Ursache eine Erweiterung der Hirn Ventrikel in bedeufendem Masse statt, so geben die noch weichen Knochen dem M^achsenden Drucke nach, und zwar in zweierlei Weise: Erstens werden die platten Schädel- knochen dünner und an bestimmten Punkten (namentlich der Gegend der Stirn und Seiteo- höcker) besonders stark vorgewölbt, so dass der Kopfschädel gegenüber dem Gesichtsschädel unverhältnismässig gross wird. Zweitens werden die Fontanellen und Nähte, soweit sie noch vorhanden sind, verhindert, sich zu schliessen, bleiben weit und klaffend. An Stelle der Nähte finden sich dann nur häutige Membranen. Die Augen sind (durch Verengerung der Orbitalhöhle von oben her) herausgedrängt, die äusseren Gehörgänge stehen auffallend tief und sind nach unten gerichtet, alle Knochen sind dünn und durchscheinend. Findet später eine Verkalkung der Schädelknochen statt, so bleibt doch seine abnorme Form und Grösse erhalten. Tritt der Hydrocephalus erst im späteren Alter auf, so bewirkt er eine Verdünnung der Schädelknochen, die natürlich nicht mehr ausgebaucht werden können. In anderen Fällen ist der Hydrocephalus angeboren. Ehachitis unterstützt seine Entwickelung.