Vorwort. Die in den Vorreden zu den vorhergehenden Auflagen des Grund- risses ausführhcher dargelegten Grundsätze sind auch für die vorliegende Neubearbeitung desselben massgebend geblieben. Es sollte dem Studie- renden bei seinem ersten näheren Herantreten an die pathologische Anatomie ein Leitfaden in die Hand gegeben werden, der es ihm ermög- licht, dieses ausgedehnte Gebiet insoweit systematisch durchzuarbeiten, als dasselbe für ihn wichtig und notwendig ist. Der Grundriss soll kein Nachschlagewerk sein und ebensowenig die umfangreicheren Lehr- bücher ersetzen. Um den gedachten Zweck zu erfüllen, war möglichste Kürze der Darstellung die erste Bedingung, welcher genügt werden musste. Dass wichtige und weniger wichtige Kapitel verschieden behandelt, erstere ausführlich, letztere knapper abgefasst werden, ist ein selbstverständlicher Grundsatz, welcher sich auch in den grösseren Handbüchern festgehalten findet; für einen Grundriss erklärt sich aber nach Ansicht des Ver- fassers von selbst die Berechtigung und die Notwendigkeit, diesem Grund- satz noch in weitergehendem Masse Eaum zu geben. Man wird daher besonders wichtige Abschnitte verhältnismässig ausführlich — nicht viel kürzer als in. grösseren Lehrbüchern , seltenere und weniger wichtige Veränderungen in gedrängterer Form dargestellt finden. Einen weiteren Gesichtspunkt, welcher zu einer grösseren Kürze in einzelnen Teilen des Buches leitet, ergeben gewisse, mit der praktischen Ausübung des ärzt- lichen Berufes besonders innig zusammenhängende Kapitel, welche all- gemein in SpezialVorlesungen ausführlicher gelehrt werden, und für deren Darstellung in solcher Weise dem pathologischen Anatomen auch das Material meist nicht in der speziellen Art so reich zur Verfügung zu stehen pflegt. Die einzelnen Formen der Hernien, die Frakturen und Luxationen z. B. studiert wohl niemand in einem Lehrbuch der pathologischen Anatomie, und es wäre für den Studierenden unnützer Ballast, solche Kapitel in dem Grundriss ausführlich wiederholt zu finden, die eben doch in allen Lehrbüchern der Chirurgie, und hier im Zu- sammenhang mit der lebendigen Anwendung, dargestellt sind. Ähn-