537 A. Gehini, Rückenmark und Meningen. verbreitert und bleiben nur durch häutige Membranen verschlossen, in denen sehr häufig noch Schaltknochen enthalten sind (vergl. Kap. VII, A.). Der erworbene Hydrocephaliis ist ein Transsudat oder Exsudat Erworbene aus der Te 1 a und den Plexus chorioidei, also ein Stauungshydro- eephaius. eephaius oder ein entzündlicher. Ersterer ist teilweise auf Stauung in der Blutcirkulation zurückzuführen, wie sie durch Tumoren des Kleinhirns oder andere Hirngeschwülste namentlich dann entsteht, wenn diese einen Druck auf die Vena magna Galeni ausüben. Letztere Vene sammelt das Blut aus den sämtlichen tiefen Hirnvenen und es hat daher ihre Kompression hochgradige Blutanhäufung im ganzen Gehirn zur Folge. In ähnlicher Weise entwickelt sich ein Hydrocephalus, wenn die Kommunikationsöffnungen des Liquor cerebrospinalis (Foramen Magendi, quere Hirnspalte, Aquaeductus Sylvii) verlegt werden, was ebenfalls durch Tumoren oder auch durch chronische ent- zündliche Prozesse in den Meningen jener Stellen bewirkt werden kann. Im Kindesalter, wo der Schädel noch nachgiebig ist, entwickelt sich auch durch den erworbenen Hydrocephalus die charakteristische Schädelform (s. Kap. VII, A.). Ein entzündlicher Hydrocephalus entsteht meist durch Fortleitung einer Meningitis und kann die verschiedensten Exsudatarten aufweisen; je nach der Entzündungsform findet sich in den Ventrikeln seröse (meist ziemlich ei Weissreiche), eiterige oder hämorrhagische Flüssigkeit; das Ependym der Ven- trikel ist dabei meistens aufgelockert, auch wohl mit kleinen Blutungen durch- setzt. Manchmal entsteht ein eiteriger Hydrocephalus auch dadurch, dass ein Hirnabscess in einen Ventrikel perforiert. Bei tuberkulöser Entzündung finden sich Tuberkel in den Plexus und in der Tela eingelagert. AiäIi bei den hochgradigeren Formen des entzündlichen und des Stauungs- Hydrocephalus treten die Erscheinungen des erhöhten intrakraniellen Druckes ein (pag. 522). Von chronischen Veränderungen an den Ventrikeln sind endlich noch die besonders Senile im höheren Alter sehr häufig auftretenden sklerotischen Verdichtungen des Epen- f^le^-oi dyms und der anliegenden Hirnsubstanz zu erwähnen; sie bilden entweder glatte Verhärtungen oder Haufen granulöser, meist nur hirsekorngrosser Exkrescenzen; solche finden sich unter den gleichen Umständen auch häufig am Boden und an den Rändern des vierten Ventrikels. Unter Syriiigomyelie versteht man eigentümliche Höhlen- und Spalt- b i 1 d u n g e n innerhalb des Rückenmarks, welche entweder vom erweiterten Centralkanal oder von dem ihn umgebenden, „periependymären" Gewebe aus- gehen und oft grössere Strecken des Rückenmarks durchsetzen. Wahrscheinlich kommen für diese Prozesse, welche in neuerer Zeit auch eine erhöhte khnische Bedeutung gewonnen haben, verschiedenartige Ursachen in Betracht. Bei einem Teil der Fälle handelt es sich sicher um Entwickelungs- störungen, deren Folge entweder eine angeborene Weite des Centralkanals oder ein mangelhafter Schluss desselben ist, Erscheinungen, neben denen oft auch andere angeborene Anomalien in der Gestalt und Zusammensetzung des Rückenmarks vorhanden sind. Wahrscheinlich kann eine Erweiterung des Centralkanals, vielleicht als Folge von chronischer Blut- oder Lymphstauung Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 35