Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 278 Hydro- perikard. Herzaneu- rysmen. Myodegene ratio cordis, Frag- mentatiou. Cirkulationsstörungen. Von solchen sind kleine flache Blutungen unter dem Epikard und Perikard zu nennen (Petechien, Ekchymosen), welche in Begleitung entzündlicher Prozesse, bei Dyskrasien und ziemlich konstant beim Erstickungstod vor- kommen. Bei Zuständen allgemeiner Stauung entstellt als Folgeerscheinung das Hydroperikard, d. h. die Ansammlung einer grösseren Menge seröser Flüssigkeit im Herzbeutel; die Flüssigkeit ist klar, zeigt keine oder nur wenig Fibrinflocken und ist arm an Eiweiss^). Lokale Anämie grösserer oder kleinerer Bezirke entsteht durch Er- krankung der Konorargefässe, besonders Atheromatose derselben, welche eine Verengerung oder sogar einen Verschluss derselben herbeiführen, und durch Embolie oder Thrombose. Oft ist letztere durch atheroniatöse Er- krankung der Koronargefässe selbst oder luetische Arteriitis derselben herbeigeführt. Die Emboli können von solchen Thromben oder von den Herz- klappen herstammen, Folge der durch Gefässverschluss bedingten Ischämie ist ein Absterben der von dem betreffenden Gefässbezirk versorgten Muskelfasern, welch letztere dabei ihre Querstreifung verlieren und sich in homogene glänzende Massen umwandeln, die nach und nach zu Grunde gehen; die abgestorbenen Stellen können einer Erweichung anheimfallen (Myomalacie); an ihrer Stelle entwickelt sich mit der Zeit eine bindegewebige Narbe. Solche Herzscliwielen erscheinen als derbere, graue, oft verästelte Flecken in der Muskulatur oder unter dem Epikard, respektive dem Endokard (vergl. auch unten bei Myokarditis). Durch Auftreten grösserer Erweichungen in der Herzmuskulatur kann es zur Ruptur der Herzwand oder zur Vorwölbung derselben nach aussen, zur Bildung eines Herz-Aneurysmas kommen. Verschiedene der oben angeführten Degeneratiouen, namentlich die fettige Entartung, schliessen sich häufig an hypertrophische Zustände des Herzens an, und führen natürlich zu einer Abnahme der in jenen geschaffenen Kompensation und zum Eintritt von Kompensations- ■ Störungen. In andei'en Fällen, welche man im eigentlichen Sinne als Myodegeneratio cordis bezeichnet, zeigt sich eine solche Herzermüdung — namentlich an dem durch alkoholische Plethora vergrösserten Herzen — ohne dass histologisch ausgedehntere Verände- rungen zu erkennen wären, und ist wohl auf eine Abnahme der, während der Zeit der Hyper- trophie stark in Anspruch genommenen Reservekraft, vielleicht auch auf Veränderungen in den nervösen Apparaten des Herzens zurückzuführen. Das klinische Bild der Herzinsufficienz kann also auf sehr verschiedene Weise zu stände kommen: durch einfache D ege n e r ati on s z us tä nde (s. o.), durch unkom- pensierte Klappenfehler oder sonstige mechanische Behinderuug der Herzarbeit (z. B. Obliteration des Herzbeutels), durch Aufhören der Kompensation bei Hyper- trophie, durch ungenügende Ernährung des Herzmuskels infolge Sklerose der Koronar- arterien, endlich durch Verschluss der letzteren und daran sich anschliessende, oder auf anderem Wege entstandene, schwielige Entartung in der Herz wand (vergl. Myo- karditis, unten). Fragmentatio myoeardii. Als wahrscheinlich nur agonale Erschei- nung tritt, namentlich in den PapilJarmuskeln und dem Septum ventriculorum, häufig die sogenannte Fragmentatio myoeardii auf, welche in einer 1) Bei langer dauernder Agone kann die Menge der im Herzbeutel vorhandenen Flüssig- keit auch sonst bis zu 100 g betragen.