Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. 416 Haut, seröse Häute. Gelenke- Parenchy- matöse Organe. Nachkrank heiten. Tuberkulöse Infiltrate. zünduDgserregern handelt. Jedenfalls ist der Tvphusbacillus in verschiedenen Organen des Körpers nachgewiesen. In der Milz, dem Blut der Roseola- flecken, der äusseren Haut, in der Leber, der Gallenblase, in pleu- ritischen und peritonealen Exsudaten, dem Centralnerven system etc. Von den Veränderungen andei-er Organe sind noch zu erwähnen: Die Roseolen der äusseren Haut, welche sich am Anfang der zweiten Woche ein- stellen; manchmal entstehen auch Entzündungen der Pleura und des Peri- toneums, welch letztere auch auf metastatischem Wege, ohne Perforation des Darmes, vorkommen können. Öfter finden sich auch Entzündungserscheinungen an Gelenken, sowie im Periost; an der Muskulatur des Herzens, in der Leber und den Nieren treten parenchymatöse Degenerationen (trübe Schwellung oder fettige Degeneration) auf. In der quer gestreiften Körper- muskulatur findet sich sehr regelmässig die sogenannte w a c h s a r t i g e Degeneration, namentlich im Rectus abdominalis (vergl. Kapitel über die Muskidatur). Als N a eh k rankheiten finden sich beim Typhus manchmal Entzündungen an verschiedenen Organen; Mittelohreiterung, eiterige Entzündung des Knochenmarks u. a.; ferner Encephalomyelitis disseminata u. a. Tuberkulose. Die tuberkulösen Affektionen des Darmes zeigen den Charakter der Scheimhauttuberkulose im allgemeinen (vgl. pag. 131). Sie beginnen mit Eruptio . kleiner umschriebener Knötchen, die von ausge- dehnteren zelligen Infiltraten umgeben werden und mit diesen verkäsen, zerfallen und schliesslich, das Epithel zerstörend, nach der Oberfläche der Schleimhaut durchbrechen; die so entstandenen Geschwüre vergrössern sich noch weiter, in- c\' ' Fig. 196. Tuberkulöses Darmgeschwür ( j^). a Schleimhaut, l Submukosa, c Muskularis, fl Geschwür, t Tuberkel in der Schleimhaut, t' im Centrum zerfallender Käseherd. dem die Knötchenbildung und Infiltration flächenhaft um sich greifen und die Frisches j^eu erp;riffenen Teile ebenfalls dem käsigren Zerfall zuführen. Das frische tuber- ^ ^ kulöses tuberkulöse Geschwür zeigt meistens dicke, geschwellte Ränder, welche teils Geschwur. ^ ^ ' mit umschriebenen, kleinen Knötchen besetzt sind, teils schon eine gleichmässige Verkäsung zeigen. Ein Aveiteres Merkmal tuberkulöser Geschwüre ist ihre Neigung, sich in der Querrichtung des Darmes zu vergrössern, wodurch sie vielfach zu gürtelförmig das Darmlumen umfassenden Ringgeschwüren werden; oft konfluieren mehrere derselben mit einander und bilden dann grosse landkartenförmige Defekte, innerhalb derer noch längere Zeit einzelne geschwellte Schleimhautinseln sich erhalten köimen.