B. Entzündung. 113 Versetzung aufweisen kann. Der Eiter entsteht unter Ein Schmelzung der ehr empfindlichen, leicht zu Zerfall neigenden Granulationen. Die Wund- läche ist zur Geschwürsfläche geworden, die sich noch weiter vergrössern kann. gelingt es der Eiterung Einhalt zu thun, oder gewinnt das Wachstum der jrranulationen über den Zerfall spontan das Übergewicht, so findet nach und lach eine Vernarbung statt. Auch hier kann man vielfach beobachten, wie mter den oberflächlichen, gleichsam dem Zerfall preisgegebenen Schichten eine Lone kräftiger Granulationen sich bildet, bald eine dichte, mehr fibröse Be- chaffenheit annimmt und so den Zerfallserscheinungen gleichsam zuvorkommt, tidem sie sich rasch genug in widerstandsfähigeres Gewebe verwandelt. Diese ^orm der Wundheilung, die unter Eiterung oder eiteriger Abstossung nekroti-^^^Wund-^^^ eher Teile vor sich geht, bezeichnet man als reunio per secuiidam inten- secundam ^ mtentionem ionem. Bei der Heilung infizierter Wunden, die nie per primam, sondern stets mter mehr oder minder ausgedehnter Narbenbildung erfolgt, pflegen in be- onders reichlichem Masse jene atypischen Epithel- und Drüsen Wucherungen aifzutreten, welche wir schon bei der einfachen Wundheilung kennen gelernt laben ^). Bevor noch die Epitheldecke über den Defekten vollkommen ge- chlossen ist, weisen auch die Granulationen nicht selten übermässige Wuche- ung auf und bilden fungöse, schwammige, über die Oberfläche stark pro- ^^^^ ainente Massen, das sogenannte Caro luxurians. luxurians. Ähnliche Erscheinungen wie die letztgenannten finden sich auch bei allen chronische ° ^ ^ " ^ ^ Eiterungen. angsamer verlaufenden, chronischen Eiterungen, soweit sie nicht ganz ober- lächliche, den puriüenten Katarrhen zuzurechnende Formen darstellen (chronische Blennorrhoen). Alle mit Beteiligung des Bindegewebes (Mukosa, subseröses Gewebe, titermuskuläres Gewebe, Cutis etc.) einhergehenden chronischen Eiterungen weisen eine fortwährende Zellwucherung mit Anbildung von Granulationen auf, lie aber wieder der eiterigen Einschmelzung anheimfallen und deswegen lange u keinem Abschlüsse kommen können. Bei langsam sich vergrössernden Ab- icessen zeigt die Umgebung schon in früheren Stadien junge Granulationen, velche zwar auch wieder zerfallen können, in anderen Fällen aber ein ziemlich est gefügtes, den Eiterherd einschliessendes Gewebe bilden, dem sogar eine ge- V'isse Fähigkeit nicht abgesprochen werden kann, dem Zerfall eine Grenze zu etzen. Derartige, den Abscess „einkapselnde" membranartige Bildungen heissen Lbscessmembranen. — Langsam und ohne äusserlich warnehmbare heftige Abscess- ^ _ _ ^ membran. Jleaktionserscheinungen entstehende Eiteransammlungen im Innern der Organe )ezeichnet man auch als „kalten Abscess". Was geschieht aber mit dem abgestorbenen Eiter von Abscessen und Resorption, len Empyemen? Es ist bekannt, dass kleine Abscesse auch ohne Incision sa^fen^und oid Eiterentleerung heilen und dass Empyeme der serösen Höhlen auch imlg^abgV )hne Eröffnung derselben in ihrem Fortschreiten stillstehen können. Freilich Eiter- )esteht bis zur völligen Ausheilung die Gefahr der Allgemeininfektion (s. Kap. V) 1) pag. 86. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 8