Einleitung. 6 Oerinnuug des Blutes. Cornea. Fäulnis. Das im Herzen und den grossen Gefässen befindliche Blut erleidet nach dem Tode, zum Teil schon während der Agone, in der Regel eine Gerinnung. Man unterscheidet zweierlei Gerinnsel: die schwarzroten Cruorg'eriniisel, welche in ihrer Beschaffenheit dem Blutkuchen des extravaskulär gerinnenden Blutes gleichen und die Speckg^erinnsel, Faserstoffgeriimsel oder Fibring-erinusel. Letztere bilden sich vorzugsweise bei länger dauernder Agone, wo die Herz- thätigkeit sehr allmählich erlahmt und entstehen dadurch, dass die roten Blut- körperchen noch fortbewegt werden und so eine Scheidung derselben von den übrigen Blutbestandteilen stattfindet, welch letztere nun an der Wand anhaftende weisse Faserstoffgerinnsel bilden. Mangelnde oder fehlende Gerinnbarkeit des Blutes findet sich beim Erstickuags- tode, ferner bei gewissen Vergiftungen, bei hydropischer Beschaffenheit des Blutes, endlich bei septischen und pyämischen Erkrankungen. Die Cornea wird einige Zeit nach dem Tode trüb und sinkt, wenn die Lider nicht geschlossen wurden, infolge von Wasserverdunstung am Bulbus ein. In diesem Falle zeigen sich am freiliegenden Teile des Auges auch Vertrock- n u n g s e r s c h e i n u n g e n. Von den eigentlichen Leichenerscheinungen zu unterscheiden sind jene der eintretenden Fäulnis; zu ihnen gehören der Leichen gerne h, die grünlich bis schmutzig-braune Verfärbung der Haut, welche gewöhnlich zuerst an den Bauchdecken eintritt, Gasbildung im Gewebe, Blasenbildung unter der Epidermis und in inneren Organen, Auftreten von Schaum im Blut. Ver- Kadaver Öse Veränderungen des Blutfarbstoffes. Nach dem Tode findet ^dfs^Bki^-" ^^'^^ allmähliche Lösung des Blutfarbstoffes und Auslaugung desselben aus den roten farbstoffes. Blutkörperchen statt, wodurch das Gewebe mit intensiv roter Farbe gleichmässig oder fleckig imbibiert wird. Man kann das sehr häufig an der Gefässintima und den Herzklappen beobachten und muss sich hüten, die rote Imbibition mit einer Entzündungsröte dieser Teile zu verwechseln. Durch die Einwirkung von Schwefelwasserstoff kann die rote Farbe sich in eine schmutzig - grüne bis schwarze umwandeln, eine Verfärbung, welche namentlich am Magen-Darmkanal, sowie auf den dem Darm anliegenden Teilen von Leber, Milz und Nieren häufig zu beobachten ist. Auch körniges Blutpigme n t kann in der Leiche diese Farbe annehmen und dann grosse Ähnlichkeit mit Kohlenpigment erhalten; durch Ein- wirkenlassen von Schwefelsäure kann man unter dem Mikroskop leicht den Blutfarbstofi" erkennen, da dieser sich in ihr unter Rückkehr der rötlichen Farbe — bei langsamer Ein- wirkung unter Eintreten der für die GallenfarbstofFreaktion charakteristischen Farbennüancen (blau, grün, rosarot, gelb) — löst. Selbst- Am Ma^en, zum Teil auch am Ösophaorus kommt ferner noch die ka davor Öse Selbstverdauung der Wände in Betracht (s. Teil II. Kap. IV).