225 Es sind dabei wahrscheinlich noch eine Reihe anderer Einflüsse, Stärke und Dauer der Einwirkung, gleichzeitige Einwirkung von Stoffwechselprodukten oder Bakterien pro teinen etc. wirksam und auch die Beschaffenheit des betroffenen Organes, sowie die Tierart sind für die Art der eintretenden Reaktion von Bedeutung. Von der Stelle der Bakterienansiedelung aus kann nicht bloss eine Verbreitung Resorption von giftigen Stoffwechsel- und Ausscheidungsprodukten sondern auch terien durcii eine Weiter Verbreitung der Bakterien selbst im Körper zu stände kommen, ' und welche auf dem Wege der Metastase, zum Teil auch auf dem der Embolie erfolgt. Für diese Verbreitungsart krankhafter Prozesse haben wie schon bei der Besprechung der einzelnen Entzündungsformen (pag. 114), sowie namentlich bei der Tuberkulose (pag. 133) Beispiele kennen gelernt und es sollen daher hier bloss noch über die Prozesse der sogenannten Pyämie und Septikämie einige Worte hinzugefügt werden. Entstehen durch eine weitere Verbreitung eiter erregen der Bakterien (Pnemnokokken, Streptokokken, Staphylo- kokken u. a.) und Ansiedelung solcher in verschiedenen Organen multiple Abscesse in den letzteren, wobei das Bild einer heftigen, meist zum Tode führenden Allgemeinerkrankung auftritt, so spricht man von Pyämie. Dabei Pyämie finden sich nicht selten auch mehr diffuse metastatische Entzündungen verschiedener Organe; ulceröse Endokarditis, eitrige Meningitis, Pleuritis, Perikarditis, Peritonitis, Arthritis, Osteomyelitis. Bei der Pyämie sind auch häufig parenchymatöse Degenerationen, bestehend in trüber Schwellung und Verfettung der Herzmuskelfasern, der Leber- und Nierenepi- thelien, auch akute, oft hämorrhagische Nephritis vorhanden. An der Milz zeigt sich konstant eine akute, entzündliche Hyperplasie (Milztumor; vergl. II, Kap. II). Dabei sind oft auch Vorgänge von infektiöser Embolie mid Thrombose, Infarktbildung mit eiteriger Infektion des mfarcierten Gewebes mit im Spiel (pag. 114), welche namentlich von einer ulcerösen Endokarditis her ihren Ausgang zu nehmen pflegen. Gelangen von einem Eiterherd aus nur wenige pyogene Kokken direkt oder indirekt Metastati- in die Blutmasse, so kann die eiterige Metastase sich auf wenige Organe be- zündungeii schränken, oder auch nur ein, sich langsam vergrössernder, isolierter, chronischer Abscess einzehier Organe. au irgend einer Stelle, oder eine eitrige Entzündung eines einzelnen Organes (Perikarditis, Pleuritis, Arthritis etc.) zur Ausbildung kommen. Manche Erfahrungen sprechen dafür, dass gerade in solchen Fällen durch besondereUmstände die eiterige Metastase begünstigt wird; so ist es experimentell gelungen, nach vorhergehender Frakturierung eines Extremitäten- knochens durch Injektion von Eiterbakterien in die Blutbahn eine akute Osteomyelitis der Frakturstelle hervorzurufen. In ganz ähnlicher Weise finden wir bei Infektion mit anderen Bakterien- arten, mit Typhusbacillen, Gonokokken, sowie bei manchen Erkrankungen deren Erreger zur Zeit noch unbekannt sind, eine Ausbreitung des Virus auf dem Wege der Metastase und Embolie. Auch bei der eiterigen Allgemeininfektion sind es nicht bloss die Bak- terien, sondern auch die von jenen gebildeten A u s s c h e i d u n g s p r o d u k t e (s. o.), welche die Allgemeinerkrankung hervorrufen. Es handelt sich also auch hier neben der Infektion des Körpers, der Generalisierung der Bakterien über den- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. v 15