45 A. Nekrose. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich auch hier die nekro- tischen Teilen allgemein zukommende Erscheinung des Kernschwundes; das verkäste Gewebe besteht aus einer scholligen bis körnigen Masse, die zum Teil aus den abgestorbenen Zellkörpern, zum grossen Teil aber auch aus einem Gerinnungsprodukt besteht, wel- ches aus der die absterbenden Teile . . . durchtränkenden Flüssigkeit sich • ' '^ '^ ' *^ - ' ^ zwischen deren Zellen weniger in o, . . „ >" c^^ » ■■ ^ ■ » ■ Form feinfaserigen Fibrins als in der ° 9 , . „ ° ; ■ ^' . • '-'.^- einer dickfaserigen, mehr balkigen ' 'f ' "'i ^ '-^^.-^ ' Masse (Fibrinoid) abgeschieden wird. - . ' • Vielfach findet man in den Käse- : - t : ;f ~ . ' >" , herden noch unregelmässige Chro- v - ' , , \ f matinpartikel eingestreut, doch stam- , ® ^ , ^ / J men dieselben grösstenteils von zu- ^ V / ^' ^ ^ ? gewanderten, zerfallenden Leuko- " " - ^ ° ■ ' ^ : - , • cyten her. Im weiteren Verlaufe ■ ^ , ^ ' findet eine fortschreitende weitere *^ " , ' ^ ' r.^' Zerklüftung der Käsemasse in immer /Ä^^ "* ' 't^ ^ • ' kleinere Partikel statt, sodass schliess- lich ein feinkörniger Detritus ent- Pjo- 10. steht, der auch unter dem Mikro ^..^ einem kä sigen ^Herd einer tuberkulösen skop ein trübes, körniges, wie be- Lunge. Vorgeschrittenes Stadium mit starkem Stäubtes Aussehen aufweist. Zusatz körnigem und scholligem Zerfall der Masse; nur von Essigsäure oder Kalilauge löst ^^^^ erhaltene Zelle mit drei Kernen; sonst T ..i n -it i <• i nur Zellfragmente uud feinkörniger Detritus (-^f^). die Trübung allmahhch auf und ^ ^ zeigt damit, dass dieselbe wesent- lich durch Eiweiss Substanzen hervorgebracht war. Gleichzeitig erscheinen dabei oft zahlreiche feine Fettkörnchen; indes gehört die Verfettung keineswegs zum Wesen der Verkäsung, sondern ist nur ein accidenteller, allerdings häufig dieselbe begleitender Vorgang. Die Verkäsung ist einer jener Prozesse, welche nicht unter physiologischen, sondern nur unter krankhaften Verhältnissen vorkommen; mit Vorliebe betrifft sie neugebildete Gewebsteile: Tuberkel, Gummen, Teile von Tumoren, sowie auch entzündliche Exsudate. Sie tritt nicht wie die ischämische Nekrose rasch an grösseren oder kleineren Gewebsstücken ein, sondern das Absterben des Gewebes erfolgt allmählich auf dem Wege fortschreitender Degeneration, also mehr in Form einer Nekrobiose (s. oben). Das schliessliche Schicksal der käsigen Teile kann darin bestehen, dass dieselben ganz oder teilweise resorbiert werden oder dass sie erweichen oder verkalken. Bei der Erweichung, welche durch nachträgliche Wasseraufnahme zu Stande kommt, entsteht eine dickflüssige, puriforme Masse, die unter Um- ständen (s. käsige Entzündung) reichlich Leukocyten beigemischt enthält und dann als käsiger Eiter bezeichnet wird. In anderen Fällen bleibt der käsige Herd trocken, schrumpft sogar durch Wasserabgabe ein; durch Impräg- nierung mit Kalksalzen wird derselbe zuerst bröckehg, mörtelartig brüchig, endhch steinhart. Den Gegensatz zu den oben besprochenen Formen bildet jene Art der ^o\\\- Nekrose, die man als Kolli€[uation, Verflüssigung oder Erweichung bezeichnet