305 B. Lyraphgefässe, Eine eiterige Lympliaiigitis kommt durch Eiterresorption von infi- zierten Wunden (septische Lymphangitis) oder anderen eiterigen Entzünd- ungen verschiedener Organe her zu stände; bei derselben zeigt sich neben eiteriger Infiltration der Lymphgefässwand eine Ansammlung von eiterigen oder eiterig fibrinösen, häufig zu einem körnigen Detritus zerfallenden Massen oder erweichenden Lymphthromben im Innern der Lymphgefässe, welche dabei zu dicken, gelben, knotigen Strängen anschwellen. Von ihnen aus kann die eiterige Infiltration auf die Umgebung fortschreiten, und Abscessbildung in derselben, sowie Eiterung in den nächstgelegenen Lymphdrüsen zur Folge haben; endlich können durch Übertreten von Eitergift ins Blut septische und pyämische Allgemeinerkrank- ungen hervorgebracht werden. Eine chronische fibröse produktive Lympluiiiffitis kommt im Anschluss Fibröse Lymplian- an chronische Entzündungen besonders der serösen Häute zu stände und führt gitis zu fibröser Verdickung der Lymphgefässwände mit Wucherung ihrer Endothelien, welch letztere selbst einen Verschluss des Lumens herbeiführen kann (Lymphan- gitis obliterans). Tuberkulose. Lymphangitis tuberculosa findet sich sehr häufig in der Tuber- Umgebung tuberkulöser Herde. Die Wand der Lymphgefässe ist dabei verdickt und mit kleinen Tuberkeln besetzt, z. T. sind auch die Lymphstämme infolge des stellenweise eintretenden Verschlusses ihres Lumens erweitert. All den grossen Lym^slistämmen, dem Ductus tlioracicus und seinen Hauptästen, entwickeln sich hie und da grössere thichenhafte, tuberkulöse Herde und Ulcerationen mit Durchbruch käsiger Massen in das Lumen oder Perforation der Gefässwand durch in der Nähe gelegene tuberkulöse Herde, namentlich Lymphdrüsen, wodurch Tuberkelbacillen in grösserer Menge in die Lymphe und mit dieser ins Venenblut gelangen und allgemeine Miliartuberkulose hervorrufen können (pag. 134). Tumoreu, namentlich Carcinome, wachsen oft in die Lymphgefässe Tumorea. hinein, so dass man auf grössere Strecken hin eine Krebswucherung in den Lymphgefässen und Lymphspalten des Bindegewebes verfolgen kann. Von primären Tumoren kommen Endotheliome und Lymphangiome vor (vergl. pag. 193, 194). Eine Erweiterung von Lymphgefässen, Lympliangiektasie, entwickelt Lymphan- sich durch Stauung der Lymphe infolge von Verschluss der Lymphgefässe durch narbige Prozesse (obliterierende Lymphangitis), Neubildungen oder Tuberkel, wenn die vorhandenen Kollateralen nicht zur Abfuhr der Lymphe ausreichen. Unter Umständen kann sich eine Lymphorrhagie an den Verschluss eines grösseren Lymphstammes anschliessen (vergl. pag. 25). Vielfach stehen Lymphangi- ektasien mit chronischen Entzündungen oder hypoplastischen Vorgängen im Bindegewebe und den Lymphgefässen selbst in Zusammenhang, resp. sind durch solche verursacht; wahrscheinlich verlieren durch die chronische Entzündung, an welcher auch die Lymphgefässwände teilnehmen, diese letzteren an Elastizität und werden erweiterungsfähiger. Die Erweiterungen sind teils mehr gleichmässig, teils sackförmig und knotig. Hieher gehören die Fälle von Pachydermia lymphangiectatica (S. 255) und von Elephantiasis arabum (S. 125), welch letztere durch eine Filarie