496 Kap. Y. Erkrankungen des Harnapparates. Überhaupt, Bleistiftstücke, Knochenfragmente (letztere nach stattgefunden en Beckenfrakturen) u. a. Man unterscheidet eine primäre und eine sekundäre Steinbildung. Findet die Entstehung eines Konkrements und sein weiteres Wachstum in einem unzersetzten Harn statt, so spricht man von primärer Steinbildung (primäre Steinbildner sind die Harnsäure und die Urate); wenn dagegen der Harn in alkalische Gährung übergegangen ist und sich so um einen Fremd- körper oder einen primär gebildeten Stein als Kern herum weitere Niederschläge anderer Art (harnsaures Ammoniak, Tripelphosphat u. a. Phosphate) anlagern, so nennt man das sekundäre Steinbildung. Vielfach, immer aber im letzteren Falle, sind die Harnsteine aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt und oft zeigen sie eine deutliche konzentrische Schichtung. Endlich konnnen auch sog. m e t a m 0 r p h o s i e r t e Steine zur Beobachtung, welche z. B. dadurch entstehen, dass durch Einwirkung eines alkalischen Harns auf einen primären Stein die ursprünglichen Bestandteile des letzteren zum Teil ausgelaugt und durch sekundäre Steinbildner ersetzt werden. Die in der Blase vorhandenen Konkremente, die Blasen steine, können an Ort und Stelle entstanden oder aus der Niere, resp. dem Nierenbecken her- abgeschwemmt worden sein und im letzteren Falle sich noch sekundär ver- grössern. Ihre Form ist verschieden, rundlich, eiförmig etc. Die im Nieren- becken gefundenen Steine sind oft, entsprechend der Form desselben oder eines der Nierenkelche, korallenartig ästig gestaltet. Die Steinbildung wird begünstigt durch Allgemeinkrankheiten mit Störung des Stoffwechsels, insbesondere durch harn saure Diathese. Oft kommen auch grössere Blasensteine zu mehreren neben einander vor. Die wichtigsten Formen der Blasensteine sind: ßiase/^^ 1. Uratsteiiie aus Harnsäure oder Salzen derselben (namentlich steine. Ammoniak- oder Magnesiasalz) zusammengesetzt. Dieselben sind sehr hart und schwer, von gelblicher bis brauner Farbe, ihre Oberfläche glatt oder höckerig, die Sägefläche konzentrisch geschichtet; sie geben die Murexidprobe. Reine Harnsteine finden sich in saurem Harn. 2. Oxalatsteine aus oxalsaurem Kalk bestehend, sind sehr hart, an der Oberfläche meist warzig bis maulbeerförmig, selbst mit stacheligen Fortsätzen versehen, wodurch leicht Blutungen an der Schleimhaut erzeugt werden; dadurch erhalten diese Steine oft einen, von zersetztem Blutfarbstoff herrührenden dunkle n Überzug. 3. Phosphatsteiiie bestehen aus phosphorsaurem Kalk und phos- p h 0 r s a u r e r A m m o n i ak m a g n e s i a. Dieselben bilden selten primäre Steine, meistens lagern sie sich, nachdem der Harn alkalisch geworden ist, um einen Uratstein oder Oxalatstein oder um einen Fremdkörper an. Diese Konkremente sind lockerer gebaut als die vorigen, mehr brüchig, kreideartig. Seltener kommen vor: 4. Steine aus kohlensaurem Kalk (häufig bei Pflanzenfressern). Sie sind kreideartig, von rein weisser Farbe. 5. Cystilisteine, Oberfläche glatt oder höckerig von blassgelber Farbe, kugelig, wachsartig durchscheinend. 6. Xanthinsteine, weiss oder bräunlich, auf dem Bruch amorph; nelimen beim Reiben Wachsglanz an; sie kommen nur im alkalischen Harn vor. Manchmal findet man bei der Sektion grosse Blasensteine, welche während des Lebens gar keine Symptome verursacht hatten. Die gewöhnliclie Folge der