Kap. III. Progressive Prozesse. 142 Verhältnis Müg die Disposition nun eine ererbte oder eine erworbene sein, sitioi/und SO begünstigt sie jedenfalls die Infektion um so mehr, in je höherem Masse sie Infektion, ^gjj^g^ vorhanden ist. Je ausgesprochener die Disposition, um so geringer braucht die Infektion quantitativ zu sein, je geringer die Disposition, um so intensiver und reichlicher müssen die Infektionskeime einwirken, um eine tödliche Tuberkulose ent- stehen zu lassen. Die Tuberkelbacillen sind so verbreitet, dass man wohl annehmen darf, dass jeder Mensch solche in sich aufnimmt; der grössere Teil der Menschen bleibt von Tuberkulose frei, weil die Bacillen entweder in zu geringer Menge, wohl auch nicht immer in sehr infektionstüchtigem Zustande eingedrungen sind oder weil sie durch die physiologischen Kräfte des gesunden Organismus fortwährend vernichtet werden. Die Gefahr der Infektion ist, beim Erwachsenen w'enigstens, viel geringer anzuschlagen, _^als die Gefahr der Disposition. Daher sind auch Ärzte und Krmikenwärter viel weniger gefährdet als die Nadelschleifer, Steinmetzen oder Gefangenen. Speziell an den Krankenw^ärtern zeigt sich der Einfluss der erworbenen Dis- position ganz evident. Während dieselben für gewöhnlich keine besonders hohe Mortalität an Tuberkulose aufweisen, erkrankt in bestimmten krankenpflegenden Orden, also da, wo zur Gelegenheit der Infektion noch weitere ungünstige Verhältnisse (Fasten, schlechte Ernährung, Mangel an frischer Luft, über- haupt die schädigenden Einflüsse strengen klösterlichen Lebens hinzukommen, eine enorm hohe Zahl, die in manchen Krankenhäusern bis zu 60~70^/o steigt. Aus dem Gesagten ergiebt sich von selbst, dass für die Prophylaxis der Tuberku- lose die Bekämpfung der Disposition viel bedeutungsvoller sein wird, als die — doch nur unvollkommen durchführbare — Hintanhaltung der Infektion. Be- ruhen doch alle bisher erreichten therapeutischen Erfolge ausschliesslich auf Besserung des Allge mein zustande s. Zusammen- Zum Zustandekommen einer tuberkulösen Erkrankung ist also unter allen Umständen eine Infektion des Organismus mit Tuberkelbacillen notwendig; unter Umständen — bei Infektion mit reichlichen Mengen vollvirulenter Bacillen — genügt auch dieselbe allein, um eine tödliche Erkrankung hervorzurufen; unter den gewöhnlichen Verhältnissen aber spielen jene Faktoren, welche die Infektion erleichtern, indem sie die Widerstände von selten des Körpers herabsetzen, eine wesentlich mitbestimmende Rolle. Nach dem Verhältnis von Infektion und Disposition und der Art der letzteren kann man folgende Gruppen tuberkulöser Erkrankungen unterscheiden: I. Infektion ohne individuelle Disposition. Hieher gehören die Fälle, in denen kräftig gebaute, gesunde und hereditär nicht belastete Individuen der Infektion erliegen. AVeit- aus die meisten Infektionen bleiben aber bei solchen Individuen lokal, respektive heilen nach einiger Zeit unter Zurücklassung der so häufig zu findenden Residuen ab. Zum Tode führende Erkrankung wird bei solchen Individuen durch zufällige Infektion mit sehr reichlichen, vol 1 V i r ul e n te n Bacillen bewirkt, in ähnlicher Weise wie z. B. manche Tierarten, die spontan nicht an Tuberkulose erkranken (Hund), durch Einimpfung sehr reichlicher Mengen von Bacillen sozusagen mit Gewalt infiziert werden können. II. Infektion erblich belasteter Individuen. Bei —aller an Tuberkulose Erkrankten ist die erbliche Belastung- nachweisbar und prägt sich namentlich in dem allgemeinen Körperbau, dem phthisischen Habitus mit seinen Merkmalen und, während des Kindesalters, in der grossen Neigung zu Bcrophulösen Erkrankungen aus. Für die mit ihren Eltern zusammenlebenden, erblich belasteten Kinder kommt hiezu noch die fort- währende Gefahr der direkten, kon tag lösen Infektion. III. Infektion bei erworbener Disi)osition. Die letztere beruht auf allge- meiner Schwächung des Körpers, wie sie besonders durch gewisse Allgemeinkrankheiten