176 Kap. III. Progressive Prozesse. Schnitt die Substanz der Geschwulst in einzehie Fächer abteilen. Man spricht dann von Schlauchsarkomen (vergl. unten pag. 177). Myxosarkome finden sich an der Haut, im subkutanen Gewebe, im Bindegewebe der peripheren Nerven, im Centrainervensystem, endlich auch im Knochenmark. Chondro- 2. In der Grundsubstanz der, meist von spindeligen Zellen zusammen- sarkoin. gesetzten Sarkome wird in Form von einzelnen Balken oder auch von grösseren Plaques Knorpelsubstanz abgelagert; die Zellen zeigen sich innerhalb dieser Partien in Hohlräume eingeschlossen, welche zum Teil von deutlichen Knorpel- kapseln umgeben sind — Chondrosarkome. — Solche gehen vom Knorpel, Periost oder Knochen aus, kommen aber auch heterotop (pag. 153, 157) an knorpelfreien Stellen vor, zum Beispiel an der Parotis. Die Knorpelgrundsubstanz kann ferner verkalken und so direkt in Knochen übergehen. ^ ^c^^^-^^^j ^^^^ Fig. 68. Chondrosarkom {^\^-). f faserige Partien vom Charakter eines Fibrosarkoms, k Einlagerungen von Knorpelsubstanz. osteo- 3. Ebenfalls meistens in Form von einzelnen Bälkchen oder Lamellen Sarkom, fj^det eine Verkalkung einzelner Stellen der Zwischensubstanz eines Sarkoms statt, während die Zellen in zackige, den sog. Knochenkörperchen entsprechende Höhlen eingeschlossen werden — Osteosarkom. An der Aussenseite der Balken findet man einerseits oft Reihen von Sarkomzellen, welche offenbar als Osteoblasten fungieren und den Balken noch Aveitere Knochensubstanz anlagern, anderseits aber auch Osteoklasten, meist rundliche, oft mehrkernige Zellen, welche der Resorption von Knochsubstanz dienen und häufig in Aushöhlungen der Bälkchen (sogen. Howship'schen Lakunen s. II. Teil, Kap. VIIA) gelegen sind. Osteoid- Findet in einem Sarkom bloss die Bildung einer homogenen, osteoiden Sarkom. Substanz, jedoch ohne Einlagerung von Kalksalzen statt, so bezeichnet man die Geschwulst als Osteoidsarkom.