388 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Vergiftungen. Die Wirkungen, welche in den Magen gelangte Giftstoffe auf die Wand desselben ausüben, sind je nach der Natur des betreffenden Giftes sehr ver- schieden. Soweit durch Gifte heftige lokale Erscheinungen zu stände konnnen, handelt es sich bei denselben wesenthch um Nekrosen und Entzündungen verschiedenen Grades. Im Gegensatze hiezu werden gewisse andere, auf den gesamten Organismus sehr giftig wirkende Stoffe durch die Schleimhaut des Yerdauungskanals resorbiert, ohne dieselben wesentlich zu alterieren, und endlich giebt es eine Keihe von Giften, bei welchen die Veränderungen an der Magen- schleimhaut nicht Folge einer direkten Wirkung derselben sind, sondern erst nach der Resorption des Giftes vom Blute her zu stände konnnen und also Teilerscheinungen einer Allgemeinaffektion sind. Wir haben es hier, wo es sich um die durch Gift verursachten lokalen Ätzgifte. Veränderungen des Magens handelt, vor allem mit ätzenden Stoffen zu thun, von welchen in erster Linie die Mineralsäuren, einige organische Säuren und die ätzenden Alkalien in konzentriertem Zustande in Betraclit zu ziehen sind. Wo derartige Stoffe mit der Magenwand, überhaupt der Schleimhaut des Ver- dauungsstraktus in direkte Berührung kommen, ist der nächste Effekt die Ent- stehung von Ätz Schorfen, welche auf einer Nekrose der Schleimhaut, oder auch noch der tieferen Schicht der Magenwand, beruht. Die Schorfe sind teils derb und brüchig, teils locker und können sich nach einiger Zeit im ganzen ab- heben oder allmählich zerbröckeln. Ihre Farbe ist bei den einzelnen Giften verschieden; vielfach kommt es zu starken Blutungen und dann werden auch die Schorfe oft durch Blutfarbstoff bräunlich bis schwärzlich verfärbt; manche Gifte bewirken eine Zersetzung des Blutes^ Avodurch dann die Ätzstoffe eine intensiv schwarze Verfärbung erleiden können. Auch der Mageninhalt wird vielfach durch die eingetretenen Blutungen dunkel bis scliwärzlich verfärbt. Durch die Zerstörung an der Magenwand kommt es manchmal schon am Lebenden, häufiger erst an der Leiche, zu einer Perforation, indem das Gift noch nach dem Tode fortwirkt und schliesslich die Wand des Magens durch- l)richt; auch an den anliegenden Teilen, in der Leber, dem Pankreas, im Darm etc. findet man vielfach Ätzwirkungen, die sich erst nach dem Tode entwickelt liabon. Der Grad der Anätzung ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden und von einer Anzahl von Nebenumständen abhängig; abgesehen von der K o n z e n- tration des Giftes und der in den Magen gelangten Menge desselben konnnt vor allem die Zeitdauer der Einwirkung in Betracht, Namentlich in FäHen, wo ein Gift aus Versehen genommen wurde, wird der grösste Teil (lessell)en oft schon aus der Mundhöhle Avieder entleert und es kommt eine Verätzung bloss in der Mundhöhle und Speiseröhre, nicht, oder nur in geringem Grade, im Magen zu Stande; besonders wichtig ist ferner der Füllungszustand des Magens; einmal werden unter Umständen Säuren oder Alkalien durcli den ^Nlageninludt neutrahsiert oder doch durch Verdünnung in ihrer Wirkung abgeschwäclit; Metallsalze bilden unter Umständen mit den Eiweissstoffen des Mageninlialts unlösliche und daher unschädliche Verbindungen; durch rasche Anwendung von