97 B. Entzündung. Orte ihrer Entstehung entfernt und im ersteren Falle dem Schleimhautsekret, im letzteren dem Harn beigemischt. Bei akuten Entzündungen bindegewebiger Teile sehen wir sehr bald eine Veränderung der Bindegewebszellen sich ein- stellen. Ihr Zellkörper schwillt dabei an, so dass derselbe deutlicher hervortritt, auch die Kerne werden grösser und nehmen ein helleres, mehr bJäschenförmiges Aussehen an, ähnlich wie es die Kerne der jungen Bindegewebszellen zeigen. Während nun einerseits ein körniger oder fettiger Zerfall solcher Zellen vorkommt, tritt andererseits auch eine Vermehrung derselben auf dem Wege der Kern- und Zellteilung ein. Die neu gebildeten Abkömmlinge der Bindegewebszellen haben, wie schon früher (S. 79) erwähnt, die Fähigkeit der amöboiden Bewegung. Ähnlich wie die Bindegewebszellen verhalten sich auch die Endothelien der Lymphspalten und zum Teil diejenigen der Lymphgefässe und Blutgefässe. Bei der Entzündung gefässloser Teile (Herzklappen, Cornea, Knorpel) sind die genannten Veränderungen der fixen Gewebszellen anfangs sogar die einzigen Äusserungen des EntzündungsVorganges überhaupt. Bei der entzündlichen Zellwucherung müssen wir je nach dem schliess- lichen Effekt der Proliferation zweierlei Vorgänge unterscheiden. In dem einen Fall verlieren die jungen Elemente ihren Zusammenhang, mischen den emigrierten Leukocyten sich bei und zeigen auch selbst sehr bald Erscheinungen der Dege- neration. So liegen die Verhältnisse z. B. bei akuten Katarrhen, wo die Epithelien wuchern, sich abschuppen und einen Teil des Sekretes bilden; ferner bei der Eiterung, wo die gewucherten Bindegewebszellen ihren Zusammenhang verlieren und dem Eiter sich beimischen. In dem anderen Falle behalten die Produkte der zelligen Proliferation ihren Zusammenhang und ihre gewebs- bildend e Fähigkeit und der Reizzustand nimmt dementsprechend seinen Aus- gang in Entstehung neuer Gewebsteile; hieher gehören die Wucherung und Vermehrung der Drüsen, die bei chronischen Katarrhen zu Tage tritt und mit einer Zunahme des interstitiellen Schleimhautgewebes verbunden sein kann, die übermässige Proliferation der W u n d g r a n u 1 a t i o n e n bei chronischen Eite- rungen, sowie die progressive Wucherung des bindegewebigen Stützapparates in den Fällen sogenannter interstitieller Entzündungen (s. u.). Bei solchen Formen sehen wir konstant das junge Gewebe von Wanderzellen durchsetzt, welche sich von den bei akuten Entzündungen aus dem Blutgefässsystem austretenden, poly- morphkernigen Leukocyten wesentlich unterscheiden; die hier in grosser Zahl vorhandenen, zum Teil diffus eingelagerten, mit Vorliebe aber zu Häufchen sich ansammelnden Zellen zeigen ein geringeres Volumen, einen sehr kleinen, meist kaum bemerkbaren Zellkörper, welcher nur einen schmalen Hof um den rund- lichen, gekörnten und sich sehr dunkel tingierenden, einfachen Kern bildet; die geringe Entwickelung des Zellkörpers lässt die meisten dieser Formen bei mittelstarken Vergrösserungen als anscheinend freie Kerne erscheinen. Diese Zellen können ihrer ganzen Beschaffenheit nach bloss den Lymphkörperchen entsprechen, welche aus dem Gefässsystem und von benachbarten lymphoiden Apparaten her zup-ewandert sind; sie sind es, welche bei der chronischen Ent- ^ ^ ^ ^ ^ Infiltrate. Zündung im interstitiellen Gewebe die sogenannten kleinzelligen Infiltrate bilden ^^eu"** (s. Fig. 36 und 37). inmtrlte.) Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 7