Kap. V. Parasiten. 248 Embryonen frei werden lassen, so kann die Infektion mit Cysticerken nur da- durch geschehen, dass Eier in den Magen gelangen. Zum Teil werden sie viel- leicht mit Gemüsen, Salat etc., die mit Kot verunreinigt waren, eingeführt, häufiger wahrscheinlich durch Selbstinfektion, indem durch Unsauberkeit bei der Defäkation Bandwurmeier an die Hände und von da gelegentlich in den Mund gebracht werden, vielleicht auch durch sogenannte innere Selbst- infektion, indem beim Erbrechen Eier aus dem Darm in den Magen gelangen, wo ihre Hülle verdaut wird. In all' diesen Fällen werden die Embryonen frei, durchsetzen die Darm wand und geraten in die einzelnen Organe, wo sie zu Cysticerken auswachsen. Taenia sagiiiata (mediocanellata). Kopf grösser als von T. solium (1,5—2 mm) mit 4 grossen Saugnäpfen, ohne Hakenkranz, mit rudi- mentärem Rostellum. Der ganze Bandwurm grösser und kräftiger als die vorige Art, eine Länge von 7 — 8 m erreichend. Die reifen Pro- glottiden (Fig. 138) sind bis zu 18 mm lang, 7 — 9 mm breit, die Zahl der Glieder beträgt 1200—1600. Der Uterus zeigt jederseits 20 - 30 dich otomisch verästelte Seitenzweige, die viel feiner sind als bei der T. solium. Die Glieder kriechen auch spontan, ohne Stuhlentleerung, gewöhnlich zu mehreren vereinigt, aus dem After heraus und zeigen auch dann noch lebhafte kriechende Be- wegungen. Die Eier sind denen der T. solium sehr ähnlich. Fig. 137. Fig. 138. Fig. 138 a. Taenia saginata (medio- Glied von Taenia Schema des Wirtsvveehsels canellata). Kopf stark pig- saginata von Taenia saginata mentiort (nach Heller). (nach Seifert-Müller). (nach Bollinger). Die Finne, meist nur in weniger zahlreichen Exemplaren vorhanden als die Schweinefinne, findet sich im Muskelfleisch und den Eingeweiden der Rinder (Rindsfinne) und ist ebenfalls ein Cysticerkus, aber etwas kleiner als die Schweinefinne. Der ausgebildete Bandwurm kommt ausschliesslich beim Menschen vor und ist häufiger als die T. solium. Öfters findet man auch schon Eier im Kot des Bandwurmträgers. Die Entwickelung der Embryonen zur Finne geschieht in den Muskeln und inneren Organen des Rindes, das sich von menschhchen