E. Tumoren. 157 nischen Schädigungen in besonderem Masse ausgesetzt sind, wird als Wahrscheinlichkeitsbeweis für die Reiztheorie aufgeführt; hiehergehören: das Carcinom der Mamma, das Penis-Car- cinom bei Phimose, das Carcinom des Uterus, welches bei Frauen, die öfters geboren haben häufiger auftritt als bei Nulliparen, die Lokalisation der Darmkrebse auf die Um- biegungsstellen des Darmes, welch letztere auch der Kotstauung am meisten ausgesetzt sind u. a. Auf solche Beobachtungen ist die Irritationslehre begründet, welche in äusseren Reizen, deren Natur uns freilich noch weitaus zum grössten Teile völlig unbekannt ist, die Ursache der Geschwulstbildung erkennen will; aber immer können höchstens die Zwischenformen (s. o.) als unmittelbare Folge der Reizwirkung angesehen werden. Da in weitaus den meisten Fällen von Geschwulstbildung eine einzelne Störungen im trleicli- Gewebsart auf Kosten der anderen in den Zustand der gesteigerten Proliferations- lu^tande fähigkeit versetzt erscheint, hat dies dazu geführt, in einem Überwiegen einer Gewebsart über die andere die Ursache der Geschwulstbildung zu vermuten. So hat man besonders für das Carcinom in einer derartigen Störung des Gleich- gewichtszustandes der einzelnen Gewebe die Ursache seiner Entstehung gesucht. Nach Thiersch wäre die Ursache der krebsigen Wucherung in einem, mit dem höheren Alter eintretenden Übergewicht des Epithels über das Bindegewebe zu sehen, eine eine Annahme, die sich auf die Erfahrung stützt, dass das Carcinom im allgemeinen eine Krankheit des höheren Alters ist. Es handelte sich nach dieser Hypothese um eine Störung des histogenetischen Gleichgewichts, einen Grenzkrieg zwischen Epithel und Binde- gewebe", der zum Sieg des ersteren führe. Den Anstoss zur Epithelwucherung sollen Ge- legenh eits u rsachen (traumatische Einflüsse, entzündliche Prozesse etc.) abgeben. Die Thatsache, dass Geschwülste angeboren vorkommen, vor allem Keimver- lagerung als aber die Erfahrung, dass dieselben verhältnismässig häufig in solchen Organen Ursache entstehen, welche das in der Geschwulst enthaltene Gewebe normalerweise orar schwuist- . . ^ bildimg. nicht führen, und also von vornherein heterotop auftreten, wie z. B. Rhabdo- myome in der Niere, Chondrome in der Parotis oder dem Hoden, hat zur Annahme geführt, dass derartige Tumoren aus versprengten, gleichsam ver- irrten embryonalen Keimen entstünden, die bei der Entwickelung in dasjenige Organ gelangt wären, in welchem sie später zu Tumoren heranwachsen. (Cohnheim'sche Theorie der fötalen Geschwulstanlage.) In der That Theorien ^ ^ . Cohnheim's lassen sich Fälle, wie die eben angegebenen, kaum auf eine andere Weise ' : . Kibbert's. erklären. Auch sind versprengte Keime, z. B. kleine Herde von Nebennieren- substanz in den Nieren, häufig nachzuweisen und auch die Erblichkeit mancher Geschwülste in einzelnen Familien spricht für jene Annahme. Aber eine Verallgemeinerung dieser Hypothese und Anwendung derselben auf alle Tumoren ist sicher nicht möglich; vielfach widerspricht ihr direkt deren Histogenese, wie bei den meisten Carcinomen, welche nachweislich durch Wucherung des präexistierenden, vorher normalen Epithels zu stände kommen. Übrigens ist auch zu berücksichtigen, dass die Annahme einer Keim, verirrung allein noch keineswegs die Geschwulstbildung erklärt. Dieselbe Hesse vollkommen die Frage offen, warum der embryonale Keim plötzlich die erhöhte Vegetationsfähigkeit erhält, wogegen in anderen Fällen ein solcher während des ganzen Lebens unverändert besteht und die eigentümliche, plötzliche Steigerung der Wachstumsenergie bliebe nach wie vor unerklärt.