A. Reparationsvorgänge. 81 Zeilen und besitzen entweder, wie die meisten Riesenzellen des Knochenmarks, ^^^11^^' . einen sehr grossen, vielfach gelappten und verzweigten, polymorphen Kern, der an dünneren Schnitten vielfach getroffen wird — was dann den Anschein erwecken kann, als wäre die Zelle vielkernig —, oder sie enthalten thatsächlich zahlreiche (in manchen Fällen bis 100) Kerne, welche häufig am Rand der Zelle gelegen sind. Unter pathologischen Verhältnissen finden sich Riesenzellen besonders da, wo eine Resorption von Gewebe oder von Fremdkörpern vor sich geht („Fremdkörperriesenzellen"); häufig sind auch die Riesenzellen mit Aus- läufern versehen, verästelt. Die vielkernigen Riesen-Zellen entstehen wahrscheinlich dadurch, dass unter fortwährend wiederholter Kernteilung die Teilung des Zellkörj)ers ausbleibt. In anderen Fällen entstehen Riesenzellen vielleicht auch durch Verschmelzung mehrerer Zellkörper. Die wesenth'chen Elemente des jungen Keimgewebes stellen die erwähnten rundlichen oder häufiger spindeligen bis sternförmigen Granulationszeilen dar, welche ausschliesslich Abkömmlinge der Bindegewebszellen und Endothel- zellen der Umgebung sind: sie allein sind es, welche später die Bildung des jungen Bindegewebes vollziehen und hiedurch den Namen Fibroblasten ver- dienen; das an geeigneten Präparaten wahrnehmbare Vorhandensein zahlreicher Kernteilungsfiguren zeugt von dem Zustande lebhafter Vermehrung, in welchem sie sich befinden. Zu letzterer bedürfen sie aber einer entsprechend gesteigerten Blutzufuhr und diese wird dadurch hergestellt, dass eine Vaskularisation des jungen Gewebes sich ausbildet, welche wiederum nur von der unmittelbaren Umgebung ausgehen kann. An den Kapillaren der letzteren bilden sich Sprossen der Wand, welche zwischen die jungen Zellen hereinwachsen (vergl. Fig. 37 und Fig. 39); anfangs stellen die Sprossen solide Auswüchse der Endothelien dar, dann aber werden sie hohl und erhalten auch selbständige Kerne, die gleichfalls von denen der Endothelien abstammen. Indem die jungen Gefäss- sprossen sich weiter verzweigen, mit einander in Verbindung treten und, nachdem sie hohl geworden sind, Blut führen, bildet sich in dem jungen Gewebe ein System reichlicher, sehr zartwandiger Gefässe, an welche auch spindelförmige Zellen sich aussen anlegen und die Wand verstärken. Das in dieser Weise vaskularisierte junge Keimgewebe heisst Granula- Umwaud- tionsgewebe; es gleicht, wie man sieht, dem embryonalen Bindegewebe und besitzt wie dieses anfangs keine faserige Struktur. Doch treten bald in dem- ciegewebe. selben Fasern auf, welche entweder dadurch entstehen, dass die Zellkörper der Granulationszellen sich zum Teil in feine Fibrillenbündel umwandeln, wäh- rend der andere, den Kern enthaltende Teil derselben zunächst protoplasmatisch bleibt, oder dadurch, dass von den Zellen eine homogene Substanz aus- geschieden wird, welche sich später zu Fasern differenziert; welche von beiden Annahmen die richtige ist, ist gegenwärtig noch nicht entschieden, vielleicht kommen auch beide Bildungsarten der Fibrillen vor. Letztere bilden die Faser- bündel des späteren, fibrillären Bindegewebes, während andere Fibrillen zu elastischen Fasern werden. Mit der Zunahme dieser fibrillären Intercellular- substanz schwindet ein Teil der jungen Zellen anschemend vollkommen, die übrigen bleiben an der Oberfläche der Fibrillenbündel liegen, platten sich ab und gehen so in die fixen Zellen des fertigen, faserigen Bindegewebes über Zeilen des (Bindegewebskörperchen). Als solche bilden sie kleine, teils spindelförmige, teils ^Binde-^^ lineare, mit ihrem Längsdurchmesser der Faserrichtung entsprechend gelagerte Ele- gewebes. mente, deren Protoplasma meistens so stark an Masse abnimmt, dass man nur mehr an den Polen des Kernes einen geringen Rest körnigen Protoplasmas wahr- nehmen kann; andere bleiben, gleichfalls unter Verminderung ihres plasmatischen Zellleibs, sternförmig, wieder andere wandeln sich in ganz homogene, un- regelmässige, blattförmige Gebilde um. Im gewöhnlichen Bindegewebe Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 6