443 D. Erkrankungen der Leber. der peripheren Zone der Acini. Dadurch erhalten die Kandpartien der Läppchen eine helle, fast schwefelgelbe Farbe, während die von der Fetteinlagerung freien Centra der Acini die braunrote Grundfarbe des Lebergewebes behalten und von den hellen peripheren Zonen wie von gelben, mit einander anastomo- sierenden Netzen umgeben werden. Indem so der mittlere Teil jedes Acinus durch seine dunkle Farbe von der hellen Peripherie absticht, treten die einzelnen Acini (genauer gesagt die inneren Teile derselben) schon makroskopisch sehr deut- lich hervor (vergl. fetthaltige Muskatnussleber (pag. 441). In Fällen pathologi- scher Fetteinlagerung geht aber dieselbe vielfach auch in die inneren Partien der Fig- 208. Fig. 209. Leberzellen in trüber Schwellung. Fettinfiltration der Leber (V). V 1 V Das Fett ist durch Osmiumsäure schwarz gefärbt und findet sich vorzugsweise in den periportalen Zonen der Acini, die sich gegenseitig berühren. Die centralen Teile mit der Vena centi-alis (c) frei von Fett. Läppchen hinein, so dass die roten und gelben Flecken und Streifen nicht ohne weiteres für die Abgrenzung der Läppchen zu verwerten sind (vergl. Einleitung pag. 439). In höheren Graden der Fetteinlagerung zeigt die Leber eine intensiv gelbe Farbe, ist vergrössert und erhält stumpfe, plumpe Ränder. Ihre Konsistenz ist teigig weich, unelastisch; Fingereindrücke bleiben auf der Oberfläche lange bestehen. Die rasch hindurch gezogene (vorher gut abgetrocknete) Messer- klinge weist deutlich einen mattglänzenden Fettbeschlag auf; in den höchsten Graden („Gänseleber") der Fetteinlagerung zeigt die Leber eine gleichmässig gelbe Farbe; sehr häufig ist die Fettleber etwas ikterisch und dann grünlich gelb gefärbt. Mikroskopisch findet man bei der sogenannten Fettinfiltration (Fig. 209 a links und 209) innerhalb der Leberzellen grössere und kleinere Fett- tropfen, welche vielfach den Kern beiseite di'ängen oder verdecken. Fettinfiltration ist eine Begleiterscheinung allgemeiner Fettleibig- keit, ferner ein regelmässiger Befund bei Säufern; bei Phthisikern kommt 29*