585 B. Erkrankungen der Gelenke. II. Kyphose. Hieher gehört 1. die s e n i 1 e K y p h o s e, soAvie die durch Rhachitis und Osteoraalacie, und die bei Skoliose auftretende. In diesen Fällen betrifft die kyphotische Krümmung einen mehr oder minder grossen Teil oder die ganze Wirbelsäule. 2, Kyphose infolge von Wirbelkaries (Pott'scher Buckel). Durch Karies der Wirbel- körper sinken diese zusammen, während die Bogen meist frei bleiben und sich entsprechend von einander entfernen (pag. 544). Ähnliche Krümmungen entstehen bei Arthritis defor- mans und nach Frakturen. III. Lordose ist eine verstärkte Krümmung der Lendenwirbelsäule nach vorne und entsteht kompensatorisch für eine im Brustteil entstandene Kyphose, ferner dann, wenn die Beckenneigung vermehrt ist, z. B. um bei Coxitis mit Fixation des Hüftgelenkes das Gehen zu ermöglichen. B. Erkrankungen der Gelenke. Man teilt die Gelenke in Sy narthrosen, bei welchen zwischen den beiden knöchernen Gelenkenden eine Verbindung durch Bindegewebe oder Knorpel hergestellt ist, (Syndes- mosen, Synchondrosen) und Diarthrosen , an denen eine Gelenkhöhle sich zwischen beiden mit Knorpel überzogenen Gelenkenden befindet. Wix'd bei Synarthrosen eine knöcherne Verbindung hergestellt, so bezeichnet man sie als Synostosen (Schädelknochen). An den Dia r throsen sind vier Teile zu unterscheiden: die knöchernen Ge lenk- enden, welche mit hyalinem Knorpel überzogen sind, die Gelenkkapsel, die aussen von den bindegewebigen Kapselbändern gebildet und an ihrer Innenfläche von der Synovialis, einer gefässreichen Bindegewebslage mit einem Endothelbelag, überzogen ist. In pathologischer Beziehung sind die wichtigsten Teile des Gelenkes der Gelenk- knorpel und die Synovialis; die knöchernen Gelenkenden zeigen zwar auch häufig Ver- änderungen, indessen stimmen letztere mit dem beim Knoehensystem Gesagten überein. Die Gelenkbänder werden meistens nur sekundär ergriffen. An der Innenfläche der Synovialis, welche nur die Gelenkkapsel, nicht aber den Knorpel überkleidet, befinden sich zottenartige Auswüchse, weiche man als Syno- vialzotten bezeichnet; sie bestehen aus gefässhaltigem oder gefässlosem Bindegewebe, ent- halten auch wohl Fett, Knorpelsubstanz oder Schleimgewebe. Unter pathologischen Verhält- nissen können sie in Wucherung geraten Regressive Prozesse. Die Ernährungsstörungen am Knorpel bestehen teils in fettiger De- generation, schleimiger Umwandlung und Erweichung, teils in Karies oder Nekrose und Usur desselben; auch metaplastische Vorgänge finden häufig an ihm statt. Fettig-e Degeneration der Knorpelzeilen finden sich teils als senile Erscheinung, teils begleitet sie anderweitige, namentlich entzündliche Zustände. Ein häufiges Vorkommnis am Gelenkknorpel ist die Auffaserung" des- Auffase- selben; sie besteht darin, dass die Kittsubstanz, welche die Fibrillen des Knorpels Chondroma- zusammenhält, aufgelöst wird, während die Knorpelzellen dabei teils in Wuche- ^^"^* rung geraten, teils fettig zerfallen. Die Oberfläche des auf ge faserten Knorpels ist dabei weich, sammtartig papillös oder feinfaserig. Die mit der Auffaserung verbundene Chondromalacie ist gleichfalls senile Erscheinung Scfimaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 38