B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 281 beim Schluss der Klappen nicht mehr exakt aneinander zu legen: die Klappe wird i nsufficient. 2. Durch die bei der Heilung eintretende Narbenschrumpfung werden die Klappen verkürzt, ein Schicksal, welches auch des öfteren die Chordae tendineae des Ostium venosum betrifft und in beiden Fällen eine Retraktion der Klappen verursacht. Die unmittelbare Folge dieser Zustände ist ebenfalls eine mangelhafte Schlussfähigkeit der Klappen, deren Insufficienz. 3. Endlich können einander benachbarte Teile zweier Klappenränder oder auch einzelne Sehnenfäden unter einander verwachsen, so dass die Klappen bei der Öffnung des Ostiums nicht mehr vollständig auseinander weichen können; dann entsteht eine dauernde Verengerung des Ostiums, eine Stenose desselben. Manchmal treten Veränderungen verschiedener Art, sowohl solche, die zur Insufficienz, wie auch solche, die zur Stenose führen, zusammen an dem- selben Ostium auf. Auch jede der oben genannten Verunstaltungen für sich verursacht, wenn sie stark ausgebildet ist, meistens Störungen, welche eine Erschwerung der Herz- arbeit bedingen und ELypertrophie des betreffenden Herzabschnittes zur Folge haben kann (Vgl. pag. 119 ff.) Von den oben genannten Störuno^en ist zu unterscheiden die relati ve, ^ ö Insufficienz. Insufficienz von Klappen, welche durch Erweiterung des ganzen Ostiums (z. B. bei Dilatation des Ventrikels), mangelhafte Kontraktion des Ventrikels, an der Aorta durch Atheromatose etc. zu stände kommt. 2. Endocarditis chronica fibrosa. Ähnliche Veränderungen, wie wir Endocardi- sie eben als Ausgang der akuten verrukösen Endokarditis kennen gelernt haben, treten nicht selten auch ohne akuten Anfang in mehr chronischer Weise auf und führen zu den gleichen anatomischen und funktionellen Störungen. Man spricht dann von chronischer fibröser Endokarditis. Häufig treten in ihrem Verlaufe oder nach früher vorausgegangener akuter Endokarditis wieder frische Formen der letzteren auf — rekurrierende Endokarditis; endlich entstehen ähnliche Prozesse, wie die chronische, fibröse Endokarditis, auch in Form atlieromatöser Veränderungen der Herzklappen, welche, meist Atheroma- zusammen mit Atheromatose der Aorta, in der Regel als senile Erscheinungen vorkommen. Sie führen ebenfalls zu schwieliger Verdickung der Klappen, da- neben treten aber namentlich regressive Veränderungen, fettige Degeneration der verdickten Teile, eventuell mit Defektbildung und Verkalkung derselben besonders hervor. Auch findet man sehr häufig thrombotische Niederschläge aus dem Blute auf den Klappen abgesetzt. Funktionelle Störungen kommen hier in gleicher AVeise wie bei anderen Formen zu stände. Nicht jede Verdickung der Herzklappen ist als Folgezustand einer akuten oder chroni- j^^der- schen Endokarditis oder einer Atheromatose zu deuten. So finden sich bei kleinen Kindern weitig ent- häufig an der Bicuspidalis kleine, weiche, gallertige Einlagerungen, welche eine Endokarditis Verdick- vortäusehen können, die aber nur Reste fötalen Schleimgewebes sind (Noduli Albini). Ferner ""hJ^-J^^^ kommen bei Kindern wie bei Erwachsenen, in der Nähe des Klappenrandes, meist der Aorten- klappen, klappen oder der Bicuspidalis Verdickungen vor, welche vom freien Eand der Klappe durch einen Saum getrennt sind und nach der anderen Seite zu allmählich in das Klappengewebe übergehen. Auch solche Anomalien sind meist auf Abnormitäten in der Entwickelung zurückzuführen. Anderseits stellen sich Veränderungen an den Klappen auch bei relativer Insuffi- cienz derselben infolge von Dilatation der betreffenden Herzhöhle ein, wie sie im linken Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 19 *