658 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Es können sich kleinere oder grössere Abscesse bilden; infolge von äusseren Verletzungen oder solchen der Harnröhre kann es zu Harninfil- tration mit konsekutiver Gangrän und Eiterung kommen; bei Heilung von Abscessen oder Verwundungen bilden sich oft tiefe Narben, welche Form Ver- änderungen der Schwellkörper und Funktionsstörungen derselben zur Folge haben. Bei Verletzungen kommt es zu heftigen, manchmal selbst tödlichen Blutungen. Ferner finden sich am Penis spitze und breite Kondylome und syphilitische Primäraffekte. Von Tumoren tritt das Carcinom als kankroide Papillargeschwulst, meistens von der Glans penis oder dem Präputium aasgehend, auf. Es ist vor Verwechselung solcher mit stark entwickelten, ebenfalls blumenkohlartig aus- sehenden Kondylomen zu warnen. Am Präputium kommt ferner elephan- tiastische Wucherung vor. Präputialsteine entstehen durch sich ansammelndes und eindickendes Prä- putialsekret, das sich mit Kalk imprägniert.