E. Metastase und Embolie. 33 derbere, glasig aussehende, dicke Balken bildende Masse um — „hyaliner Thrombus". Endlich lagern sich gerne einem fertigen Thrombus noch sekundär rote, intravitale Gerinnsel auf. Nach einiger Zeit findet von der Wand des thrombosierten Gefässes her eine Organisation des Thrombus statt, indem junges Bindegewebe und Gefässe in dessen Masse hineinwachsen und dieselbe allmählich ersetzen (vergl. Kap. III A, 2). Eine Erweichung findet besonders häufig an Thromben statt, die in Entzündungsherden liegen (vergleiche Kap. III B 5). E. Metastase und Embolie. Von frisch gebildeten, noch lockeren Thromben oder, nach eingetretener Erweichung, auch von älteren Abscheidungen werden nicht selten Stücke durch den Blutstrom abgelöst und mit fortgeschwemmt. Das abgerissene Stück wird nun soweit fortgetragen, bis die Gefässbahn für dasselbe zu eng wird und keilt sich an dieser Stelle ein. Ein solches abgelöstes und eingekeiltes Thrombusstück bezeichnet man als Embolus, den Vorgang der Verschleppung selbst als Eml)olie. An den oberflächlich gelegenen Venen kann eine solche Loslösung von Partikeln auch durch mechanische Einwirkung, z. B. unvorsichtige manuelle Untersuchung veranlasst werden. Meist bleibt der Embolus, wenn er in eine Arterie ffelana^t, an einer Embolie in .. ö ' Arterien. Teilungsstelle eines ihrer Äste stecken, da hier das Lumen plötzlich an Weite abnimmt. Länglich geformte Emboli können auch auf dem Steg der Verzweigungs- stelle „reitend" gefunden werden, in der Weise, dass in jeden der beiden Gefäss- äste ein Ende des Embolus hineinragt. Verstopft der Embolus einen Arterien- ast vollkommen oder kommt eine völlige Verlegung des Lumens noch nachträglich zu stände, indem sekun- däre Gerinnsel sich anlegen, so muss notwendig eine Blutsperre des peripher gelegenen Ver- zweigungsgebietes der verstopf- ten Arterie die Folge sein. Dagegen strömt das Blut in vermehrter Menge in die Gefässbahnen der Umgebung und so entsteht in dieser eine kol- laterale Hyperämie. Stehen nun, wie es in vielen Organen der Fall ist, die einzelnen Gefässver- zweigungen, wenigstens die Kapil- laren, durch reichliche Anastomosen mit einander in Verbindung (Fig. 6), so strömt von der Seite her auch wieder Blut in den gesperrten Bezirk und der anfänglichen Anämie folgt nun ein Stadium hyperämischer Blutfüllung, worauf die Blutcirkulation nach und nach sich wieder ausgleicht. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil, 5. Aufl. "6 Fig. 6. Schema der Gefässverzweigung mit Anastomosen- bildung. Sowohl die Kapillargebiete a, ß, y als die zu ihnen führenden Gefässe a, c sind mit einander durch Ana- stomosen verbunden.