601 D. Erkrankuugeu der Muskeln. Zerklüftung. Daneben findet sich ein Faserausfall in den peripheren Nerven der betreffenden Muskeln und ein Schwund von Ganglienzellen in den Vorderhörnern des Rückenmarks. Nachdem in neueren, genau untersuchten Fällen nur die Befunde der Dystrophie festgestellt werden konnten, muss man annehmen, dass die Erkrankung primär sowohl die Muskeln als auch die motorischen Fasern der Nerven und die motorischen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarks befällt (vergl. pag. 598 u. 600). Die myopathische progressive Muskelatrophie (Dystrophia miiscularis jj^y^^J"j;j juvenilis). Dieselbe beginnt fat^t immer im Kindesalter an den Muskeln des Paimpfes, sehe juveni- des Schulter-Gürtels und Oberarmes und schreitet im allgemeinen vom Rumpf nach den Ex-p^^^*"^^' tremitäten zu fort. Fibrilläre Zuckungen fehlen, ebenso Eutartungsreaktion. Die Erkrankung tritt häufig hereditär auf in der Weise, dass sie mehrere Glieder einer Familie betrifft. In einigen Fällen findet man in den zu Grunde stehenden Muskeln eine starke L i p o m a t o s e. Anatomisch zeigen die Muskeln die Verhältnisse der Dystrophie; viel- Pseudo- fach weisen dieselben im ganzen eine starke Volumenszunahme auf und auch trophie. mikroskopisch sind oft zahlreiche hypertrophische Fasern nachweisbar. Der ganze Prozess geht aber in Atrophie der Muskeln aus. Als Pseudoliyper- tropliie der Muskeln bezeichnet man Fälle obiger Erkrankung, bei welcher sich eine ungewöhnliche V o 1 u m e n s z u n a h m e einzelner Muskelgruppen (namentlich der Waden- und Oberschenkelmuskeln, der Glutaei, des Deltoideus) durch eine abnorm starke I^ipomatose der Muskeln bedingt zeigt. Regeneration (vergl. pag. 85). Die Neubildung von Muskelfasern erfolgt immer von den Kernen der alten Fasern aus; in Fällen, avo bloss kontraktile Substanz zu Grunde gegangen ist, wie beim Typhus abdominalis, bilden die wuchernden Muskelkörperehen mit ihrem, ebenfalls an Masse zunehmenden Sarko- plasma muskuläre Bi Idnngs zellen (Myoblasten), die teils einkernig sind, teils vielkernige Riesenzellen darstellen und einerseits der Resorption von Resten zu Grunde gegangener Muskelfasern dienen, anderseits auch sich direkt in neue Muskelfasern umbilden können. Wo eine Kontinuitätstrennung eines Muskels stattgefunden hat, bildet sich eine Narbe, in welche Muskelfasern hineinwachsen können. Die letzteren entstehen am Ende der alten Fasern durch eine Wucherung einer kernreichen Protoplasmamasse, welche iu ähnlicher Weise, wie oben angegeben, durch Wucherung der Muskelkörperchen entsteht, und in Form einer Knospe von einer alten Faser auswächst, um sich schliesslich unter Annahme von Quer- streifung ebenfalls in eine Faser zu verwandeln, Hypertrophie der Muskeln entwickelt sich als A rbeits-'H vper- trophie an einzelnen oder einer grösseren Zahl von Muskelgruppen. Als patholoejischer Zustand findet eine solche sich im Verlauf mancher Thomsen- Dystrophien (s. o.), sowie als anatomische Grundlage der Thomsen'schen" heit. Krankheit (Myotoiiia coiig'eiiita), bei welcher jedoch die Leistungsfähigkeit der Muskeln ihrer allgemeinen Volumenszunahme nicht entspricht. Entzündungen. Exsudative Entzündungen der Muskeln haben ihren Sitz im inter- stitiellen Bindegewebe zwischen den Muskelbündeln, während die Muskelfasern Schmaus, Pathologisclie Anatomie. Spezieller Teil. 5, Aufl. 39