14 Kap. I. Cirknlationsstöriingen. Ischämie. Druck- anämie. der bei Stauung sehr gerne eintretenden Diapedesisblutungen zurückbleiben (vergl. Abschnitt B). Anämie. Abgesehen von jener ßkitarmut der einzelnen Organe, welche Teilerschei- nung allgemeiner Anämie ist, entsteht die lokale Anämie durch Verminderung oder Aufhebung der arteriellen Zufuhr bei ungehindertem Abfluss des Blutes. Verminderte Herzthätigkeit hat, wie aus dem vorigen Abschnitt hervor- geht, keine Anämie der Organe zur Folge, trotzdem die Blutzufuhr verringert ist, sondern bewirkt umgekehrt eine Stauungshyp erämie, die aus der Hinderung des venösen Abflusses entspringt. Eine aus lokalen Ursachen entstandene, hoch- gradige Blutleere bezeichnet man speziell auch als Ischämie. Lokale Anämie entsteht erstens durch äusseren Druck auf ein Organ und zwar in der Regel nur dann, wenn derselbe sehr hohe Grade erreicht, so dass auch die Arterien oder die kapillaren Gefässe komprimiert werden; während mässige Kompression meist nur auf die dünnwandigeren Venen wirkt und statt Anämie vielmehr eine Stauungshyperämie hervorruft, Beispiele von Druckanämie sind die Esmarch'sche Blutleere, ferner viele jener Anämien, wie sie durch Tumoren oder durch Ansammlung grosser Transsudate an den, in Hohlräumen des Körpers befindlichen Organen bewirkt werden. ^Trch^ Ausgesprochene Ischämie entsteht durch Verstopfung oder sonstigen vtrschiuss. ^^^^ 1 ^^^ zuführenden Arterien in solchen Bezirken, zu denen eine Blutzufuhr von anderen Gefässen her nicht möglich ist, d. i. also dann, wenn der verschlossene Arterienast, respektive seine Verzweigungen peripherwärts von der Verschlussstelle keine Anastomosen mit anderen Arterien besitzen, oder wenn dieselben nicht durchgängig, respektive nicht in genügendem Grade erweiterungs- fähig sind. (Näheres hierüber s. Abschnitt E.) Verminderung der Blutzufuhr entsteht ferner durch Verengerung des Gefässlumens, entweder durch Erkrankungen der Wand, welche mit Ver- dickung der Intima einhergehen und nach und nach bis zum völligen Ver- ^AiÄmie.^ schluss dcs Lumcns fortschreiten können. Als spastische Anämie bezeichnet man eine, durch Gefässkontraktion verursachte Blutleere, welche zwar meist nur einen vorübergehenden Zustand darstellt und in der Regel durch Ermüdung der Gefässmuskulatur bald in den entgegengesetzten Zustand, den der Blutfülle durch Erschlaffung umschlägt, bei längerer Dauer aber unter Umständen selbst zur Nekrose von Gewebsteilen führen kann. Die bei derselben beteiligten Ein- flüsse sind teils lokale, teils solche neurotischer Art. Dass man z. B. experi- mentell durch Reizung des Sympathicus eine Kontraktion der Gefässe und konsekutive Anämie hervorrufen kann, wurde bereits erwähnt; eine Sympathicus- reizung ist auch bei gewissen, mit halbseitigem Gefässkrampf auftretenden Formen von Migräne sicher konstatiert. Auch auf reflektorischem Wege kommen spas- tische Anämien zu stände. Bekannt ist endlich die direkte Wirkung der Kälte auf die Haut, die