Kapitel VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion; Autointoxikationen, Bevor wir zu den Erkrankungen der einzelnen Organe übergehen, müssen wir noch einiges über die Folgen vorausschicken, welche eine Herabsetzung, resp. Aufhebung der Funktion einzelner Organe für den ganzen Organismus hat. Die Veränderungen der allgemeinen Cirkulation, welche sich an Störungen der Herz- thätigkeit anschliessen, haben wir schon im bisherigen der Hauptsache nach besprochen. Es bleiben noch jene Einwirkungen auf den Gesamtorganismus übrig, welche durch Wegfall von Drüsenfunktionen oder veränderte Thätigkeit lebenswichtiger Drüsen zustande kommen. Dabei ist nicht bloss Wegfall der Drüsenfunktion im gewöhnlichen Sinne, Aufhebung oder Herabsetzung der Sekretion resp. Exkretion, sondern es sind auch noch andere Einflüsse gewisser Drüsen in Betracht zu ziehen, welche zwar ihrem Wesen nach noch keineswegs aufgeklärt, aber doch für die Pathologie gegenwärtig schon von solcher Bedeutung sind, dass eine kurze Besprechung derselben nicht mehr umgangen werden kann. Derartige Allgemeinerkrankungen entstehen zunächst einmal dadurch, dass wichtige Ausscheidungsorgane ganz oder teilweise insuffizient werden und es in der Folge zu einer Retention der Ausscheidungsprodukte im Körper kommt, welche sodann in dem letzteren giftige Wirkungen entfalten können. Ähnliche Zustände werden durch Hinderung des Abflusses von Aus- scheidungsprodukten aute den Ausführungsgängen hervorgerufen; endlich können auch durch Zersetzungen in den Ausscheidungsprodukten giftige Wirkungen auf den Körper ausgelöst werden. Alle die hiedurch entstehenden Allgemeinerkran- kungen fasst man als Autointoxikationen zusammen. Icaüone'if.' Durch mangelhafte Thätigkeit der Niere oder Zurückhaltung des Harns in den Harnwegen entsteht die Urämie. Freilich ist es bisher noch nicht bekannt, Urämie. Schmaus, Pathologische Anatomie. AUgem. Teil. 5. Aufl. 17