397 B. Magen. durch das Carciiiom unmittelbar hervorgerufenen, funktionellen Störungen der Magenthätigkeit wesentlich bei. Ein äusserst häufiges Vorkommnis bei Magenkrebs ist endlich eine Stenose des Pylorus, welche weiterhin zu einer Stenosen. Dilatation des Magens mit ihren Folgezuständen (siehe unten) führt. Ander- seits kommt es oft frühzeitig zu einer Insufficienz des durch krebsige Wucherung zerstörten Pylorus. Manche funktionellen Störungen endlich werden durch Lage- und Gestaltveränderungen hervorgerufen, welche durch Verwachsungen des Magens mit seiner Umgebung bedingt sind. Bleiben Ver- wachsungen mit der Nachbarschaft aus, so senkt sich bei Carcinom des Pylorus der letztere Teil des Magens nach abwärts, so dass der Magen selbst eine vertikale Stellung erhalten und der Pylorus infolge seiner Schwere bis zum kleinen Becken herabtreten kann, wo er vielfach Verwachsungen mit Darm- schlingen eingeht. Carcinom an der Kardia mit Stenose der letzteren veranlasst oft Divertikel-Bildungen am Ösophagus. Unter Umständen kann sich bei Stenose der Kardia, wenn bloss mehr Avenig Speisemasse in den Magen gelangt, eine Atrophie der übrigen Magenwand mit hochgradiger Verkleinerung des Magens ausbilden. Sekundäre Krebse im Magen sind verhältnismässio; selten. Manchmal Sekundäre ° *^ Careinome greift ein Platten-Epithelkrebs vom Ösophagus her auf den Magen'^es Magens, über oder der primäre Herd sitzt in der Leber, im Pankreas oder im Peri- 10 n e u m. Metastatische Krebsknoten im Magen von anderen Organen her sind sehr selten. Von anderen Geschwulstbildungen finden sich an der Magen- schleimhaut, namentlich im Verlauf chronisch - katarrhalischer Zustände, öfters Polypen. Dieselben zeigen entweder die Struktur der Schleimhaut oder weisen cystisch erweiterte Drüsenräume auf; auch zottig-papillär gebaute (xescliwülste kommen vor. Ausserdem finden sich Fibrome und ziemlich häufig Myome in der Magenwand, Die Adenome zeigen den Charakter der Schleimhaut-Adenome überhaupt (siehe pag. 168). Öfter finden sich an ihnen Übergänge zu Carcinom. Sehr selten treten Sarkome im Magen auf. Erweiterungen und Verengerungen des Magens, Lage- veränderungen. Erweiterung" des Magens stellt sich im Anschluss an verschiedene Dilatation. Affektionen desselben ein; so entsteht eine mechanische Gastrektasie bei Stenose des Pylorus infolge narbiger Schrumpfung oder Carcinom desselben, ebenso wie auch infolge sogenannter „gutartiger Pylorus-Stenose", einer umschriebenen Bindegewebswucherung im submukösen Gewebe dieser Gegend. Bei narbiger Verengerung des Pylorus entwickelt sich in der Magenwand öfters eine Arbeits-Hypertrophie ihrer Muskulatur, welche in analoger Weise zu Stande kommt wie die Herzhypertrophie bei Erhöhung der Widerstände im