C, Atrophie. 73 Druckatrophie entsteht durcli anhaltenden massigen Druck, während ^^^/"p^j^-^, durch sehr starken Druck Nekrosen erzeugt werden können. Beispiele von ersterer sind die Vertiefungen an der Innenfläche des Schädeldaches, welche durch die Wucherung der sogenannten Pacchionischen Granulationen her- vorgerufen werden, ferner die allgemeine Verdünnung des Schädeldaches bei Hydrocephalus, die durch Cystengeschwülste und harte Tumoren an ver- schiedenen Organen hervorgerufenen lokalen Atrophien, dann die sogenannte Hydronephrose, die bei Verschluss des Harnleiters und Retention des Harns sich bildet und einen Schwund von Nierensubstanz infolge des auf letztere aus- geübten Druckes zur Folge hat. Zu beachten ist, dass vielfach gerade weiche Organe (Gehirn) von derartigen mechanischen Einflüssen weniger geschädigt werden als der sonst viel widerstandsfähigere Knochen, weil jenen ein weit grösseres Anpassungsvermögen zukommt. Endlich haben auch gewisse chemische Stoffe die Eigenschaft eine Sub- Atrophie Stanzverminderung einzelner Teile hervorzubrmgen, wie z. B. das Jod einen mische atrophierenden Einfluss auf Drüsengewebe ausübt.