362 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Katarrha- lisehe Bron- chitis und Pneumonie. Eiterige Peribron- eliitis. III. Komplikationen. Neben den genannten Prozessen treten im Verlauf der Phthise fast regel- mässig Komplikationen verschiedener Art, namentlich einfach entzünd- liche Vorgänge, aber auch andere Prozesse auf. Von den ersteren findet man besonders chroiiisclie katarrhalische Broiicliitis und katarrhalische Pneu- monien, welch letztere neben den tuberkulösen Herden mehr oder minder aus- gebreitete Infiltrationen des Lungengewebes hervorrufen und ihrerseits wieder eine Reihe von Folgezuständen, namentlich auch Atelektase und KoUaps- induration nach sich ziehen können. Eine der gefährlichsten Komphkationeii der Lungenphthise ist die eiterig^c Peribronchitis, welche, von kleinen Bron- chien aus beginnend, über grosse Strecken hin sich ausbreiten und auch auf das Lungengewebe sich ausdehnen kann und häufig eiterige Entzündungen und Ab- scesse in diesem hervorruft. Alle diese begleitenden Entzündungsprozesse können wohl zum Teil auf die Wirkung der Tuberkelbacillen bezogen werden; wir wissen ja, dass den letzteren die Fähigkeit zukommt, exsudative, ja selbst eiterige Entzündungen hervorzurufen; zum grossen Teil aber handelt es sich bei diesen Zuständen um die Wirkungen anderer Bakterien, denen die j^hthisische Erkrankung der Lunge den Boden geebnet hat (Misch- infektionen). fSsien -^^^^ nicht Unwesentlicher Anteil an der Schrumpfung des Lungengewebes kommt den häufig sich in grosser Ausdehnung entwickelnden Broncliiektasien zu, für deren Entstehung die Bedingungen im Verlauf der Lungentuberkulose meist reichlich gegeben sind. Sie entstehen in der oben angegebenen Art (pag. 322 u. 328) einerseits als vikariierende Erweiterungen von Bronchialge- bieten, welche infolge des Verlustes anderer atmungsfähiger Partien entstanden sind, andererseits, in mehr cirkumskripter Form, durch den Zug, den das sie umgebende, schrumpfende Narbengewebe auf die Wand der Bronchien ausübt. Die von ulcerierenden und indurativen Prozessen freibleibenden Lungenabschnitte E mphysem. zeigen Sehr häufig ein mehr oder minder hochgradiges Emphysem infolge der abnorm starken Dehnung, welche dieselben dadurch erleiden, dass sie für die nicht mehr funktionsfähigen Abschnitte vikariierend eintreten. Kompii- Sehr wichtige Komplikationen der chronischen Lungentuberkulose stellen kationenvon Seite der endlich die im Verlaufe der letzteren so häufig eintretenden Erkrankungen der Pleura dar, die kaum je in einem Falle ganz fehlen. Leichtere und heftige seröse und sero-fibrinöse Entzündungen der Pleura, Adhäsivpleuritis und Verwachsungen (Synechien) mit der Kostalpleura, einfache Tuber- kulose des Brustfells oder tuberkulöse Pleuritis sind äusserst häufig vor- kommende Befunde, auf die wir bei den Erkrankungen der Pleura noch zurück- kommen werden. Nicht selten bildet sich, sei es durch Wirkung der Tuberkel- bacillen oder durch eingetretene Mischinfektion mit Eiterkokken entstanden, eine eiterige Entzündung der Pleura, ein Empyem der Brusthöhle aus. Bei Durchbruch einer Kaverne in die Pleurahöhle entstehen Pneumothorax und Pyopneumothorax (s. unten pag. 368).