412 Kap. IV. Erkrankungen des Verdanungsapparates, Spezifische Entzündungen und infektiöse Granulome. Typhus al)domiiialis. Der Typhus a])domiiiali s ist eine Infektioiif^- krankheit, welche sich vorzugsweise auf den Darm lokalisiert, aber vielfach auch andere Organe in Mitleidenschaft zieht und schwere Allgenieinerscheinungen, be- sonders auch von seite des Nervensystems mit sich bringt. Seine Ursache ist eine stäbchenförmige Bakterienart (s. pag. 236). Nach einem in der Kegel 2—3 Wochen andauernden Inkubations- stadium beginnt die Erkrankung des Darmes, welche neben einer heftigen, katarrhalischen Entzündung seiner Schleimhaut besondere Veränderungen an den follikulären Apparaten derselben, und zwar sowohl den Solitärfollikein, wie auch den agminierten Follikeln (Pey er'sehen Plaques), hervorruft. Dem typischen klinischen Verlauf des Typhus entsprechen auch ziemlich scharf zu unterscheidende, anatomische Stadien, welche man als jenes der „markigen Infiltration", der Schorfbildung, der Geschwürsbildung und der Geschwürsreinigung zu unterscheiden pflegt. 1. Stadium Jm ersten Stadium, welches ^-ewöhnlich während der ersten bis Anfanir der Infiltra- ^ o ... tion (1. bis Jer Zweiten Woche der Erkrankung: andauert, zeigt sich im unteren Dünndarm Anfang der ^ . 2. Woche). ixii([ ini obersten Dickdarm die Schleimhaut im Zustand starker Rötung und Schwellung, die oft mit Auftreten kleiner Blutungen einhergeht. Die wichtigsten Veränderungen aber spielen sich an den Follikeln ab. Die Soli tärfolIikel, welche sich sowohl im Dünndarm wie im Dickdarm vorfinden, schwellen zu hanfkorngrossen bis erbsengrossen rundlichen Vorragungen an; die, bloss im Dünndarm und dem Wurmfortsatz vorhandenen, Pey er'sehen Plaques werden zu beetartigen, 3—4 mm hohen Prominenzen von ovaler Form, welche mit ihrem grössten Durchmesser der Längsrichtung des Darmes nach angeordnet sind. Bloss auf der Bauhin'schen Klappe finden sich auch quer herüberziehende Haufen agminierter Follikel. Die Oberfläche der geschwollenen Plaques findet man bald glatt, bald von leistenförmigen oder wulstartigen Vorragungen bedeckt, auf welchen sich manchmal etwas fibrinöses Exsudat abscheidet. Beide Formen geschwellter Follikel nehmen aber sehr bald eine blassere, mehr graurote bis graugelbe und schliesshch mark weisse Be- schaffenheit an; daher die Bezeichnung dieses Stadiums als „markige Infil- tration". Von den Follikeln geht die letztere sowohl nach den Seiten auf die umgebende Darmschleimhaut als auch besonders in Mie Tiefe, auf die Submukosa und die Muskularis über. Diese markige Schwellung beruht zunächst auf einer zelhgen Infiltration und Exsudation, zu der sich aber sehr bald eine entzünd- liche Hyperplasie der Follikel durch Wucherung der Lymphocyten und der übrigen in ihnen enthaltenen Zellen, besonders auch der Endothelien hinzu- gesellt. Anfangs sind unter dem Mikroskop die Follikel als solche noch ab- zugrenzen, dann aber in dem diffusen Infiltrat ihrer Umgebung nicht mehr als solche zu erkennen. In der Hegel ist der Typhus ein Ileotyplius, d. h. die liauptsächlichsten Veränderungen treten im untersten Dünndarm, namentlich aucli auf der Ileocöcalklappe und in den angrenzenden Partien des Dickdarms auf. Auch