B. Tierische Parasiten. 251 hervortritt. Sie werden schon innerhalb des Darmes abgelegt. Der Embryo trägt ein Wimperkleid. Der Jug^endzustaiid ist ein Plerocerkoid, bestehend aus einem Skolex und einem soliden, vom Kopfe nicht scharf abgesetzten Schwanzteil. Er findet sich in den Muskeln und Eingew^eiden von Fischen, besonders Hechten und Quappen. Der Bothriocephalus latus kommt ausser beim Men- schen auch beim Hunde vor. Die Embryonen entwickeln sich erst nach Ablage der Eier, meistens im Wasser, werden durch Lösung des Deckels frei und bewegen sich dann mit Hilfe der Wimpern fort. Später verliert der Embryo seine Wimperhülle. Da in den Einge- weiden und Muskeln der Fische immer nur ausgebil- dete Plerocerkoide gefunden werden, nie aber jüngere Zustände oder Embryonen, da ferner die Plerocerkoide in bereits ausgebildetem Zustande nachgewiesener- massen die Darm wand der Fische durchbohren, so entwickeln sie sich wahrscheinlich nicht in diesen, sondern in irgend einem kleinen Wassertier, welches von Fischen gefressen wird. Sie durchwandern also zwei Zwischenwirte. Die Infektion des Menschen erfolgt durch Genuss finnigen Fischfleisches. Fig. 140. a Kopf von Bothriocephalus latus von der Seite, ver- grössert. 6 von der Fläche, natürl. Grösse (nach Heller). Fig. 141. Fig. 141a. Glieder von Bothrio- Ei von Bothrio- cephalus latus cephalus latus (nach Seifert-Müller). l/nbefi-Ziinrheim/irt IPLerocercoid) Fig. 141b. Schema des Wirtswechsels von Bothrio- cephalus (nach Bollinger). Der Bothriocephalus latus kommt in manchen Gegenden ende- misch vor; in der westlichen Schweiz, in manchen Gegenden Russlands, in Polen, Schweden, mehreren Distrikten Norddeutschlands; in letzter Zeit kommen Fälle davon auch in München vor und zwar durch Genuss von Fischen des Starnbergersees; wahrscheinlich wurde der Bothriocephalus durch Fremde in den- selben eingeschleppt. B. TreinatodeD, Saugwürmer. Plattwürmer mit ungegliedertem, meist blattförmigem Leib. Mit Mundöffnung und gabelig gespaltenem, blind endigendem Darm. Männliche und weibliche Geschlechtsorgane