Kap, VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 596 (Tendovaginitis sicca) entsteht das charakteristische Krepitieren, wenn man Be- wegungen an der betreffenden Sehne ausführt. Eiterige Entzündung der Sehnen, Tendosynovitis purulenta, ist meistens sekundär und geht von infizierten Wunden, phlegmonösen Herden, Panaritien oder Abscessen aus. Sie kann ihren Ausgang in Resorption oder Verwach- sungen der Sehnen und Sehnenscheiden oder in Nekrose der Sehnen nehmen. Chronische Entzündung'en der Sehnen führen zur Auftreibung der Sehnenscheiden (Hygrom derselben, Hydrops tendovaginalis), cirkum- skripten cystischen Bildungen oder Verwachsungen der Sehnen. Dabei entstehen durch Abschnürung zottiger Wucherungen ähnliche Corpora oryzoidea wie in den Gelenken. Im ganzen analoge Verhältnisse zeigen die Schleimheutel. Auch an ihnen treten akute sero-fibrinöse oder eiterige oder chronische Ent- Bursitis. zündungen (Bursitis) mit Wand Verdickungen, zottiger Wucherung an der Innenfläche und Bildung von Reiskörpern u. s. w. auf. Ebenso entstehen durch herniöse Vorstülpungen der Sehnenscheiden, in ähnlicher Weise wie von den Gelenken aus, sogenannte Ganglien (Überbeine). Hie und da primär, meistens aber von Knochen oder Gelenkaffektionen Tuberku- her fortejelcitct, tritt eine Tuberkulose der Sehnenscheiden auf und breitet lose. . sich entlang den Sehnen oft über weite Strecken aus; sie sindet sich sowohl in Form miliarer Knötchen, wie auch mehr diffuser verkäsender Granulationen. D. Erkrankungen der Muskeln, Die willkürlich beweglichen Muskeln bestehen aus Fasern kontraktiler Substanz, welche von einer Membran, dem Sarkolemm bekleidet sind. Die kontraktile Substanz selbst besteht aus alternierenden, verschieden lichtbrechenden Scheiben; die einen derselben sind doppelt brechend, anisotrop (Querscheiben) die anderen einfach brechend, isotrop. Letztere sind in ihrer Mitte wieder durch je einen Quer- streifen geteilt, welcher als Zwischenscheibe bezeichnet Avird (über die Einzelheiten des komj)lizierten Baues der Muskelfasern siehe die Lehrbücher der normalen Histologie) Die Fasern sind nicht die letzten Strukturelemente des Muskels; sie bestehen selbst wieder aus feinsten Fibrillen, welche auch ihrerseits die oben angegebene Zusammensetzung aus verschieden lichtbrechenden Scheiben aufweisen und zwischen sich eine bald mehr homogene bald mehr körnige Masse eingelagert zeigen, das sogenannte Sarkoi)lasma. Viel- fach zeigen sich innerhalb der Muskelfasern die einzelnen Fibrillen zu Bündeln angeordnet, zwischen welch letzteren dann etwas mehr Sarkoplasma vorhanden ist; so entstehen die so- genannten Cohnheim'schen Felder. Unter dem Sarkolemm der Muskelfasern liegen die Muskelkerne, w^elche eine länglich-ovale Form besitzen. Innerhalb eines Muskels sind Gruppen von Muskelfasern durch Bindegewebe zu Bündeln zusammengefasst. Dieses Bindegesvebe, von welchem auch Fortsetzungen ins Innere dieser Bündel hineinreichen, heisst Perimysium interniim, im Gegensatz zum Perimysium externum, worunter man die den ganzen Muskel einhüllende Bindegewebslage versteht.