478 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Herzens (s. pag. 121) ff.), ausgebreitete Arteriokapillarfibrosis (pag. 292) und, bei eingetretener Urämie, katarrhalische oder diphtherische Enteritis, vielfach auch ein starkes Hirnödem zu erwähnen. Amyloid- niere. Amyloiddegeiieratioii (Fig. 219) kommt in der Niere sowohl als Teil- erscheinung allgemeiner amyloider Entartung, wie auch auf sie allein lokalisiert vor. Im letzteren Falle begleitet sie relativ häufig chronisch entzündhche Pro- zesse. In erster Linie befällt die Entartung auch hier das Gefässsystem und zwar vor allem die Kapillarschlingen der Glomeruli, dann die Vasa afferentia und efferentia. An ersteren sieht man zunächst einzelne Kapillarschlingen, schliesslich den ganzen Gefässknäuel zu den bekannten scholligen Massen um- gewandelt .und end- lich obliteriert. Mit der Verödung der Kapillaren fallen auch die Glomerulus - Epi- thelien der Nekrose und Desquamation anheim. Sehr häufig besteht neben der amyloiden Entartung eine Fettdegene- ration der Harn- kanälchen -Epithelien, die zum Teil wohl mit der Glomerulus- verödung in der Weise zusammenhängt, dass die Blutzufuhr zu den Rindenkanälchen und damit deren Ernäh- rung herabgesetzt wird. Von den Glo- meruhs geht die Amy- loidentartung in man- chen Fällen auch auf die Membrana propria der Harnkanälchen über. Geringe Amyloiddegenoration der Niere ist nur mikroskopisch nach- zuweisen, während höhere Grade auch für das blosse Auge eine charakteristische Veränderung geben. Die Niere ist dann vergrössert und von derber speckiger Konsistenz, die Rinde etwas verbreitert, auf der Oberfläche und Schnittfläche von wachsgelber Farbe, unregelmässig gefleckt; die amyloiden Gefässknäuel treten sehr deutlich als glasige Körper hervor. Zum grossen Teil aber rührt die Fig. 219. Amyloiddegeneration der Niere (\^). CT, b noch erhaltene Kapillarschlingen des Glomerulus, c, c, amyloid ent- artete Kapillarschlingen, bei c, noch Lumina erkennbar, d amyloide Kapil- laren im interstitiellen Bindegewebe, / Harnkanälchen, e Arterie.