C. Atrophie. 71 Andere Fälle sogeDaniiter Atrophie stellen im Grunde degenerative Prozesse dar, bei welchen aber die Vorgänge des Gewebszerfalls sich in äusserst langsamer AVeise abspielen, und die sich bildenden Produkte des Gewebszerfalles sofort weggeschafft werden, so dass die Degeneration nicht an dem Auftreten von Zerfallsprodukten erkennbar ist und das Ganze daher den Eindruck eines rein quan- titativen Gewebsschwundes hervorruft. Eine Thatsache, auf welche wir im speziellen Teil ausführlicher zurückkommen müssen, soll hier als Beispiel eines solchen Falles erwähnt werden. Wenn ein Nerv durchschnitten wird, so verhalten die beiden Teile desselben, der periphere und der centrale Stumpf, sich im weiteren Verlaufe verschieden. Im perij^heren Stumpf kommt es sehr rasch zu einem Zerfall der Achsencylinder und der Markscheiden, welch letztere dabei eine fettige Umwandlung eingehen. Man findet dann das Neurilemm von Achscylinderresten und Produkten des fettigen Markzerfalles erfüllt, welche beide von Körnchenzellen aufgenommen und durch sie zur Resorption gebracht werden. Dieser Vorgang, welchen man als Waller'sehe Degeneration bezeichnet, ist also ein echt degenerativer Prozess. In dem centralen Stumpf des Nerven stellt sich ebenfalls eine Degeneration ein; aber dieselbe ist viel schwächer aus- geprägt, der Zerfall der einzelnen Fasern erfolgt viel langsamer, es kommt nicht oder nur kurze Zeit hindurch zu einer Anhäufung von Zerfallsprodukten, weil dieselben sehr rasch wieder weggeführt werden. Bleibt die Wiedervereinigung der beiden getrennten Nervenenden aus, so kommt es in dem centralen Stumpfe schliesslich zum Bilde der Atrophie, in dem die Fasern desselben, weil schon ein Teil ihrer Substanz verloren gegangen ist, verschmälert erscheinen, und manche derselben vielleicht auch schon ganz verschwunden sind, und doch stellt der Prozess nur eine langsam verlaufende Form eines eigentlich degenerativen Pro- zesses dar. Endlich können auch solche Teile unter dem Bild der einfachen Atrophie er- scheinen, an welchen ein stürmischer vor sich gehender Degenerationsprozess bereits vollkommen abgelaufen ist, wenn gleichzeitig auch die Resorptionsthätigkeit be- endet ist und also keine Zerfallsprodukte mehr als Residuen auf die Art der stattgehabten Veränderung hindeuten. So erscheint eine Nervenbahn^ deren Fasern völlig zu Grunde gegangen sind, und von der bloss mehr das gliöse Stützgewebe sich erhalten hat, unter dem Bilde der grauen Sklerose, in welchem vielleicht noch einzelne noch in fettigem Zerfall begriffene Fasern auf das Vorhergehen einer Degeneration hindeuten. Wir sehen also, dass der Begriff der Atrophie an den einzelnen Ge- webselementen keineswegs so scharf und bestimmt zu begrenzen ist, wie man nach dem makroskopischen Bild atrophischer Organe voraussetzen könnte, und dass man bloss im allgemeinen das Zugrundegehen oder die Abnahme der Ele- mente ohne stärkere qualitative Veränderung für denselben zu Grunde legen darf. Mit der Abnahme der spezifischen Parenchymteile braucht nicht notwendig auch eine solche des interstitiellen Stützgewebes einherzugehen. Ja in manchen Fällen weist das letztere sogar eine deutliche Zunahme auf und bei gewissen Zuständen, die man als „Konkurrenzatrophien" bezeichnen könnte, ist eine über- mässige Wucherung im Interstitium die Ursache des Parenchymschwundes (vergL Hypertrophie Kap. III, C). Nach den Ursachen der Atrophie können wir verschiedene Formen der- Formen der Atrophie. selben unterscheiden: Die senile Atrophie befällt besonders die Haut, das Gehirn und den Herzmuskel, ferner Knochen und Knorpel; an den Gefässen zeigen sich, wie erwähnt, häufig arteriosklerotische Veränderungen. Ihr am nächsten stehen ge-