306 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. hervorgerufen wird. Auch die Fälle von Makroglossie und Makrocheilie werden vielfach auf eine angeborene Erweiterung der Lymphgefässe zurückgeführt. Häufig findet sich eine Lymphstauung auch in den mesenterialen Chylus- gefässen, die dadurch erweitert und geschlängelt werden und dicke fibröse Stränge bilden, während ihr Inhalt eine breiige oder käsige Umwandlung erfährt. C. Milz. Die von Bindegewebe gebildete, mit dem Peritoneal-Überzug versehene Kapsel der Milz sendet in das Innere des Organs Fortsätze hinein, die Trab ekel, welche sich in feine Äste verzweigen. Solche setzen sich an die Adventitia der Gefüsse an und stehen anderseits mit dem sogenannten Eetikulum in Verbindung, welches die bindegewebige Grundlage der Follikel und der Pulpa abgiebt. Das eigentliche Milzgewebe, die Pulpa, ist durchzogen von sehr weiten, dünnwandigen Blut räumen, die mit roten Blutkörperchen erfüllt sind, mit den Interstitien der Pulpa mehrfach kommunizieren und anderseits mit den Venen und Kapillaren der Milz in Verbindung stehen, so dass also das Blut direkt in das Pulpagewebe gelangen kann. Zwischen den Bluträumen finden sich in die retikuläre Grundsubstanz ein- gelagert reichliche Zellen verschiedener Art: die eigentlichen Pulpazeilen mit einem oder auch zwei Kernen und grösserem Zellkörper, Zellen vom Charakter der lymphoiden Ele- mente mit schmalen Zell-Leib (pag, 76), rote Blutkörperchen, Blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen, endlich Zellen, welcJie Trümmer von Blutkörperchen, zum Teil auch Fettkörnchen enthalten. Ausserdem fallen besonders in Zupfpräparaten konstant schmale^ sichelförmige Elemente auf, deren Kern in der Eegel stark prominiert; es sind das Endothelien der Bluträume (vergl. Fig. 167 h). Das Eetikulum ist nur an ausgepinselten Präparaten oder bei einer bestimmten Färbung zu erkennen. Ein ähnliches Eetikulum wie die Pulpa weisen auch die ersterer eingelagerten Follikel oder Malpighi'sehen Körperchen auf, welche sich an die Arterienzweige der Milz anschliessen; hier liegen aber in den Maschenräumen Lymphoidzellen, die denen in den Lymphdrüsen gleichen. Die Follikel sind also auch hier Bildungsstätte von weissen Blutzellen, welche von ihnen aus in die Pulpa und von da ins Blut gelangen. Die roteblutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen deuten darauf hin, dass schon physiologisch ein Untergang von roten Blutzellen in der Milz stattfindet. So hat also die Milz Beziehungen zu dem Lymphgefässsystem wie zu dem Blute. Gegenüber dem letzteren ist das Verhältnis ein ähnliches wie das der Lymphdrüsen zur Lymphe; eine langsamere Durchströmung, direktere Berührung wie mit anderen Geweben, wodurch längerer Aufenthalt des Blutes und Absetzen mitgeschleppter Verunreinigungen, gleichsam ein Abfiltrieren mitgeschwemmter Bestandteile, endlich eine intensive Wirkung chemischer Verunreinigungen zu stände kommt; alles das macht die Milz in ähnlicher Weise geeignet zu sekundären Erkrankungen vom Blute her, wie die Lymphdrüsen zu solchen von der Lymphe her. Es ist daher eine Beteiligung der Milz sehr naheliegend bei Blutkrankheiten wie bei Allgemeinkrankheitea des Organismus. Lifolge der eben erwähnten Eigenschaft der Milz aus dem Blute Stoffe gleichsam abzuf iltrieren, kommt es in diesem Organ sehr häufig zu Ablagerung von Stoffen, welche im cirkulierenden Blute enthalten waren. Man findet in der Milz reichliches, von Blutkörperchen herstammendes Pigment bei Hämo- globinuriej ebenso bei Melanämie; bei höheren Graden letzterer Erkrankung erhält die Milz auch makroskopisch eine schwärzliche Färbung. Anderseits können auch eingelagerte kleine Kohlen-Partikel eine schwärzliche Pigmen- tierung bewirken. Bei Icterus neonatorum finden sich in der Milz, wie im Blute (postmortal entstehende) Hämatoidinkrystalle.