C. Periphere Nerven. 549 treibungen, innerhalb welcher man zellige Infiltration mit Degeneration der Nerven- elemente beobachtet. An den Nerven, welche innerhalb von Entzündun p;sherden, z. B. in J."tf''^*''j ' ö ' tielle und phlegmonös erkranktem Bindegewebe gelegen sind, konmit es ebenfalls zu In- ^'^^ündTing^' filtration und Degeneration, unter Umständen auch zur Nekrose und Yereiteriiiig'. Tumoren. Von dem Perineurium und Endoneurium gehen sogenannte Tumoren. Fibroneurome aus, die aber meist keine neugebildeten Nervenfasern enthalten, ferner Sarkome, Myome und andere. Die Fibroneurome treten manchmal multipel auf; selten sind echte Neurome. An bei Amputationen durchschnittenen Nerven bilden sich manchmal die sogenannten Amputatioiisiieurome, welche wesentlich aus neugebildeten Nervenfasern bestehen und dadurch zu stände kommen, dass von dem Stumpf des Nerven aus neue Fasern sich bilden, aber in dem Narben- gewebe des Amputationsstumpfes sich gleichsam verirren und da aus Bündeln und Knäueln von Nervenfasern bestehende Knoten bilden. Regeneration. Nach Durchschneidung oder sonstiger Durchtrennung von Regenera- Nervenstämmen kann eine Wiedervereinigung beider Stücke stattfinden, wenn dieselbe nicht durch andere Umstände, z. B. durch zu grosse Entfernung beider Stümpfe, oder durch derbes Narbengewebe, welches sich zwischen die Enden einschiebt, gehindert wird. Die Regeneration geht, so viel man weiss, vom centralen Stumpf aus, indem innerhalb desselben sich junge Achsencylinder bilden, in den peripheren Teil hineinwachsen und sich schliesslich wieder mit einer Markscheide und einem Neurilemm umgeben.