65 B. Degenerationen. haben, bezeichnet man sie als „rote Blutkörperchenlialtig'e Zellen". Inner- halb der letzteren machen die Blutkörperchen nun regressive Veränderungen durch. Sie schrumpfen, wobei ihre Farbe anfangs dunkler wird, und zerfallen dann zu grösseren und kleineren, gelblich oder braun gefärbten P i g m e n t- körnchen, welche ebenfalls zuerst Hämosiderin, dann Hämatoidin sind. Durch späteren Zerfall der nunmehr „pig'inentlialtig'eil" Zellen werden die Pigmentkörner frei; auch hier kommen krystallinische Bildungen in Form von rhombischen Tafeln und Nadeln zu stände. Derartige aus Blutungen entstandene hämatogene Pigmentierungen finden sich in sehr grosser Ausbreitung in StauungsOrganen bei lokaler Stauung oder bei Stauung durch Herzschw^äche, in Lunge, Leber etc. In Form von Koiikremeiitiiifarkteu entstehen hämatogene Pigmentierungen Biutpig- in den Nieren als Hämoglobininfarkt, wenn bei Hänwlobinurie sich das Hämoglobin in Form amorpher bräunlicher Massen im Lumen der Harnkanälchen niederschlägt, und als Hä matoi dininf ark t, w^enn bei Nierenblutungen Hämatoidin sich in dieser Weise ausscheidet. Wo innerhalb der Blutbahn Blutkörperchen in grosser Menge zu Grunde gehen, wie das bei gewissen Vergiftungen (Kali chloricum u. a.), bei den eigentlichen B1 u t k r a n k h e i t e n, insbe- sondere perniciöser Anämie, bei Mala- ria u. a. der Fall ist, kommen Pigmentein- lagerungen in zahlreichen Organen vor, welche man als Hämochrouiatoseii zu bezeichnen pflegt. Da es sich meist um eisenhaltige Pigmente handelt, werden diese Zustände häufiger noch als Siderosis bezeichnet. Es findet sich bei ihnen ein meist gelbliches Pigment in verschie- denen Organen, namentlich in der Leber, der Milz, in Lymphdrüsen, sowie im Knochenmark und zwar teils in den Organzellen, teils in Zellen des bindege- webigen Stützapparates oder in Wander- zellen eingeschlossen oder auch frei im Gewebe gelegen. Manchmal ist die Pig- menteinlagerung eine so starke, class die Orga neschon makroskopisch ein fleckig gelbbraunes bis braunes Aussehen zeigen. An den glatten Muskelfasern des Magendarmkanals, daneben aber auch Fig. 29. in anderen Organen kommt bei kachek- Braune Atrophie (Pigmentatrophie) von tischen Erkrankungen verschiedener Art, Herzmuskelfasern (^f-). bei Tuberkulose, bösartigen Tumoren, auch bei Alterskachexie, kurz da wo auf ein reichliches Zugrundegehen von roten Blutkörperchen als Teilerscheinung des allgemeinen Körperschwundes geschlossen werden darf, ferner auch bei manchen hämorrhagischen Diathesen, ein eisenfreies gelbliches Pigment (Hämofuscin) vor, für welches von vielen Autoren gleich- falls eine Beziehung zum Blutpigment angenommen wird, dessen Entstehung aber an eine spezifische Thätigkeit der es beherbergenden Zellen gebunden zu sein scheint. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil, 5, Aufl.. 5