427 C. Darmkanal. a) Äusserer Leistenbruch. Ein äusserer Leistenbruch ist ein solcher, welcher durch den inneren Leistenring und den Leistenkanal geht und durch den äusseren Leisten ring austritt; er liegt nach aussen von der Arteria epigastrica (vergl. Fig. 197), Es sind aber hier gemäss den oben erörierten anatomischen Verhältnissen ver- schiedene Fälle möglich: 1. Der Processus vaginalis i)eritonei ist nicht obliteriert; der Hoden liegt in einem offenen Peritonealsack, welcher mit der Bauchhöhle direkt kommuniziert; in diesem Falle ist also der Bruchsack angeboren. 2. Die Obliteratiou des Processus vaginalis erfolgt wohl dicht über dem Hoden, nicht aber in den höheren Partien. Dann kann ein Darm vortreten, aber er bleibt neben der Tunica vagi- nalis propria des Hodens liegen, während er im obigen Falle mit dem Hoden in eine Höhle zu liegen kam. 3. Beim erworbenen Leistenbruch wird das Bauchfell durch den Annulus inguinalis internus hinein, durch den Leistenkanal hindurch und zum äusseren Leistenring heraus ge- stülpt. Ferner kann der äussere Leistenbruch innerhalb des Leistenkanals bleiben und heisst dann Her nia interstitialis, oder dem Samenstrang entlang vordringen, ohne den Grund des Hodensackes zu erreichen — Her nia funicularis, oder endlich bis in den Hodensack gelangen — Hernia scrotalis. Bei Frauen gelangt der Bruch mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leisten- kanal und von da eventuell in die grosse Sehamlippe — Her- nia inguinalis labialis. Da der äussere Leistenbruch dem Samenstrang folgend eine schräge Eiehtung zeigt, so heisst Fig. 197. Grobschematische Darstellung des Verhältnisses zwischen schrägem (äusserem) und geradem (innerem) Leisten- bruche. (Rote Linie Peritoneum.) [Rechte Seite ] 1. (Pfeil) Eiclitung des äusseren Leistenbruches. 2. (Pfeil) Richtung des inneren Leistenbruches. 3. Vasa epigastrica. i Inneres Leisten- grübchen. 5. Innerer Leisten ring. 6. Oberer Schenkel des inneren Leistenrings. 7. Äusserer Leisten ring. 8. Obliquus internus und Transversus. 9. Fascia transversa. 'Ja. Tunica vag. comm. fun. sp. et testis. 10. Aponeurose des Obl. abd. ext. 11 Hode 12. Tunica vaginalis propria testis. 13. Rest des Gubernaculum Hunteri. (Nach Gras er.) er auch Hernia inguinalis ob Ii qua; im Gegensatz zum inneren Leistenbruch (s. u.) wird er auch als Hernia indirecta bezeichnet. b) Innerer Leistenbruch. Die oben (pag. 426) erwähnte dreieckige Stelle, welche vom Ligamentiim Poupartii nach unten, dem M. obliquus internus imd transversus nach oben und dem M. rectus nach innen begrenzt wird, ist, wie erwähnt, frei von Muskeln und bloss von Haut, Subcutis, der Aponeurose des Obliquus externus, der Fascia transversa und dem Bauchfell gebildet (Fig. 197). In ihrem Bereich zeigt die Wand an der Innenseite eine infolge des intra-abdominalen Druckes entstandene kleine Eintiefung (vergrössert in Fig. 201), die Fovea inguinalis medialis; dieselbe liegt gerade hinter dem äusseren Leisten - Fovea ingui- ring, nach innen von der Arteria epigastrica, zwischen dieser und dem Ligamentum vesico- üs. umbilicale laterale. Diese schwache Stelle kann von den Baucheingeweiden vorgewölbt werden; ein solcher Bruch hat seinen Eingang also im inneren Leistengrübchen und tritt direkt nach vorne aus dem äusseren Leistenring heraus; er heisst deshalb auch Hernia inguinalis 28*