Kap VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 594 Freie Gelenkkörper; Ganglien; Ankylosen und Kontrakturen. lenfkörper Sogenannte freie Gelenkkörper (Gelenkmäuse) liegen entweder ganz frei im Gelenk oder flottieren, an einem Stiele befestigt, in seiner Höhle. Ihre Entstehung ist ebenso wie ihre Zusammensetzung verschieden; ein Teil derselben besteht aus Fibrin, das im Verlauf entzündlicher Prozesse ausgeschieden worden ist; sie bilden rundliche, Reiskorn ähnliche oder platte, meist in grosser Zahl vorhandene Körper und heissen auch Corpora oryzoidea. Andere entstehen durch Wucherungen der Synovi alzo tten oder der Fettzotten der Synovialis und können durch Abreissen ihres Stieles vollkommen frei werden. Ähnliche Gelenkkörper bilden sich bei granulierenden c h r o n i s c h e n E nt- zündüngen. Eine dritte Gruppe derselben entsteht auf mechanische Weise und besteht aus abgesprengten Knochen- oder Knorpelstücken; eine vierte Avird von Fremdkörpern gebildet, welche in die Gelenkhöhle o;elan2:t sind. Überheine. Die Sogenannten Ganglien oder „Überbeine" sind herniöse Ausstülp- ungen der Synovalis, die sich gegen die Gelenkhöhle abschliessen und prall mit sich eindickender Synovia gefüllt sind. Ankylose. Unter Ankjlose versteht man die Aufhebung der Beweglichkeit eines Gelenkes, wobei die Ursache der Gelenksteifigkeit im Gelenke selbst liegt. Ankylose kann entstehen durch Verwachsung der Gelenkflächen, welche wiederum bindegewebig, knorpehg oder knöchern sein kann. Demnach unterscheidet man eine Ankylosis fibrosa, A. cartilaginea und A. ossea. Letztere geht durch Verknöcherung des die Vereinigung herstellenden Binde- gewebes, respektive Knorpels, aus den beiden ersten Formen hervor. Ausserdem entsteht eine Gelenksteif igkeit auch durch Knorpel- und Knochen Wucher- ungen, welche die unregelmässig gewordenen Gelenkflächen in einer bestimmten Lage fixieren. Diese Form der Ankylose ist häufig ein Effekt der Arthritis de- form ans (s. pag. 589). Unter Kontraktur versteht man eine Beschränkung der Beweglich- keit eines Gelenkes, welche durch Veränderungen innerhalb desselben oder der das Gelenk umgebenden und seine Bewegungen auslösenden Weich teile, der Muskeln, Sehnen, Nerven hervorgerufen werden kann. Man unterscheidet demnach arthre- ge ne, narbige, myogene, tendogene und neurogene Kontrakturen. Arthrogene Kontrakturen sind meistens auf chronische Entzündungen des Gelenkes mit Schrumpfungsvorgängen in der Synovialis oder der äusseren Gelenkkapsel zurückzuführen. Narbenkontrakturen entstehen durch narbige Schrumpfung der das Gelenk deckenden Haut und des Unterhautbindegewebes; man findet sie z. B. nach intensiven Verbrennungen. Myogene und tendo- gene Kontrakturen werden durch narbige Verkürzung von Muskeln oder Sehnen nach Verletzungen oder durch Entzündungen derselben hervorgebracht. Die Ursache neurogener Kontrakturen sind Lähmungen von Muskel- gruppen, welche oft centraler Natur, z. B. durch Poliomyehtis anterior oder