174 Kap. III. Progressive Prozesse. liehen trüben Gewebssaft abstreifen lassen. Von dem eigentümlich fleisch- artigen Aussehen einzelner Sarkomformen hat die ganze Gruppe ihren Namen erhalten. Wie bei den Geschwülsten überhaupt, so sind auch bei den Sarkomen die härteren, relativ zellärmeren, mehr gutartig, die weichen und zell- reicheren die bösartigeren Formen. Letztere haben durch ihr infiltrierendes Wachstum grössere Neigung zu Recidiven, in späteren Stadien auch zur Meta- stasenbildung, welche bei ihnen vorzugsweise auf dem B 1 u t w e g e erfolgt. Im allgemeinen treten jedoch bei den Sarkomen die Metastasen viel später auf, als bei den meisten krebsigen Tumoren. Die mannigfaltigen einzelnen Formen, unter welchen das Sarkom auftritt, sind wesentlich bestimmt durch die Zellform und Beschaffenheit der etwaigen Zwischensubstanz, sowie die gegenseitige Anordnung bei- der Elemente. Wir unter- scheiden in ersterer Be- ziehung: 1. Das Ruiidzellen- sarkom, welches aus klei- neren oder grösseren, an- nähernd rundlichen, in der Regel jedoch ziemlich un- regelmässigen Zellen zu- sammengesetzt ist, zwischen denen sich meist bloss eine geringe Menge von Inter- cellularsubstanz nachweisen lässt. Oft zeigt die letz- tere einen retikulären Bau. Namentlich die klein- zelligen Rundzellensar- kome sind sehr bösartige, rasch wachsende Tumoren, welche besonders an den Muskeln, Knochen, ferner im Gehirn, manchmal auch in Schleimhäuten sich ent- wickehi. Zu den Rundzellen- sarkomen gehören auch die von den Lymphdrüsen aus- gehenden Lymphosarkome, die wesentlich durch Neubildung und Wucherung von lymphoidem Gewebe entstehen und sich von einfachen bösartigen Hyper- plasien der Lymphdrüsen dadurch unterscheiden, class sie nicht auf das Drüsengewebe beschränkt bleiben, sondern auch auf die Umgebung desselben übergreifen und dieselbe destruieren (vergl. pag. 163). In ähnlicher Weise gehen auch aus rundlichen Zellen bestehende Sarkome (Myelosarkome) vom Knochenmark aus; auch sie durchbrechen, im Gegen- satz zu den Hyperplasien, die Grenzen des Knochenmarks, perforieren die kom- pakte Knochensubstanz und greifen auf die Umgebung über. In ihnen findet © CO ® Kundzellen- / tU^ '-^ <^i]p Xy' ^ Lymplio- Fig. 67. Sarkom. Spindelzellensarkom mit Eiesenzellen (-y-).