D. Erkrankungen der Leber. 439 Schleim in reichlicher Menge anlagert, welch letzterer ebenfalls eingedickt wii'd und eine fortwährende Dickenzunahme des Konkrementes und eine Schichtung desselben bewirkt. Andere Darmsteine bestehen aus Fremdkörperu (namentlich Obstkernen), um welche herum sich Ablagerungen von Phosphaten und anderen Salzen finden. Auch aus Arzneistoffen, ferner aus Schellack, Kreide etc. bestehende Kotsteine kommen gelegentlich zur Beobachtung. Endlich finden sich im Darme Gallensteine, verschluckte Fremdkörper, unter Um- ständen auch abgestorbene Schleimhautteile. Parasiten. Parasiten. Die wichtigsten der im Darm vorkommenden Parasiten sind die Bandwürmer (Tänien und Bothriocephalus), Rundwürmer (Ascaris lumbricoides), Anchylostomum duodenale, Tri chocephalus dispar Oxyuris vermicularis, Cercomonas intestinalis, Trichinen. D. Erkrankungen der Leben Zwischen den einzelnen Leberläppchen ist bekanntlich in der menschlichen Leber nur dasjenige Bindegewebe vorhanden, welches als Capsula Glissonii die portalen Gefässe begleitet. Von derselben umgeben verlaufen interacinös die Äste der Arteria hepatica und der Vena portarum, daneben die Gallengänge. Von den Ästen der Vena portarum und der Art. hepatica aus verläuft nach dem Centrum des Läppchens zu das System der Blutkapillaren und von den Gallengängen aus das der Gallenkapillaren, beide nirgends einander unmittelbar berührend. Die ersteren münden in die, in der Längsachse des Läppchens verlaufende Vena centralis (das intra-acinöse Gefäss). Die Venae centrales münden an der Basis der Läppchen in die Venae sublobulares und diese vereinigen sich zu den Venae hepaticae. In den äusseren Teilen der Läppchen finden sich Anasto- mosen der Pfortader-Kapillaren mit denen der Arteria hepatica. Man bezeichnet die Partie, innerhalb welcher diese Anastomosen vorhanden sind, als die periphere, die um die Vena centralis herum gelegenen Teile als die centrale Zone der Acini; zwischen letzterer und der peripheren liegt die intermediäre Zone. Die Abteilung der Leber in einzelne Läppchen lässt sich bei einiger Aufmerksamkeit schon makroskopisch, besser noch mit Hilfe einer Lupe erkennen. Man findet auf einem Durchschnitt durch das Organ streckenweise die portalen Gefässe (Arteria hepatica, Vena portarum und Gallengänge) getroffen und kann also au solchen Stellen die Grenze zweier Acini erkennen; auf diese Weise lassen sich die meisten Läppchen wenigstens stellenweise von einander abgrenzen, da in dem Umkreis eines jeden derselben da und dort portale Gefässe getroffen sind ; denkt mau sich diese Stellen mit einander verbunden, so erhält man ungefähr das Gebiet des Läppchens abgegrenzt; übrigens ist bekanntlich au den Stellen, wo keine Gefässe • verlaufen, eine Grenze zwischen den einzelnen Acinis thatsächlieh nicht vorhanden. In der Regel sind ferner an der Leiche die centralen Partien der einzelnen Acini durch Acinöse eine dunklere Farbe bemerkbar, ein Umstand, der darauf zurückzuführen ist, dass an der Leiche das Blut sich überhaupt in die venösen Gebiete senkt, innerhalb der Läppchen also in die Vena centralis und deren Umgebung, während die Eandpartien der Acini eine hellere oder, wenn auch noch Fetteinlagerung vorhanden ist, eine deutlich gelbe Farbe annehmen So findet die „acinöse Zeichnung" der Leber meist schon makroskopisch einen deutliehen Ausdruck. Doch entspricht keineswegs jeder der kleinen dunklen Flecken und Streifen genau dem Centrum eines Acinus, da auch in der Umgebung der kleinen Venen zwischen den Läppchen vielfach die dunklere Färbung sich vorfindet. Die kleinen Venen selbst sind makroskopisch meistens nicht in der dunklen Umgebung erkennbar. Noch ausgeprägter, allerdings auch noch unregelmässiger, ist diese Zeichnung bei Stauungszuständen (s. d.).