Kap. V. Parasiten. 254 stumpf. Am Mund finden sich drei kleine Lippen. Die Eier sind oval, 0,05 mm lang, 0,024 mm breit und enthalten bei der Ablage bereits einen Embryo. Der Oxyuriö (Madenwurmj lebt im Dickdarm und ist sehr häufig, namentlich l)ei Kindern; er verursacht katarrhalische Erscheinungen von selten des Darmes. Selten findet er sich im Dünndarm, bei Mädchen kommt er hie und da auch in der Scheide und im Uterus vor. Stroil^ylus; Mundöffnung mit 6 Papillen umstellt; Hinderende des Weibchens abge- rundet, mit terminalem After. Eustrongylus gigas, Männchen bis 400 mm, Weibchen bis 1 m lang, sehr selten, im Nierenbecken gefunden. Dochmius duodenalis; (Auchylostomum duodenale), Männchen bis 10 mm, Weibchen 12—18 mm lang; mit horniger, am Eand kräftig bezahnter Muudkapsel. Im Grund der- selben zwei Chitin Zähne, ein dritter ist dorsal gelegen. Der Parasit beisst sich in die Darm wand ein; er lebt im Dünn- darm des Menschen und kommt in Italien, der Schweiz, Ägypten und Brasilien vor. Er ist die Ursache der sogenannten ägyptischen Chlorose. Den Darm des Dochmius findet man stets mit Blut gefüllt. Er wurde auch bei den Gotthardtunnelarbeitern gefunden. Die Infektion erfolgt wahrscheinlich mit dem Trinkwasser ohne Vermitte- lung eines Zwischenwirtes. Triclioceplialus dispar, Peitschenwurm; Vorderleib fadenförmig verlängert, Hinterleib walzenförmig, Männchen 40—50 mm, Weibclien circa 50 mm lang. Der dicke a Fig. Auchylostomum duodenale natürl. Grr»sse. a Männchen, l> Weibchen (nach Fleischer;. 145. b Ei von Auchylostomum duodenale (nach Seifert-Müller). Fig. 146. Trichoce])lialus dispar, natürl. Grösse. a Weibchen, b Männehen (nach Heller). Ei von Trichocephalus dispar (nach Seifert-Müller). Hinterleib beim Männchen eingerollt After terminal. Spikulum in einer vorstülpbaren Tasche gelegen. Kommt im Cöcum des Menschen vor; der fadenförmige Vorderleib ist in die Schleimhaut eingegraben; die pathologischen Erscheinungen sind meist gering. Ti-ichiiia spiralis. Männchen bis 1,5, Weibchen 8 mm lang. Hinterende wenig verdickt, beim Männchen mit zwei ventral gelegenen Zajifen versehen; Geschlechtsöffnung des Weibchens stark nach vorne gerückt. Die Weibchen sind vivipar. Die Zahl der in einem Weibchen enthaltenen Jungen ca. 1500; die- selben sind (eben geboren) 0,01 mm lang und wandern nicht wie andere Para- siten aus dem Wirtstier aus, sondern entwickeln sich in demselben weiter. Die Infektion des Menschen erfolgt durch Genuss trichinösen ' Schweinefleisclies. Im Darm des Menschen werden die eingekapselten Trichinen frei, begatten sich nach 3—4 Tagen und setzen nach 5—7 Tagen die