38 Kap. I. Cirkulationsstörungen. gelegene Lymphdrüsen und eventuell auch schliesslich ins Venenblut stattfinden kann. Dabei beteiligen sich die Zellen der Lymphe vielfach aktiv, indem sie korpuskulare Elemente in sich aufnehmen, mit forttragen und nicht selten an anderen Stellen durch Zerfall ihrer eigenen Substanz frei werden lassen (Phagocyten). "Transport ^ Während naturgemäss die Richtung der Metastase in der Regel mit der Stromesrichtung der die Partikel tragenden Flüssigkeit übereinstimmt, kommt unter pathologischen Verhältnissen nicht selten eine Stromes um kehr und damit ein Transport in der dem normalen Lymphstrom entgegengesetzten Richtung vor, wenn der strömenden Flüssigkeit ein Hindernis entgegensteht. Auftreten von Krebsmetastasen in den retroperitonealen Lymphdrüsen bei Car- cinom des Magens oder der Leber, von solchen der Haut bei Mammacarcinom, können nicht anders erklärt werden, als durch eine solche retrograde Be- wegung. So entstehen sogenannte regionäre, d. h. den primären Gesellwulst- herd umgebende Metastasen bösartiger Neubildungen. Ebenso kann in grossen Venen eine rückläufige Strömung sich wenigstens für Augenblicke einstellen, wenn eine Druckänderung in dem Sinne erfolgt, dass der sonst negative Druck in denselben positiv wird, was besonders bei Fehlern an der Trikuspidalis und forcierten Exspirationen (Hustenstössen) eintreten und einen retrograden Trans- port, z. B. von Thrombusteilen aus der unteren Hohlvene in deren Äste oder die Lebervenen veranlassen kann. Ausserdem aber entsteht in Stauungszuständen bei jeder Herzkontraktion eine kleine partielle, an den pulsierenden Bewegungen der Venen erkennbare rückläufige Blutströmung, weiche durch ihre stossweise, immer wiederholte Be- wegung kleinere, der Venenwand leicht anhaftende Partikel allmählich weit nach der Peripherie, selbst bis in kleine Äste zurückschieben kann. Gegenstand metastatischer Verschleppung sind ausser throm- botischen Massen alle möglichen Partikel, sowohl von aussen stammende, wie im Körper selbst gebildete, von letzteren besonders abgerissene Gewebsstücke, wie Teile nekrotischer Herzklappen, Zerf allstrümmer, Fettpartikel oder auch lebende Zellen. Fettemboiie. Fettembolie entsteht bei Zerreissungen im subcutanen Bindegewebe oder bei Knochenbrüchen vom Mark aus, wenn Fett in gleichzeitig mit eröffnete Venenlumina gelangt, von wo es in das rechte Herz und dann in die Lungen- arterien weitergetragen wird und deren Kapillaren verstopft. Ausgedeknte Kapillar- verstopfung durch reichhche Fettmengen kann raschen Tod durch Respirationsläh- mung zur Folge haben. Eigentliche Lifarkte bilden sich dabei in der Regel nicht. Geschwulst- Li mehr aktiver Weise brechen durch ihre Waclistumsbewegung bös- artige Tumoren in die Blutgefässe oder die Lymphbahnen ein und von ihnen losgelöste Teile geben Gelegenheit zu iiietastatischer Verschleppung in der gleichen Weise wie unorganisierte oder nekrotische Teile, unterscheiden sich aber zum Nachteil des Organismus von jenen dadurch, dass die abgetrennten Elemente lebende Zellen sind, welche an den Ablagerungsstätten zu gleichgearteten Tumoren, sogenannten metastatischen Greschwulstknoten heranwachsen (vergl. Kap. III, E).