Kap. II. E,egressive Prozesse. 62 Den Übergang zu pathologischen Kalkeinlagerimgen bilden die bei der senilen Involution auftretenden Verkalkungen der Gefässwände und des Knorpels; überhaupt befällt die Verkalkung vorzugsweise abgestorbene oder im Absterben begriffene Ge- websteile, sowohl physiologisch präformierte, wie neugebildete: nekrotische Epithelien (Fig. 27) und Ganglienzellen, bindege- webige Seil warten, hyaline Auf- lagerungen, atheromatös er- krankte Gefässwände und Herz- klappen, unvollständig organi- sierte Thromben, kolloide Aus- scheidungen , alte Exsudate, ganz besonders häufig ver- käste Massen, endhch auch Neubildungen, namentlich sol- che, die vom Knorpel oder Knochen herstammen. Auch abgestorbene Föten können bei Extrauterinschw^angerschaft in ihren äusseren Teilen von Kalk- lien. (Vom Rande eines alten Infarkts.) Dazwischen i . .. . , , noch vereinzelte erhaltene Kanälchen m^). ^^^^en nnpragmert werden (Lithopädion). Der — meistens extracellulär eingelagerte — Kalk ist teils kohlen- saurer, teils phosphorsaurer, häufig sind demselben Magnesiasalze bei- gemischt. Auf Zusatz von Salzsäure lösen die Massen sich auf, bei Anwesen- heit von kohlensaurem Kalk unter Entwickelung von Kohlensäurebläschen. Setzt man Schwefelsäure zu, so sieht man unter dem Mikroskop zierliche Gipsnadeln auf schiessen. Wenn reichlich gelöste Kalksalze im cirkulierenden Blute vorhanden sind, wie das bei destruierenden Knochentumoren der Fall ist, so bilden sich gerne Kalkablagerungen in den Epithelien der Niere und Ausscheidung krümmeliger Kalkmassen in dem Lumen der Harnkanälchen, sogenannte Konkreiiientiiifarkte (s. u.). Beide Formen finden sich auch fast regelmässig bei Vergiftung mit Sublimat. In Form kleinerer oder grösserer, meist geschichteter Körper finden sich Kalkkoiikremeiite auch in anderen Geweben, wie in chronisch entzündlichen Lymphdrüsen, in alten Exsudaten und bindegewebigen Schwarten, ferner in den sogenannten Psammomen, in denen sie bei reichlicher Anwesenheit sandartige Massen bilden (vergl. Kap. III, E). imprägnie- Auch andere Stoffe als Kalk können auf metastatischem Wege eine Im- Harnsäure prägnation von Gewebsteilen herbeiführen; besonders Harnsäure und liarnsaure sauren SalzB lagern sich bei „harnsaurer Diathese" im Gelenkknorpel, der Gelenk- kapsei, in den Arterien, dem Endokard, dem Ohrknorpel, und anderen Teilen