309 Embolische oder thrombotische Infarkte der Milz sind teils Infarkte, anämische, teils hämorrhagische. Beim anämischen Infarkt ist die be- treffende Stelle gelbHch, derb, mit einem hyperämischen oder hämorrhagischen Hof umgeben, meist annähernd keilförmig. Hämorrhagische Infarkte zeigen (bei gleicher Gestalt und Konsistenz) eine schwarzrote, nach und nach ab- blassende Farbe. Die nekrotischen Herde hinterlassen bei ihrer Heilung Ein- ziehungen der Milzoberfläche durch Narbenbildung und mit Kapselverdickung, eventuell pigmentierte Narben. Entzündungen. Akute liyperplastische Spleiiitis stellt sich bei Blutverunreinig- ^^^If^ ungen im weitesten Sinne ein, erfolgt aber bei bestimmten Erkrankungen in plastischer besonderer Intensität, so bei Typhus, Milzbrand der Tiere, Malaria u. s. w. Nach einem Vorstadium kongestiver Hyperämie gesellt sich zu dieser noch eine Hyperplasie der Pulpaelemente, manchmal auch besonders der Follikel. In der Pulpa findet man die Zellen, besonders die grossen mehr- kernigen vermehrt, zum Teil auch in fettiger Degeneration. Reichhcheres Auf- treten von blutkörperchenhaltigen und pigmenthaltigen Zellen wird als Zeichen eines vermehrten Unterganges roter Blut- zellen in der Milz gedeutet. Durch die Vermehrung der Pulpazellen treten die roten Blutkörperchen in der Pulpa ver- hältnismässig zurück, daher wird die Schnittfläche der letzteren mehr graurot. Im übrigen zeigt sie die Befunde wie bei der kongestiven Hyperämie, ist aber manchmal fast zerfliessend weich; hie und da entstehen auch im Verlauf der entzündlichen Hyperplasie feste oder erweichende nekrotische Stellen. Bei manchen Krankheiten (Diphtherie, Schar- lach) betrifft die Hyperplasie und Schwellung besonders die Follikel, die dann deutliche, graue Flecken auf der Schnittfläche bilden. Eiterige Splenitis kommt hie und da im Verlauf gewisser Allgemein- Eiterige infektionen vor oder kaini durch Fortleitung eines in der Umgebung der Milz liegenden Abscesses auf diese übergreifen. Chronisclie iiidurative Splenitis. Aus dem akuten Milztumorciiron.indu- kann sich, wenn derselbe sich nicht oder nicht vollkommen zurückbildet, ein nitis. chronisch hyperplastischer Zustand entwickeln, an welchem auch die binde- gewebigen Teile der Milz eine starke Beteihgung zeigen, der sogen, ehronisclie Milztumor. Ein solcher entsteht auch, in meist mässiger Grösse, bei langsam verlaufenden Infektionskrankheiten (so bei Tuberkulose und Syphilis). Die bindegewebigen Prozesse äussern sich dabei durch Verdickung der Kapsel Fig. 167. Zellen aus der Milz bei akuter hyper- plastischer Splenitis (-f-). a, a' einkernige Pulpazellen, /- solche mit Fetttröpf- chen, c niehrkernige Pulpazelle, </, e pigmenthaltige Zellen, ./ rote blutkörperchenhaltige, niehrkernige Zelle, (/ Lymphoeyt, h Endothelzelle aus einem Blut- raum.