567 A. Erkrankungen der Knochen. dringt. Geht sie von einem Gelenk her über, so ergreift sie zuerst die Spon- giosa der Röhrenknochen oder auch die dem Gelenke zunächst liegenden Periostteile. Auch die hämatogene Tuberkulose lokalisiert sich meistens in der Spongiosa, namentlich der grossen Röhrenknochen, seltener in der Mark- höhle derselben. In der Spono-iosa respektive dem Knochenmark beginnt die Tuberkulose Tuberkulöse . , ^ .\ . ^ , . \^ 111 Ostitis und mit der Entwickelung enies aus grauroten schwammigen Massen bestehenden Osteomye- Granulationsgewebes, welches in einzelnen eingestreuten Herden oder von vornherein in mehr diffuser Ausdehnung auftreten kann und durch fortwährende Neubildung junger Herde sich vergrössert und weiter ausdehnt. In den Granu- lationswucherungeii findet man mikro- skopisch mehr oder minder scharf um- schriebene Tub er k el eingebettet; manch- mal treten dieselben schon makroskopisch deutlich erkennbar hervor. Diese Granu- lationen durchsetzen das Knochenmark und die Markräume zwischen den Bälk- chen der Spongiosa und dringen in die Havers'schen Kanäle der kompakten Substanz ein, wobei sie in der schon früher geschilderten Weise den Knochen durch lakunäre ArrOSion (pag. 551) Fig. 246. zum Schwund bringen; es entwickelt Tuberkulöse Karies eines Wirbelkörpers, sich das typische Bild der Karies; die Tuberkulose ist die häufigste Form des als Karies bezeichneten Knochenschwundes überhaupt. Daneben kommt es infolge der Um- wachsung der Knochenbalken durch Granulatioiisgewebe vielfach auch zum Ab- sterben mehr oder weniger ausgedehnter Knochenteilchen, welche dann frei in die schwammigen Massen zu liegen kommen; doch sind in den meisten Fällen die sich bildenden Sequester nur klein, abgerundet, stark kariös angefressen und unterscheiden sich hiedurch meistens leicht von den typischen, flachen Sequestern der eiterigen Osteomyelitis. In manchen Fällen kommen aber auch bei der Tuberkulose ausgedehnte Knochennekrosen und zwar vielfach sogar in Form keilförmiger Stücke vor, welch' letztere wahrscheinlich auf embolische Verstopfung zuführender Gefässe durch tuberkulöse Massen zu beziehen sind und ihrer Ent- stehung nach den anämischen Infarkten anderer Organe an die Seite gesetzt werden müssen. Während nun einerseits die tuberkulöse Granulationsmasse den Knochen destruiert, zeigt sie anderseits Umwandlungen, welche sie auch an anderen Organen aufweisen kann: Verkäsung mit oder ohne nachfolgende Erweichung der Massen oder eine wenigstens partielle Umbildung in fibröses Gewebe. Je nachdem die eine oder andere dieser Veränderungen eintritt, gestaltet sich auch der weitere