442 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Im weiteren gesellt sich zur chronischen Stauung und Stauungsatrophie häufig eine Hyperplasie des Bindegewebes, welche von der Umgebung der Venen, meistens aber sehr bald auch vom interacinösen Bindegewebe ausgeht. Bei stärkerer Bindegewebsentwickelung nimmt die Konsistenz der Leber zu, und auf ihrer Schnittfläche machen sich hie und da graue bindegewebige Streifen indurierte und Netze zwischen den Acinis bemerkbar (Indurierte Muskatiiussleber), Muskat- nussieber. Bei höheren Graden der Veränderung ist die Bindegewebsentwickelung meist unregelmässiger, indem zu der gleichmässigen Induration kleinzellige Infiltrationen und herdförmige Inseln von stärkerer Bindegewebswucherung hinzukommen und Übergänge zur Cirrhose bilden (Cirrhose cardiaque) und durch Sclniunpfung des Bindegewebes zu einer mehr oder minder erheblichen Granularatrophie der Leber führen. Thrombose Tliroiiibose (Icr Pfoi'tader hat im allgemeinen keine Infarzierung und .... . •• . Embolie. der Leber zur Folge, weil die mit ihren kleinsten Asten kommunizierenden Ver- zweigungen der Leberarterie eine genügende kollaterale Blutzufuhr herstellen. Dagegen setzt der Verschluss des Hauptstammes der Pfortader die Gallen- a u s s c h e i du n g herab. Dagegen hat Verschluss von kleinen Pf o rta d e rä s t e n oder von Ästen der Leberarterie bei allgemeiner Schwäche der Cirkulation unter Umständen anämische oder hämorrhagische Infarcierungen in Form von kleinen unregelmässigen oder keilförmig gestalteten Herden zur Folge (vergl. pag. 33 ff.). In reichlicherer Zahl finden Infarkte sich manchmal bei der Eklampsie, wobei Thromben in Pfortaderästchen vorkommen (pag. 262); kleine hämorrhagische In- farkte treten ferner öfters im Verlauf einer ulcerösen Endokarditis auf. Blutung'en anderer Art kommen besonders bei traumatischen Einwirkungen — die Leber ist infolge einer gewissen Brüchigkeit sehr disponiert zu Rujituren finolge äusserer Gewalteinwirkungen auch ohne Verletzung der Bauchdecken — sowie bei Vergiftungen (pag. 18 und unten pag. 445). Hochgradiges Ödem tritt in der Leber nur als seltener Zustand auf. Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen. Trübe Trül)e Schwelluiiff (Fisr. 208) findet sich in der Leber unter den o^leichen Schwellung. . . Verhältnissen wie in anderen parenchymatösen Organen. In höheren Graden derselben zeigt die Leber schon makroskopisch eine opake, trüb-grau-braune B(i- schaffenheit; dabei ist sie etwas vergrössert, ihre Konsistenz schlaff und brüchig; infolge der Kompression der Kapillaren durch die geschwellten Leberzellen ist sie anämisch. Fettleber. Fettlcber, Man unterscheidet gewöhnlich zwei Formen der Fettleber, die Fettinfiltration und die Fettdegeneration (auch Fettmetamorphose), welch letztere dadurch ausgezeichnet ist, dass bei ihr die Leberzellen schliesslich unter Bildung eines feinkörnigen Fettdetritus zerfallen (pag. 444). Fett- Die Fetteinlafferuiie: (Fig. 209 a) in der Leber beginnt im allgemeinen da, infiltration. * ö v & / WO auch das physiologisch in ihr enthaltene Fett abgelagert wu'd, nämlich m