B. Degenerationen. 57 Sie färben sich mit leicht sind auch Stoffe bei ihrer Entstehung beteihgt, die aus den Zellen selbst ausgeschieden werden. Als der Amyloidsubstanz nahestehend, wenn auch nicht mit ihr identisch und andere Farbenreaktionen gebend, sind die in manchen Geweben als kleine, meist nur mikroskopisch sichtbare, homogene oder konzentrisch geschichtete, rund- liche Gebilde auftretenden Corpora amylacea zu nennen. Jod meist schon ohne Schwefel- säurezusatz blau; am häufigsten findet man sie im Centrainer- vensystem, unter dem Epen- dym der Ventrikel und im Tractus olfactorius, wo sie bei älteren Individuen regelmässig vorhanden sind; ferner in nar- bigen Degenerationsherden, be- sonders in alten Infarkten (Lunge); in der Prostata er- reichen sie eine bedeutende Grösse und sind vielfach bräunlich pigmentiert. Wahrscheinlich entstehen die Körper als Ausscheidungsprodukte von Zellen, im Centrainervensystem wohl auch als Degenerationsprodukte von Nervenfasern. Corpon Fig. 21. amylacea (-y-). Corpora amylacea. 6. Hyaline Degeneration. Die in den letzten Abschnitten erwähnten Substanzen, der Schleim, das Kolloid, das Amyloid, bilden mehr oder minder homogene Einlagerungen im Gewebe, aber sie sind sowohl unter sich als von anderen homogenen Sub- stanzen teils durch ihre physikalischen Eigenschaften, teils durch ihr chemisches Verhalten zu unterscheiden. Ausserdem können aber unter pathologischen Ver- hältnissen im Körper verschiedene Substanzen auftreten, welche ebenfalls ein homogenes Aussehen gemeinsam haben, aber unter sich sehr verschiedene Stoffe darstellen und auch in den einzelnen Fällen sehr verschiedener Herkunft sind. Man fasst dieselben als Hyalin zusammen und spricht im Falle ihres „Hyalin" Auftretens von hyaliner Degeneration. Die hyalinen Substanzen treten in begriff. Form scholliger oder balkiger, oft sogar mehr faseriger Massen auf, welche nicht selten kleine Hohlräume einschliessen und ausser der im übrigen homogenen Beschaffenheit durch ziemlich starken Glanz und starkes Lichtbrech- ungsvermögen ausgezeichnet sind; sie zeigen ferner im allgemeinen eine grosse Widerstandsfähigkeit gegen chemische Agentien (Säuren, Alkalien). Dagegen haben sie wenig konstante Farbenreaktionen; nur besitzen die meisten von ihnen die Neigung, sich mit säurebeständigen Farbstoffen (Eosin) intensiv zu tingieren. Von dem sonst ähnlichen Amyloid unterscheiden sie sich schon durch den Mangel der charakteristischen Amyloidreaktion (vergl. S. 55). Hyaline Massen entstehen namentlich unter folgenden Verhältnissen: ^hy^Uner^ 1. Als hyalines Fibrin. Eine hyaline Substanz kann durch Ger in- Massen, nung ausgetretenen Blutplasmas entstehen und ist also dann ihrer Genese Fibdn^ nach dem Fibrin zuzurechnen, von welchem sie sich nur dadurch unterscheidet, dass die Gerinnung nicht in feinfaseriger Form, sondern in Form einer homo-