374 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Der Retropharyngealabscess kann in die Rachenhöhle perforieren, bedingt aber stets auch eine schwere Gefahr durch die Möglichkeit einer Eitersenkung längs der Vorderfläche der Wirbelsäule in das Mediastinum. Die wichtigsten Entzündungen der Schleimhaut des Rachens und des Isthmus faucium sind die pseudomembranösen, welche durch die Bildung von zusammenhängenden Be- lägen an der Oberfläche der Schleimhaut, zum Teil unter Beteiligung der letzteren selbst, cha- rakterisiert sind. Solche E n tz ü n d un gsf or men, wel- che man im allgemeinen anatomischen Sinne als diphtherische bezeich- net, können durch ver- schiedene Ursachen z. B. durch Einwirkung von Ätzgiften, von heissen Flüssigkeiten, überhaupt durch alles entstehen, was eine Nekrose der Schleimhaut oder ihres Epithels zur Folge hat (vergl. pag. 107 ff.). Diphtherie Gegenwärtig wird aber der Name Diphtherie mit Beziehung auf die Halsorgane fast ausschliesslich für eine allgemeine Infektionskrankheit angewendet, welche hier ihren primären Sitz hat und zu welcher besonders das kindliche Alter disponiert ist. Die Erkrankung tritt sowohl sporadisch wie auch epidemisch, in grösseren Städten auch endemisch auf und veranlasst einen grossen Prozentsatz der Morbidität und Mortalität der Kinder. Sie wird auch als genuine Diphtherie, Synanche, häutige Bräune oder, nach ihrem ersten Be- schreiber, als Bretonneau'sche Diphtherie bezeichnet. Ihre wichtigste anatomische Grundlage ist ebenfalls die Bildung von Pseudomembranen, doch giebt es auch Formen, welche unter dem Bilde einer einfachen Angina verlaufen, aber durch ihre Bösartigkeit, die bei ihnen vorhandene Allgemein- Infektion, ihre Ansteckungsfähigkeit und die etwaigen Übergänge zur pseudo- membranösen Form, endlich durch die Ätiologie sich als der echten Diphtherie zugehörig erweisen. In den meisten Fällen beginnt die Diphtherie an den Tonsillen oder dem Gaumen, seltener im Kehlkopf und zwar meist mit dem Auftreten grauweisser Flecken, welche sich rasch ausbreiten, konfluieren und schliesslich einen grossen Teil der Rachenschleimhaut überziehen können. Nament- lich finden sie sich an den stark geschwellten Tonsillen, der Uvuhi und dem weichen Gaumen, seltener der hinteren Rachen wand; die mikroskopische Unter- suchung der Membranen lehrt, dass dieselben grösstenteils durch Abscheidung eines fibrinösen Exsudats an 'der Oberfläche der Schleimhaut entstanden sind, dass aber nicht selten auch, namentlich an den Tonsillen, die oberflächlichsten l. Fig. 193. Diphtherische Tonsillitis (\^). <• c nekrotische Massen auf der Oberfläche, e Stelle mit noch erhaltenem Epithel, l Lakune mit erhaltenem Epithel; bei m und auf der rechten Seite des Präparats, das Epithel fehlend und auch die Schleimhaut nekrotisch, /' Follikel.