Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 670 kommend) und Seborrhoea sicca, wo hauptsächlich eingetrocknete Epidermis- zellen abgestossen werden (besonders am behaarten Kopf). Komedoneii. Kometloiieii beruhen auf Sebumanhäufung in den Talgdrüsen mit cystischer Erweiterung derselben; der oben aufsitzende schwarze Punkt entsteht durch äussere Verunreinigungen. Die Komedonen finden sich besonders im Gesicht, auf der Nase und der Stirn. Milium. Das Milium ist ein kleines, bis hirsekorngrosses, weisses Knötchen, das unmittelbar unter der Epidermis gelegen ist, und durch Ansammlung von Epi- dermiszellen und Fettbestandteilen in Talgdrüsen entsteht. Besonders häufig entwickeln sich die Milien in der Gegend der Augenlider. Atherom. Grössere, tumorartige Gebilde stellen die Atherome dar, die zum Teil eben- falls Retentionscysten von Talgdrüsen sind, aber bis Haselnussgrösse und darüber erreichen und einen breiigen, aus Detritusmassen bestehenden Inhalt, von einer dicken, bindegewebigen Membran umschlossen, enthalten. In manchen Fällen gehen Atherome von versprengten Epithelkeimen des Koriums oder der Sub- kutis oder von erhalten gebliebenen Kiemengangresten aus. Akne. Vou entzündlichen Zuständen sind Akne, Furunkel und Karbunkel zu nennen. Die Akne entsteht durch eine eiterige Entzündung in den Talgdrüsen (besonders aus Komedonen) und der Umgebung, ferner nach Applikation gewisser reizender Stoffe auf die Haut oder nach innerlicher Aufnahme gewisser Medi- kamente (Jod, Brom). Auf den behaarten Stellen des Gesichtes tritt eine ähn- liche Affektion als Sykosis auf. Furunkel. Als Furuiikel bezeichnet man eine intensivere und ausgedehntere Ent- zündung der Hautfollikel und deren Umgebung mit einem nekrotisch gewordenen Centrum, das schliesslich als Pfropf ausdrückbar ist. Karbunkel ist eine ähnliche cirkumskripte, aber stets grössere Bezirke ergreifende, eiterig-nekrotisierende Entzündung mit centraler Gangrän grösserer Teile der Haut und des Unterhautbindegewebes. In Form von Karbunkeln tritt in der Haut auch der Milzbrand auf. » Tumoren. Von den Talg- und Schweissdrüsen aus entstehen in seltenen Fällen Carcinome und Adenome. b) Abnormitäten der Haare bestehen einerseits in frühzeitigem Ausfallen derselben, anderseits findet sich abnorme Haarbildung an sonst nicht behaarten Stellen, besonders auf manchen Naevi (Naevi pilosi vergl. pag. 166). Aus- fallen der Haare ist auch Folge verschiedener lokaler Hautaffektionen (Area Celsi u. a.). c) An den Nägeln findet sich die Paronychia, Entzündung des Nagel- bettes mit'Ausgang in Eiterung, teils aus lokalen Ursachen, teils (beiderseitig) als Älanifestation der Lues. Die Onycho^ryphosis beruht auf einer Hypertrophie des unter dem Nagel liegenden Polsters, wodurch ersterer emporgehoben und krallenartig ge- krümmt wird. Onycliomykosis ist eine Erkrankung des Nagels durch den Favuspilz und den Pilz des Herpes tonsurans.