99 B. Entzündung formen hinzu. Ein chronischer Reizzustand stellt sich ein, wenn dauernd ^'^'^gjjj.^^^^® schädliche Einflüsse einwirken und die chronische Entzündung setzt sich dann Mündung, gleichsam aus einer Reihe akuter Reizzustände zusanmien. Ebenso wie durch einmalige Staubinhalation akute Katarrhe der Luftwege hervorgerufen werden, so entstehen bei Personen, die dauernd in stark verunreinigter Luft atmen müssen (wie die Arbeiter mancher Gewebe) chronische Katarrhe der Respirations- organe. Lides kann auch im Anschluss an eine einmalige, akut verlaufene Entzündung eine Veränderung des Gewebes zurückbleiben, die sich in einer ge- wissen Empfindlichkeit desselben (Erethismus) gegen die geringsten, für den normalen Organismus irrelevanten Einflüsse äussert, ein chronischer entzünd- licher Zustand, welcher eine völlige Rückkehr zur Norm längere Zeit unmög- lich macht und fortwährend Schwankungen stärkerer oder geringerer Reaktion aufweist. Es gehören hieher viele Schleimhautkatarrhe, die nach einem akuten Stadium einen chronischen Verlauf nehmen, nachdem die sie verursachende Einwirkung längst vorüber gegangen und auch in ihren unmittelbaren Folgen abgeschlossen ist, Katarrhe, die bei geringen äusseren Einflüssen (Erkältungen etc.) recidivieren und einen konstanten Reizzustand darstellen. Dass nicht nur eine fortwährende Wiederholung äusserer Schädigungen, sondern auch die Reaktions- fähigkeit des Körpers, respektive einzelner Körpergewebe bei solchen Zuständen eine Rolle spielt, beweist der Einfluss des allgemeinen KräftezuStandes auf den Verlauf dieser Entzündungen, wie er durch klinische Beobachtungen sichergestellt ist. Dass hartnäckige Entzündungen an den weiblichen Genitahen, wie viele Katarrhe anderer Schleimhäute bei dyskrasischen Personen unter der Einwirkung roborierender Diät heilen, ist ebenso ein Beweis hiefür, wie das fast nur auf dyskrasische Individuen beschränkte Vorkommen gewisser anderer Katarrhe, z. B. der chronischen Rhinitis, die beinahe ausschliesslich ein Attribut der Skro- phulose ist. Es liegt auf der Hand, dass für den Verlauf solcher Formen diese individuelle Disposition noch wichtiger ist, als selbst die Gelegenheitsursache zur Lifektion, der ja auch andere Individuen oft in dem gleichen Grade aus- gesetzt sind. Wie der Allgemeinzustand des Organismus, so sind auch nervöse Ein- -Nervöse flüsse für das Zustandekommen und den Verlauf der Entzündung von Be- deutung. Zum Teil beruhen freilich die „neurotischen" Entzündungen nur auf Lähmung der Sensibilität, wodurch die Fernhaltung oder willkürliche AVegschaffung äusserer, z. B. mechanischer Schädlichkeiten wegfällt, wie die nach Trigeminus- Durchschneidung auftretende Ophthalmie, die Vagus-Pneumonie nacli Durch schneid ung des Nervus vagus, welch' letztere eine Fremdkörperpneumoni c darstellt, die infolge der Insensibilität des Larynx zu stände kommt. Gewiss bleiben aber auch vasomotorische Störungen, welche mit Affektionen des centralen und peripheren Nervensystems vielfach einhergehen und die trophischen Störungen, die wir bei den regressiven Prozessen wirksam sehen, nicht ohne Einfluss auf Art und Verlauf des Entzündungsvorganges. Mindestens scheinen sie in manchen Fällen (Arthritis der Tabiker) dessen Entstehung zu begünstigen. Indem wir zum Schluss noch auf die Ausgänge der Entzündung zu Ausgänge sprechen kommen, müssen wir auf das verweisen, was wir eingangs gesagt haben. ^^nduSli^ Die Entzündung an sich ist kein HeilungsVorgang. Ein Agens ruft eine Reak- tion hervor, verschieden je nach seiner Art und es ist ganz gleichgültig, ob man 7*