Kap. V. Parasiteu. 218 Stoffe für die Existenz der Mikroorganismen notwenig und zwar müssen den- selben organische Kohlenstoff Verbindungen geboten sein, da die Bakterien als (fast ausschliesshch) chlorophyllose Pflanzen nicht im stände sind, aus Kohlen- säure sich selbst Kohlenstoff herzustellen. Ferner sind notwendig Stickstoff- verbindungen, anorganische Salze, ein gewisser Wassergehalt des Näh- bodens, endlich eine bestimmte Temperatur, als deren Grenze man im all- gemeinen — 5° C. und -{-4:0^ C. angeben kann. Viele Arten, namentlich ein grosser Teil der echten Parasiten, sind aber auf eine gewisse mittlere Temperatur angewiesen und stellen schon bei geringen Schwankungen derselben ihr Wachs- tum ein. Bezüglich des Sau er Stoffbedürfnisses kann man zwei Gruppen unterscheiden: Die Mehrzahl der Bakterien bedarf zu ihrem Gedeihen des Sauer- stoffes und stirbt bei völligem Mangel desselben ab, eine geringere Zahl wächst umgekehrt nur bei Sauerstoffabschluss; die erstere Gruppe bezeichnet man als Aerobien u. obligate Aerobieii, die letztere als oblii^ate Aiiaerobieii. Zwischen beiden Anaerobien. stehen die sogenannten fakultativen Anaerobien, d. h. Si3altpilze, die zwar für gewöhnlich bei Zutritt von Sauerstoff wachsen, jedoch nicht auf denselben angewiesen sind, sondern Vegetation und Lebenseigenschaften auch ohne den- selben bethätigen können. Nach einer anderen Richtung hin unterscheiden sich die Bakterien gleichfalls in zwei Reihen: während die einen, die sogenannten Sapro- obliffaten Parasiten, nur auf lebenden Nährböden, also lebenden Körper- phyten und o ^ ? i. Parasiten, teilen vegetieren, gedeihen manche andere Formen nur auf toten Nähr sub- Straten; diese bezeichnet man als oblig^ate Sapropliyten. Auch hier steht zwischen beiden Extremen eine dritte Gruppe, die sogenannten fakultativen Parasiten, welche zwar gelegentlich auf einem lebenden Organismus wachsen, ohne aber mit Notwendigkeit eines solchen zu bedürfen und auch ausserhalb des- selben ihre Existenzbedingungen finden. Tenacität,Gegenüber der Entziehung notwendiger Wachstumsbedingungen weist eine Anzahl parasitärer Avie saprophytischer Arten eine bedeutende Tenacität auf. Zwar stellen sie dann ihre weitere Vermehrung ganz oder teilweise ein, aber sie behalten oft lange ihre Lebens- fähigkeit, um mit dem Wiedereintritt günstiger Bedingungen auch ihr Fortpflanzungsvermögen wieder zu geAvinnen und die ihnen zukommenden Lebenseigenschaften zu äussern. So können verschiedene Bakterien (darunter z. ß, die Tuberkelbacillen) Monate lang in vollständig ein- getrocknetem Zustande — also unter Mangel des zu ihrem Gedeihen unbedingt notwendigen Wassers — nicht bloss sich am Leben erhalten, sondern auch sich, — auf einen lebenden Körper übertragen —als virulent erweisen. Teilweise andere und höhere Ansprüche müssen für die Spore nbildung erfüllt werden; wahrscheinlich erfolgt die letztere nicht, wie man früher annahm, bei beginnender Erschöpfung des Nährbodens, sondern gerade bei sehr günstigen Bedingungen, auf der Höhe der En t av i c kel u ng. Manche Arten bedürfen hiezu eines reichlicheren SauerstofFzutritts und einer höheren Temperatur, als sie zur einfachen Vege- tation nötig haben. So bildet z. B. der Mil zbrandbacillus bei einer Temperatur unter 18^ und über 34« C. keine Sporen, am reichlichsten bei 30 °C. Sind aber einmal (endogene) Sporen entwickelt, so haben dieselben, Avie schon erwähnt, auch eine viel grössere Wider- standsfähigkeit gegenüber excessiven TemperaturschAvankungen, Nahrungsmangel und ungünstiger Zusammensetzung des Nährbodens, sowie gegen chemische P^inflüsse (Antiseptica), als die sporenfreien Bakterien. M i 1 zb r a n db ac i 11 e n werden durch mehrtägige absolute Trockenheit, durch 10 Sekunden lange Einwirkung 1 "/o Karbolsäure, durch kurzes Aufkochen, durch den normal sauren Magensaft zum Absterben gebracht; Milzbrandeporen dagegen werden durch jahrelanges Trockenliegen, bis zu 37 tägiges Liegen in 5 Karbolsäure, durch kürzeres