D. Erkrankungen der Lnnge. 345 meistens so, dass die grauen Knoten von einem schwarzen Hofe von Kohlen- pigment umgeben sind. Tuberkulose entsteht bei 8—16 ^/o der an Chalikosis Erkrankten. Die Siderosis (Eisenlunge) entsteht bei Arbeitern, die viel Luft ein- Siderosis. atmen müssen, die mit Eisenstaub verunreinigt ist: bei Schlossern, Schmieden, Feilenhauern u. a. Bei Schleifern, die St ein teile und Metallstaub einatmen, entstehen in der Lunge gemischte Ablagerungen beider Staubarten. Die Farbe der „Eisenlunge" ist verschieden je nach der Eisenverbindung, die zur Verarbeitung kommt. Durch Eisenoxyd, mit welchem z, B. die Arbeiter bei der Papier- fabrikation und Glasarbeiter zu thun haben, entsteht die rote, durch Eisen- oxyduloxyd und phosphorsaures Eisen die schwarze „Eisenlunge". Ln übrigen ist die Beschaffenheit der Eisenlunge ähnhch der Steinhauerlunge, nur dass sich Eisenpartikel statt der Steinpartikel in ihr finden; ferner weicht sie darin von jener ab, dass sich im Gegensatz zu dem mehr knotenförmigen Auf- treten der Chalikosis, bei der Siderosis mehr diffuse, rot oder schwarz ge- färbte Indurationen bilden. Chemisch ist ein Eisengehalt bis zu 1,45 ^/o der Lungensubstanz nachweisbar. Die Prognose betreffs Infektion mit Tuber- kulose ist sehr ungünstig; von den erkrankten Arbeitern werden 10,7 bis 62,2 o/o phthisisch. Neben diesen häufigsten Pneumonokoniosen giebt es noch eine ganze Reihe weiterer, die teils durch Inhalation anderer mineralischer Staubarten (Kupfer und anderer Metalle), teils durch organischen Staub entstehen; zu letzteren gehören die Erkrankungen durch Baum- wollstaub, durch Tabakstaub, durch Holzstaub u. s. f. Infektiöse Granulome. Tuberkulose. Von der Tuberkul ose der Lunge unterscheiden wir zwei Hauptformen: eine akute, bei welcher mit dem Blute in kurzer Zeit reichliche Mengen von Tuberkelbacillen in die Lunge geraten und daselbst eine grosse Zahl disseminierter kleiner Herde hervorrufen — Hämatogeue oder akute Miliartuberkulose, oder akute disseminierte Tuberkulose; und eine langsamer verlaufende, ' bei welcher die Infektion und die weitere Ausbreitung des Virus teils auf dem Bronchialwege, teils durch die Lymphbahnen vor sich geht: die chronische Lung^entuberkulose, bei welcher kleinere und grössere Herde sehr verschieden- artiger Beschaffenheit entstehen können. I. Akute Miliartuberkulose der Lung^e. Ein Eindringen grösserer Mengen von Tuberkelbacillen in die Blutbahn erfolgt am häufigsten von älteren, bisher lokal gebliebenen tuberkulösen Herden verschiedener Organe aus und kann direkt oder indirekt zu stände kommen; direkt, indem ein zerfallender Herd in eine Vene einbricht, indirekt, indem E-^'n solcher in einen grösseren Lymphgefässstamm perforiert, worauf die Bacillen it der Lymphe dem venösen Blutstrom zugeführt und mit diesem in ver- schiedene Organe disseminiert werden. In beiden Fällen entwickeln sich in den j Sehmaiis, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 23 l