25 D. Thrombose. des Processus vermiformis, des Uterus, der Tuben und des Nierenbeckens (Hydrops vesicae felleae, des Processus vermiformis, Hydrometra, Hydrosalpinx, Hydronephrose). Dem echten Hydrops näherstehend ist der Hydrops ex vacuo, d. i. die Ansammlung Hydrops ex vacuo. serösen Transsudates in solchen präformierten Hohlräumen, die durch Atrophie der sie ent- haltenden Organe erweitert wurden, so z. B. der Hydrocephalus internus, eine Flüssig- keitsansammlung in den durch Hirnatrophie erAveiterten Ventrikeln ; in ähnlicher Weise ent- steht der Hydrocephalus externus im Subarachnoidalraum bei Atrophie der Hirnrinde, Die Folgen des Hydrops sind verschieden nach, seinem Sitz und der Folgen des Beschaffenheit der ödematösen Organe. Hydropische Quellung der Nervenelemente z. B. kann nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch völlige Degeneration derselben bewirken. Im übrigen sind die Folgen meistens von den Grund- ursachen des Hydrops abhängig. Höhlen Wassersucht kann eine Kompression von Organen, z. B. der Lunge, in erheblichem Masse zur Folge haben; ebenso stehen primäre hydropische Ergüsse in die Hirnventrikel in zweifelloser Beziehung zu dem als Hirn druck bekannten Symptomenkomplex. An der Haut kann ein Verschluss sehr zahlreicher Lymphgefässe unter gleichzeitiger Rückwirkung indurativer Entzündungen eine starke bindegewebige Hyperplasie bewirken (Ele- phantiasis). Lymphorrhagie. Durch Zerreissung von Lymphgefässen kann sich Lymphe frei an die Oberfläche eines Organs oder in Körperhöhlen hinein ergiessen, ein Vor- gang, w^elcher als Lymphorrhagie bezeichnet wird; wird die Öffnung des Lymph- gefässes nicht verschlossen, so können sich sogar Lymphfisteln bilden, aus denen sich dauernd die Flüssigkeit entleert. Bei dem geringen Druck, unter dem die Lymphe strömt, kann bloss eine Zerreissung grösserer Lymphstämmchen von Bedeutung in dieser Beziehung werden; es wird eine Zerreissung hie und da beobachtet am Ductus thoracicus und zwar infolge von Verschluss desselben durch Tuberkulose oder narbige Prozesse, Tumoren oder traumatische Einwirkungen; die Lymphe kann sich dann in die Pleurahöhle, seltener in den Herz- beutel, ergiessen und dem Lihalt der serösen Höhlen beimischen, welcher da- durch milchig getrübt wird; so entsteht der sogenannte Hydrops chylosus. Hydrops chylosus. Chylurie ist die Beimengung chylusartig aussehender, aus Leukocyten, chyiurie. Fett und reichlichem Eiweiss bestehender Massen zum Harn, die von Lymph- bahnen der Blase aus erfolgt und durch einen in den Lymphgefässen des Ab- domens sich aufhaltenden Parasiten, das Distomum haematobium verursacht wird, . welcher zeitweise auch ins Blut übertritt. D. Thrombose. Die Gerinnung des Blutes besteht darin, dass ein Teil seiner Eiweiss- stoffe als unlöshcher Faserstoff aus der Blutflüssigkeit abgeschieden wird. Jene Eiweissart, aus welcher der letztere durch eine chemische Umwandlung sich bildet, heisst Fibriiiog'en. Die Umwandlung des letzteren in unlösliches Fibrin geschieht durch Einwirkung einer enzymatischen Substanz, die als Fibrinferment oder Thrombin bezeichnet wird. Notwendige Bedingung für das Zustande- kommen der Gerinnung ist die Anwesenheit von Kalksalzen. Auf die in das Gebiet der Physiologie gehörige und zur Zeit noch in Diskussion be- findliche Frage nach der Herkunft der die Gerinnung bedingenden Substanzen kann hier nicht näher eingegangen werden. Als sicher soll nur bemerkt werden, dass das Fibrin-