307 C. Milz. Missbildungen und Lageveränderungen. Die Milz kann fehlen oder eine angeborene oder erworbene falsche Lage haben (Situs inversus, Hernien). Bei chronischem Milztumor und dadurch bewirkter erheblicher Gewichtszunahme des Organs können die Bänder desselben gelockert und gedehnt ^^'\ werden, wodurch die Milz beweglich wird und tiefer C in die Bauchhöhle hinabtreten kann — Wandermilz. Häufig finden sich kleine Nebenmilzeii. /'* Rupturen der Milzkapsel kommen hie und <^ da bei starkem Milztumor oder durch Traumen zu stände. -^'-^ Regressive Zustände. Fig. 165. Amyloide Degeneration des Eetikulurns einer Sago- uiilz (^-f-tt). a Gefäss, h amyloid verdicktes, scholliges Retikulum. Eine einfache Atrophie der Milz findet man als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, als senile Atrophie etc. Dabei ist die Milz im ganzen verkleinert, ihre Kapsel dadurch gerunzelt; auf der Schnittfläche zeigt dieselbe sich meistens verdickt; die Trabekel Fig. 166. Hochgradige Amyloiddegeneration in einem Milzfollikel (-^f-). Im Centrum ein Gefäss mit amyloid verdickter Wand. Im ganzen nur noch spärliche Lymphocyten er- halten. Zwischen den amyloiden Massen liegen noch enge Spalträume. treten sehr stark hervor, die Pulpa ist blass, glatt, an den Schnitträndern ein- gesunken; die Follikel sind meistens sehr un deutlich erkennbar.