241 B. Tierische Parasiten. kranzförmige Ketten, die aber stets aus einzelnen Zellen bestehen und kein eigentliches Mycel bilden. Ihre wichtigste Funktion ist die Gährungserregung, die sie mit manchen Bakterien- arten gemein haben. Pathologisch haben die Hefepilze wenig Bedeutung, Bei Verdauungsstörungen finden sie sich gelegentlich im Magen und rufen dort Gährungen hervor. B. Tierische Parasiten. Wie die pflanzlichen Parasiten, so gehört auch die Mehrzahl der tieri- schen Schmarotzer den niederen Klassen an, obwohl auch einzelne ver- hältnismässig hoch organisierte Ordnungen, wie die Insekten, Vertreter zu der Gruppe der Parasiten stellen. Abgesehen von den dem Pflanzenreich nahe- stehenden, einzelligen Protisten, sind es namentlich AVürmer, welche eine parasitäre Lebensweise auf höheren Tieren führen. Die Ansiedelung des Para- siten im Körper bezeichnet man auch hier als Infektion. Dasjenige Tier, in welchem ein Parasit lebt, bezeichnet man als „Wirts- tier" oder „Wirt" desselben. Für jeden Schmarotzer ist die Zahl der Wirts- tiere, auf denen er leben kann, eine beschränkte; manche Parasiten werden nur beim Menschen, andere nur bei einer bestimmten Tierart gefunden. Viele schma- rotzen während ihrer ganzen Lebenszeit auf demselben Individuum (lebens- länglicher Parasitismus), andere leben zu verschiedenen Zeiten auf ver- schiedenen Tierspezies; ein Verhalten, das mit ihren verschiedenen Entwicke- lungsstadien zusammenhängt. Ein grosser Teil der tierischen Parasiten zeigt nämlich einen typischen Generationswechsel, d. h. einen gesetzmässigen Wechsel einer geschlechtlich ausgebildeten Generation mit einer oder mehreren sich ungeschlechtlich fortpflanzenden Generationen, welch letztere man auch als Ammen bezeichnet. Sehr häufig sind nun die einzelnen Generationen auf bestimmte, aber von einander verschiedene Wirts- tiere angewiesen; die Ammen (geschlechtslose Generation) entwickeln sich aus den Eiern, respektive Embryonen nur wenn dieselben in eine gewisse Tier- art aufgenommen werden, können aber in dieser nicht geschlechtsreif werden, sondern bleiben in derselben liegen bis sie absterben oder auf irgend einem Wege in eine zweite Tierart gelangen und erst in dieser entwickelt sich der ge- schlechtsreif e Parasit. So entwickeln sich z. B. die Ammen gewisser Band- würmer nur im Darm des Menschen oder einzelner Säugetiere zum wirk- lichen Bandwurm, der Blasenechinokokkus (Jugendzustand der Taenia echinococcus) im Darm des Hundes zur Taenia echinococcus. Um solche Formen zu ihrer vollen Entwickelung kommen zu lassen, ist also eine nacheinander- folgende Übertragung auf verschiedene Wirtstiere, ein „Wirtswechsel" notwendig. Die Tierspezies, welche die Jugendstadien eines Parasiten enthält, bezeichnet man als „Zwischenwirt", jene in welcher der Parasit seine Ge- schlechtsreife erhält, kurzweg als „Wirt". Manche andere Formen parasitieren ferner nur während eines gewissen Stadiums ihrer Entwickelung, während sie sonst frei leben; man bezeichnet das als periodischen Parasitismus. Diesen und den lebensläng- lichen fasst man auch als stationären Parasitismus zusammen, gegenüber dem Verhalten jener Schmarotzer, die nur zeitweise ein Wirtstier aufsuchen, um von ihm Nahrung zu beziehen und dann dasselbe wieder zu verlassen — wie das viele Insekten thuen — temporärer Parasitismus. Endlich unter- scheidet man noch die Epizoen, d. h. solche Schmarotzer, die an äusseren ,Wirt. Genera- tions- wechsel ,Amme" Zwischeii- wirt. Periodi- scher, sta- tionärer, tempox'ärer Parasitis- mus. Epizoen. Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem, Teil. 5. Aufl. 16