Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Kurzgefasstes Lehrbuch der Mikroskoplscl-gynäkologlschen DIapostik von Dr. Josef Albert Amann jr., Privatdozent der Gynäkologie an der Universität München. Mit 94 Abbildungen, zum grössten Theil nach eigenen Präparaten. Preis Mk. 5.40. Auszug aus dem Inhaltsverzeichniss. Technik. Gewinnung des Materials und Auswahl der Stücke. — Vorbereitung des Materials zur Untersuchung. — Bakterien- nachweis. — Untersuchung der fertigen Schnittpräparate von Gewebstheilen. Mikroorganismen. Staphylo- und Streptococcen. — Gonococcen, — Die Gonococeeninfektion des weiblichen Genitaltraktus. — Bacterium coli commune. — Tuberkelbacillen. — Die Untersuch- ung der Sekrete des w e i b Ii ch en G en i t alapp a r at e s. —DieLochien. Organe. Vulva. — Hymen. — Vagina, Uterus. — Tuben. — Ovarium. — Reste der Urniere und der Urnierengänge. Besprechungen. In überaus präziser und übersichtlicher Darstellung findet der Leser nach einer Uebersicht über die Technik einerseits, andererseits die Bakteriologie des Genitalschlauches die pathologisch-anatomischen Veränderungen des gesammten Genitaltraktus vor; durch zahlreiche grössteutheils der Hand des bekannten Münchener Malers Krapf entstammende Zeichnungen wird der Text entsprechend erläutert; was dem Lehrbuch in dieser Hinsicht zu einem besonderen Vorzug gereicht, ist nicht nur die Art der Ausführung der Zeichnungen, sondern die fast ausschliessliche Benutzung von Originalpräparaten des Verf.'s; wir finden hier nicht die bekannten, von einem Lehrbuch zum anderen sich vererbenden, vieltach in schlechterer Reproduktion erscheinenden mikroskopischen Bilder, sondern wirklich neue histologische Abbildungen, was in der That sehr angenehm berührt. Zeitschr. f. prakt. Aerzte. Die Ausstattung ist gut; die meist nach eigenen Präparaten angefertigten Zeichnungen sind grössteutheils vorzüglich ausgeführt. Schmidt's Jahrbücher. Das Buch ist das erste, welches eine den ganzen Genitaltraktus umfassende mikroskopisch-diagnostische Darstellung giebt. Der Verfasser ist bekannt durch Arbeiten in diesem Gebiet, welche allgemeine Anerkennung gefunden haben, und mau merkt der ganzen Bearbeitung die selbstständige Forschung an. Die vielen ausgezeichneten Abbildungen sind fast ausnahmslos nach eigenen Präparaten ge- zeichnet. Aerztl. Sachverständigen-Zeitung.