A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien 625 Die chronische Endometritis entwickelt sich selbständig oder als Aus- Endometri- gang einer akuten Entzündung der Uterusinnenfläche. Auch hier spielt die Gonorrhoe ätiologisch die wichtigste Rolle; ausserdem stellt sich eine chronische Endometritis sehr häufig bei Erkrankungen ein, welche, wie Herzfehler u. a., eine allgemeine venöse Stauung im Gefolge haben, endlich findet sie sich konstant als Begleiterscheinung von submukösen Tumoren des Uterus. Auch bei chronischer Endometritis finden vielfach kleine Blutungen statt und führen schliesslich zu einer Pigmentierung der Schleimhaut; die wichtigsten Ver- änderungen sind aber die Wucherungserscheinungen, welche bald mehr die Drüsen, bald mehr das interstitielle Gewebe der Schleimhaut betreffen können. Je nachdem der eine oder andere Bestandteil der Mukosa stärker ergriffen ist oder die Veränderung beide Teile gleichmässig betrifft, unterscheidet man glan- duläre, interstitielle und Mischformen der Endometritis. Fig. 260. Endometritis corporijs. Hypertrophie der Drüsen (nach Aniann '^-^). Bei der glandulären Form kann eine Vergrösserung der Utrikular- drüsen oder eine Vermehrung derselben statthaben, und demnach kann man von dieser Form wieder eine hypertrophische unterscheiden, bei welcher die Drüsen verlängert, sägeförmig ausgebuchtet und korkzieherartig gewunden er- scheinen, und eine hyperplastische, bei welcher eine Verzweigung (seitliche Sprossung) und Vermehrung der Drüsengänge stattfindet. An die hyperplasfcische schliesst sich die cystische Form der Endometritis an, bei der die gewucherten Drüsen cystisch erweitert werden. Glanduläre wie interstitielle Formen bewirken eine Verdickung der Schleimhaut, welche bis zu mehreren Millimetern Durchmesser erreichen kann; dabei tritt die Verdickung in diffuser Ausbreitung oder an cirkumskripten Stellen, in knotiger, wulstiger, fungöser oder polypöser Form und im letzteren Falle wiederum in einzelnen oder zahlreichen Prominenzen auf. In extremen