D. Erkrankungen der Lunge. 339 wenn oberflächliche Partien derselben ergriffen sind, cirkumskripte oder aus- gebreitete seröse oder fibrinöse Entzündungen der Pleura, manchmal mit reich- hcher Exsudation ein. Der gewöhnliche Ausgang der katarrhalischen Pneumonie ist der in Rückbildung, indem die Exsudation nachlässt, das vorhandene Exsudat fettig zerfällt und teils durch Expektoration aus der Lunge entfernt, teils durch die Lymphbahnen resorbiert wird. Mit dem Freiwerden der Alveolarräume tritt wieder Luft in sie ein, das Epithel der Wandung hat sich regeneriert und so ist eine restitutio ad integrum eingetreten. Anders ist der Verlauf, wenn schwächliche Respiration und mangelhafte chronische Expektoration oder Unwegsamkeit der Lymphwege die gehörige Entfernung Foige- des entzündlichen Exsudates stören, oder wenn die Exsudation -—und Begleit- gewöhnlich neben einer ähnlichen Entzündung in den mittleren und grösseren nungen. Bronchien — selbst eine chronische wird. Li solchen Fällen schliessen sich gerne in durative Prozesse an, welche einerseits in den interlobulären Septen indurative sich abspielen und zu einer Verdickung derselben führen, anderseits auch inner- halb des Parenchyms auftreten. An der fibrösen Umwandlung des letzteren hat die im Anschluss an die Atelektasen sich einstellende Kollapsinduration einen wesentlichen Anteil (s. j^ag. 327). Näheres über die indurativen Vorgänge werden wir unten bei Besprechung der produktiven Pneumonie kennen lernen. Ne])en denselben sind bei chronischen katarrhalischen Pneumonien auch die Bedingungen zur Ausbildung cirkumskripter oder diffuser Bronchiektasien Bronchi- und bronchiektatischer Kavernen, wie von vikariierendem und intersti-Emphysem, tiellem Emphysem reichlich gegeben (pag. 322 u. 329). Endhch bereitet die katarrhalische Pneumonie noch den Boden für anderweitige Affektionen, welche Lungen Zerstörungen hervorrufen. Es gehören hieher tief ergreif ende Eiterungen (nicht bloss eitrige Katarrhe), und Gangrän der Lunge, die sich durch Lifektion pneumonischer Herde oder bronchiektatischer Kavernen mit Fäulnisorganismen entwickeln. Auch eine Infektion mit Tuberkelbacillen ist wahrscheinlich nach vorangegangenen katarrhalischen Pneumonien leichter ermöglicht. Kapillarbronchitis und katarrhalische Pneumonie können für Vorkommen sich allein auftreten, sind aber auch eine sehr häufige Begleiterscheinung einer Reihe von Infektionskrankheiten, namentlich solcher des Kindesalters, Scharlach, Masern, Diphtherie u. a. Wie das kindliche, so weist auch das höhere Lebensalter eine grössere Disposition zu katarrhalischen Lungen- affektionen, namentlich solcher in chronischer Form auf. Dieses vielseitige Vor- kommen der Lobulärpneumonie deutet darauf hin, dass auch ihre Ätiologie keine einheitliche ist. Nachgewiesen sind bei katarrhalischer Pneumonie der Pneumokokkus (Fränkel und Weichselbaum), der Diplococcus pneu- moniae (Friedländer), der Staphylococcus pyogenes, der Strepto- . coccus pyogenes u. a. Auch die bei Influenza auftretende Lungen äff ektion influenza. stellt sich in der Regel unter dem Bilde der katarrhalischen Pneumonie dar. Chronische Formen der Bronchopneumonie entstehen ferner sehr ausgeprägt bei den koniotischen Prozessen (s. u.). Endlich ist noch das sehr häufige Auf- Koniosen.