C. Hypertrophie. 119 wenn auch nicht immer ohne alle Modifikationen bei; auch die hypertrophischen Muskelfasern unterscheiden sich von den normalen nur durch ihre bedeutende Grösse. Die Zunahme der Gewebe kann auf Vergrösserung der einzelnen Elemente (Zellen, Muskelfasern etc.) beruhen und dann bezeichnet man sie als Hypertrophie im engeren Sinne, oder durch Vermehrung der Zahl derselben bedingt sein und in diesem Falle nennt man sie speziell Hyper-^ Hyper- ^ trophie und plasie; freihch sind diese Unterschiede in praxi kaum jemals scharf auseinander Hyper- zu halten. Beide Formen können ferner ganze Organe oder einzelne Gewebe betreffen. In Bezug auf erstere unterscheidet man endlich die echte Hyper- trophie (im allgemeinen Sinne), wenn die Volumszunahme durch Vergrösserung oder Vermehrung des Parenchyms (d. h. der spezifischen Organbestandteile, Muskeln, Nerven, Epithelien etc.) bedingt ist, und die falsche oder Pseudo- liypertroplüe, wenn sie durch Wucherung anderer Gewebsarten (Stützgewebe, tropMe. Fettgewebe etc.) verursacht wird und so eine Zunahme der eigentlichen Organ- elemente gleichsam nur vortäuscht. Wie alle pathologischen Prozesse, so steht auch die Hypertrophie den nor- i. physio- malen Vorgängen nicht als etwas absolut Fremdartiges gegenüber; sie hat gewisser- Hyper- massen physiologische Vorbilder, ja manche ihrer Formen kommen sogar ^^^P^^^"- als wirklich physiologische Zustände vor, so die Volumszunahme der Muskeln, welche bei wiederholter stärkerer Anstrengung (bei Turnern z. B,) sich einstellt; des weiteren gehört hieher die Hypertrophie des graviden Uterus, in welchem sowohl eine Vermehrung der Muskelfasern, als auch eine Vergrösserung derselben (bis zum fünffachen in der Breite und sieben- bis elffachen in der Länge) sich ausbildet. Nächstdem schliessen sich hypertrophische Wucherungen einzelner Gewebsarten an, welche in analoger Weise wie die reparatorische Gewebsbildung die Funktion erfüllen, anderweitig entstandene Gewebslücken zu decken. Ein solcher Prozess ist die so^en. Fettwuclieriiuff ex vacuo, welche 2. Hyper- ° o ^ trophia ex sich z. B. häufig am Nierenhilus und an der Fettkapsel der Niere bei Schwund vacuo. von Nierensubstanz einstellt, auch wenn im übrigen der Fettbestand des Körpers herabgesetzt ist. Dieser Form verwandt sind jene Voliimszunalimen, die man als Entlastnngshyper- trophien bezeichnen kann und welche dann an einem Gewebsteil auftreten, wenn ein anderer, ihm gegenüber antagonistisch wirkender, entfernt wird. So wuchert z. B. ein Gelenk- knorpel nach Entfernung des ihm gegenüber liegenden. Ähnliche Vorgänge entwickeln sich bei gewissen Wachstumsstörungen und bei Kontrakturen von Gelenken (s. II. Teil, Kap. VII, B). Am klarsten in ihrer Entstehung sind diejenigen Formen der Hyper- trophie, die man als Arbeits- oder Aktivitätshypertrophien bezeichnet, und 3. Arbeits- welche unter gewissen Bedingungen an Organen auftreten, denen eine gegen die trophie. Norm vermehrte Arbeitslast zufällt. Indem die Organe durch ihre Zunahme befähigt werden, erhöhten Anforderungen zu genügen, nennt man diese Art der Hypertrophie auch eine komplementäre oder kompensatorische. Be-Herzhyper- sonders am Herzen kommt dieselbe in typischer Weise zur Ausbildung. Ist zum Beispiel das Aortenostium durch Verwachsungen seiner Klappen verengt, so wird bei gewöhnlicher Arbeitsleistung des Herzens eine geringere Blutmenge