552 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsai^parates. viel Knochensubstanz im Körper erhalten bleibt, als der betreffende Teil zu seiner Funktion braucht. Druck- Beispiele für die Druckatrophie bieten der hydrocephalische SchädeL atrophie. ^ ^ . . dessen Knochen unter dem Druck des sich immer mehr ausdehnenden Gehirns im Dickendurchmesser verdünnt und hochgradig atrophisch werden, sowie die Pacchionisehen Gruben an der Innenfläche der Schädelknochen, welche als Resultat lokaler Druckwirkung von seite der sogenannten Pacchioni'schen Granulationen entstehen. Xeuropara- Wenn die Inaktivitätsatrophie an gelähmten Gliedern auftritt, bezeichnet lytische und ^ ^ neurotische man sie auch als neuro paralytische Atrophie. Es kommen aber auch aus- Atrophie. X .7 gesprochene Knochen-Atrophien als Begleiterscheinung verschiedener nervöser Erkrankungen (Tabes, progressive Paralyse u. a.) vor, ohne dass jemals eine Lähmung von Muskeln vorhanden gewesen wäre, so dass man die Atrophie auf direkte nervöse (trophische) Einflüsse zurückführen muss. Diese Fälle bezeichnet man als neurotische Atrophie. Formen mit wesentlich halisterischem Knochenschwund. Die Osteomalacie besteht in einer langsam fortschreitenden Erweichung des Skelettes, welche im wesenthchen auf einem Schwund der Kalksalze aus der Knochensubstanz beruht. Fig. 238. Schnitt durcli die Rinde eines hochgradig osteomalacisehen Femur (-y-). /:". Einde, 31. Mark A'fast vollkommen entkalkte, sehr stark verschmälerte Knochenbälkcheii, am Rande mit dunkleren, ganz kalklosen Säumen, im Innern mit abgerundeten Höhlen; die Bälkchen sind in eine faserige Grundmasse eingebettet. (Unentkalkt nach Paraffineinbettung geschnittenes Präparat.) Der Hauptsache nach erfolgt diese Entkalkung der Knochensubstanz Haiisteresis. auf dem Wege der sog. Halisteresis, d. h. es werden, im Gegensatz zur laku-