Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 640 luaterna vielkernige Riesenzellen. In der übrigen Deeidua finden sich die bekannten Decidua-Zellen, grosse, protoplasma reiche, meist spindelige Elemente, welche sich aus den Bindegewebszellen der Uterusschleimhaut entwickeln. t?s"deSduae Endometritis decidualis. Tritt während des Bestehens einer hyper- plastischen Endometritis Schwangerschaft ein oder bildet sich, was namentlich infolge von interkurrenten Infektionskrankheiten vorkommen kann, während der Gravidität eine Endometritis aus, so zeigt auch die Deeidua im allgemeinen die der hyperplastischen Endometritis entsprechenden Verände- rungen. Namentlich die Deeidua vera ist sehr verdickt, mit reichlichen knotigen Einlagerungen und Vorragungen durchsetzt, welche wesentlich durch Wuche- rung der grösseren Deciduazellen bedingt sind. Ähnliche Veränderungen zeigen sich auch an der Deeidua reflexa und D. scroti na. Man bezeichnet den Prozess als Endometritis deciduae oder E. decidualis. In der Folge kann es zu Blutungen in die Eihäute mit Molenbildungen (s. u.) kommen; in selteneren Fällen bleibt die Verwachsung zwischen Deeidua vera und reflexa aus und dann sammelt sich in dem zwischen beiden Häuten bleibenden Zwischenraum ein katarrhalisches Sekret an, welches durch Risse rh?e£?"ra'vi ^^^^ Eihäuten manchmal in grosser Menge entleert wird: Hydrorrhoea darum, gravidarum. Über die sogenannte Endometritis decidualis post abortum oder das Deciduom (siehe oben pag. 634). Blut- und Fleisclimole. Blutmolen. Unter ß 1 utm010n versteht man jene Abortiv-Eier, welche längere Zeit nach dem, in den ersten Wochen der Schwangerschaft erfolgten Tode des Fötus im Uterus zurückgeblieben und durch Blutungen in die Eihäute hinein verändert worden sind. Indem die Blutergüsse sich zwischen und in den Eihüllen flächenhaft ausbreiten, zum Teil auch die einzelnen Schichten von einander abheben, kommt es zu einer starken Verdickung der Eihüllen, so dass die Eihöhle von einem dicken Mantel von geronnenem Blut umgeben erscheint. Die Blutung kann auch in die Eihöhle hinein durchbrechen. Der Fötus wird bei frühzeitigem Entstehen der Mole oft vollkommen verflüssigt und resorbiert oder er wird doch in einem Zustand starker Erweichung {s. u.) gefunden. Bei längerem Verweilen im Uterus entfärbt sich die Blutmole durch allmähliche Lösung des Blutfarbstoffes, nimmt eine hellbraune bis gelbliche Farbe an und ^rnSen' wird SO zur „Fleischmole". Eine solche kann schliesslich auch verkalken (Steinmole). Cirkulationsstörungen an der Placenta. An der Placenta sind von Cirkulationsstörungen und ihren Folgezu- ständen namentlich die Blutungen und die sogenannten Infarkte wichtig. Bei der Geburt entstehen Blutungen in der Serotina bei Loslösung der Placenta vom Uterus; solche können auch, w^enn sie früher zustande kommen, Abort und Frühgeburt zur Folge haben. Gefährlich sind diese Blutungen besonders,