100 Kap. III. Progressive Prozesse. derselben etwa den Zweck unterschieben kann, den schädlichen Einfluss zu entfernen, oder sonst wie zu paralysieren. Sowie die Reaktion eine krankhaft gesteigerte ist, nennen wir sie eben entzündhch. Wohl aber kann nach Auf- hören des schädlichen Einflusses der Reaktionszustand seinen pathologisch ge- steigerten, als entzündlichen Charakter verlieren und in die Grenzen des physiologischen zurück kehren, d. h. in Regeneration und, soweit eine solcTie nicht mehr möglich ist, in ReparationsVorgänge übergehen, d. h. die einzelnen Erscheinungen verlieren ihre abnorme Intensität und die Gewebsbildung geht nicht mehr über das zur Ausfüllung von Substanzverlusten nötige Mass hinaus. Hieher gehört auch die Wegschaffung etwa liegen gebliebener Entzündungsprodukte, speziell von Exsudaten. Formen der Entzündung. 1. Die parenchymatöse EutzüiKliing'. Als parenchymatöse Entzündung haben wir oben jene Formen bezeichnet, bei welchen die trübe Schwellung, eventuell mit Ausgang in fettige Degeneration an dem Parenchym der Organe in dem Gesamtbilde des entzündlichen Zustandes am meisten hervortritt. Unter Parenchym verstehen wir dabei die eigentlichen spezifischen Gewebselemente der Organe, also z. B. die Epithelien, die Muskelfasern, Nervenfasern, im Gegensatz zu der bindege- webigen Gerüstsubstanz. Da aber die genannten Veränderungen wesentlich degenerativer Art sind, und auch für sich allein, als einfach regressive Prozesse vorkommen^), so dürfen wir nur dann von paren chymatöser Entzündung sprechen, wenn auch noch andere entzündliche Erscheinungen zugegen sind, die sich in Exsudationsvorgängen oder primären Zellwucherungen äussern können. So kommt z. B. an den Nieren sowohl eine trübe Schwellung der Epithelien, als auch parenchymatöse Nephritis vor, in welch letzterem Falle wir neben den degenerativen Erscheinungen am Parenchym noch kongestive Hyper- ämie, Zell Wucherungen an den Glomerulis, den Harnkanälchen oder im Inter- stitium, Leukocytenemigration etc., oder — in chronischen Fällen — kleinzellige Infiltrate und interstitielle Bindegewebswucherung wahrnehmen. (Näheres findet sich im speziellen Teil, Kap. V.) Dass die Unterscheidung zwischen paren- chymatöser Degeneration und parenchymatöser Entzündung in vielen Fällen sehr schwer und vielfach sogar mehr oder weniger willkürlich sein wird, liegt auf der Hand. Exsudative Entzündungen. Bei den nun folgenden Formen tritt mindestens in gewissen Stadien das Moment der Exsudation in den Vordergrund; im weiteren Verlaufe finden sich weitgehende Verschiedenheiten, Schliesslich kann das Exsudat wieder voll- kommen ohne Beeinträchtigung der Gewebsstruktur schwinden und damit ist die Restitutio ad integrum eingetreten; oder es wird auf dem Wege der Re- sorption und Organisation entfernt wie andere nekrotische Massen auch oder endlich es gesellen sich zur Exsudation oder auch zu den Resorptions- und' 1) Vergl. pag. 49.