245 B. Tierische Parasiten. der Jugendform des Bandwurms als Skolex und zwar kommt die Jugend- form in anderen Tierarten vor als der fertige, geschlechtsrcife Bandwurm. Es geht also bei der Entwickelung der Cestoden ein echter Generationswechsel vor sich. Aus dem geschlechtsreifen Tiere entstehen die Eier, aus diesen im Zwischenwirt die Jugendform (Amme oder Larve), die geschlechtslos ist und erst im definitiven Wirt zum Bandwurm auswächst. Im einzelnen ist die Entwickelung folgende: Innerhalb des Eies entwickelt sich der mit sechs Haken versehene Embryo. Die Eier verlassen mit den Proglottiden den Darm des Bandwurm- trägers („Wirtes") und gelangen nun auf Pflanzen, Düngerhaufen etc. oder ins Wasser; durch Zerfall der Proglottiden können die Eier frei werden, entwickeln sich aber nur weiter, wenn sie (frei oder mit den Proglottiden) in den Darm- kanal eines geeigneten Tieres, ihres Z w i s c h e n w i r t e s gelangen. In diesem werden durch Verdauung der Eihülle, eventuell auch der Proglottiden, die Embryonen frei und bohren sich nun in die Darmwand ein; ein Teil wandert selbständig weiter, andere gelangen auch ins Blutgefässsystem und werden mit dem Blute in den verschiedensten Organen abgelagert, wo sie sich zur Larveii- form ausbilden. Bei einem Teil der Cestoden wachsen nun die Embryonen zu sogenannten Cysticerken aus; sie verlieren ihre Hakenkränze und werden zu einer, mit heller Flüssigkeit gefüllten Blase (Fig. 134, 136). Aus dieser entsteht die Finne (Cysticerkus), indem von der Wand aus eine Hohlknospe in das Lumen der Blase hineinwächst, welche die Anlage des Kopfes darstellt und deshalb auch „Kopfzapfen" heisst. In der Höhlung entstehen die Saug- näpfe und das Kostellum mit Haken; es ist also bereits ein Ban d wurm köpf, Skolex, entwickelt, aber derselbe ist handschuhfingerförmig in das Lumen der Blase eingestülpt, in welchem Zustande er auch bleibt, solange die Finne im Zwischenwirt enthalten ist. Übt man auf die herauspräparierte Blase einen leichten Druck aus, so gelingt es unschwer, den Skolex auszustülpen und es erscheint dann die Blase als ein verhältnismässig sehr grosser Anhang des Skolex, der nun in seiner natürlichen Lage, mit Rostellum und Saugnäpfen an der Aussenseite sich darstellt. Meist bildet sich in einer Blase nur ein Kopfzapfen, bei manchen Arten aber (Coenurus) eine grössere Zahl derselben. Beim Echinococcus entstehen aus der Blase Tochter- und Enkelblasen und an diesen wieder Skolices. Andere Formen bilden keine Blasen, sondern nur kleinere, solide Körper, die man im Gegensatz zu den Cysticerken als Plero- cerkeii bezeichnet. Auch an diesen ist der Skolex zuerst in das übrige ein- gestülpt. Bei wieder anderen endlich entwickelt sich als Larve ein sogenainites Plerocerkoid, d. i. eine Larve mit Kopf und ebenfalls solidem Schwanz- teil, der aber nicht von ersterem abgesetzt ist, sondern nur als Verlän- gerung desselben erscheint. Der Kopf ist gleichfalls ursprünglich eingestülpt. Bei den Bothriocephalen (s. u.) wachsen die eingekapselten Plero- cerkoide bald in die Länge und gleichen also schon völlig einem kleinen, fertigen Bandwurm, können aber nie im Zwischenwirt zum grossen, geschlechtsreifen Band- wurm auswachsen. Gelangt nun eine dieser Finnenformen in den Magen eines anderen für sie geeigneten Tieres, so stülpt der Skolex sich aus und die