607 A. Erkrankuugen der weiblichen Genitalien. vorhanden. Beim heranwachsenden Mädchen, und noch mehr von der Zeil der Ge- schlechtsreife an, nimmt die Menge des bindegewebigen Stromas entsprechend der Zahl der zu gründe gehenden Follikel allmählich zu; die Oberfläche des Organs erhält vom Eintritt der Menses ab mehr und mehr narbige Einziehungen, welche durch neu hinzukommende Corpora lutea sich fortwährend vermehren und besonders bei Graviditäten meist eine grössere Tiefe erhalten. Mit dem Klimakterium verschwinden die Follikel aus dem Ovarium vollkommen; dagegen trifft man in senilen Ovarien regelmässig sogenannte Corpora fibrosa, rundliche, aus einem fibrös - hyalinen Bindegewebe bestehende Körper, welche dadurch ent- stehen, dass die Bückbildung der Follikel und Corpora lutea im vorgeriickteren Alter eine un- vollkommene wird und jene Massen bei der Verödung zurücklässt. Die Albuginea ist an senilen Ovarien stark verdickt, ebenso sind die Gefässe an solchen dickwandig, geschlängelt, oft auch mehr oder weniger in ihrer Wand verkalkt. Das Ovarium wird durch allgemeine Atrophie im ganzen kleiner und durch die zahlreichen von den eröffneten Follikeln herrührenden narbigen Einziehungen an der Oberfläche sehr unregelmässig und grobhöckerig; es kommen selbst Abschnürungen einzelner Stücke des Eierstockes vor. Lageveränderungen. Lageveräuderun^eii der Ovarien sind meistens sekundäre Zustände und durch Zug narbigen Bindegewebes in der Umgebung derselben (adhäsive Peri-Oophoritis), Tumoren oder Verlagerung anderer Beckeneingeweide bedingt. Diu-ch Vergrösserung und Gewichtszunahme oder infolge von Dehnung und Erschlaffung ihrer Ligamente, wie sie z. B. nach Geburten vorkommt, können die Ovarien sich tiefer ins kleine Becken senken (Desceiisus ovarii). In seltenen Fällen sind Ovarien in Hernien, meist Inguinalhernien, verlagert, ein Zustand, welcher angeboren imd erworben vorkommt und im ersten Falle wohl immer, im letzteren Falle meistens die zugehörige Tube mitbetrifft. Im verlagerten Ovarium können sich sekundäre Veränderungen, Cirkulations- störungen, namentlich Stauungen, Ödem einstellen. Cirkulationsstörungen. Physiologisch tritt eine kongestive Hyperämie am Ovarium zur Zeit Hyperäi der Menstruation ein, wo man das ganze Ovarium vergrössert, ödematös ge- schwellt, von teigig weicher Konsistenz und etwas gerötet antrifft. Unter pathologischen Verhältnissen findet sich eine Hyperämie des Eierstockes im Beginn und Verlauf akuter Entzündungen; eine Stauungshyperäriiie entsteht aus lokalen Ursachen, namentlich bei Drehung des Stieles des Ovariums, Abschnürung desselben etc. Ausser den bei der Menstruation auftretenden Blutungen kommen Biutung< solche in die Follikel, wie ins Interstitium auch unter anderen Verhält- nissen vor, bei akuter und chronischer Oophoritis, im Verlauf allge- meiner Infektionskrankheiten, bei Vergiftungen mit Phosphor oder Arsenik, bei Verbrennungen, endlich auch bei starker venöser Stauung infolge von Herzfehlern oder auch lokaler Stauung bei Kompression der Vena spermatica und ihrer vom Ovarium wegführenden Äste, Stieltorsion des Ovariums etc. Bei Follikelblutungen können an den Corpora lutea ähnhche Kückbildungs-Vor- gänge stattfinden, indem sich um die Blutgerinnsel ein gelber, krausen- artiger Saum bildet und der Rest des Follikels vollkommen einem Corpus