381 B. Magen. Teil auch als eine Folge venöser Stauung (bei unvollkommener Atmung und dadurch behinderter Entleerung des rechten Herzens), zum Teil endlich auch als septische Blutungen, bei Infektion der Nabel wunde, aufgefasst. Entzündungen. Akute Gastritis. Der akute Katarrh des Magens hat eine sehr manniff- Akuter faltige Ätiologie. Diätfeliler im weitesten Sinne, insbesondere Genuss von chemisch katarrh. reizenden Stoffen oder von verdorbenen Nahrungsmitteln, überhaupt von in- fektiösen Materialien (vergl. unten), übermässige Nahrungsaufnahme, thermische Reize, Kälte-Wirkung sind unter den Ursachen desselben hervorzuheben (über die toxische Gastritis s. u.). Besonders disponiert zu akuter Gastritis sind anä- mische, überhaupt kachektische Individuen, an Tuberkulose, Lues, Krebs Er- krankte, ferner Rekonvalescenten, Herz- und Leberkranke. Endlich entsteht akute Gastritis oft im Verlauf verschiedener Allgemeininfektionskrankheiten (Typhus, Influenza, Erysipel u. a.). Die anatomischen Veränderungen beim akuten Magenkatarrh sind nur selten rein zu sehen, weil die sehr bald eintretenden kadaverösen Veränderungen das Bild trüben und vielfach fast ganz unkenntlich machen. Es handelt sich im wesentlichen um abnorm vermehrte Schleimsekretion und degenerative Zustände der Cylinderepithelien der Oberfläche, die in trüber Schwel- lung und schleimiger Degeneration derselben bestehen. Im Anschlüsse daran be- teiligen sich auch die eigentlichen Drüsenepithelien hi mehr oder minder hohem Masse und sondern ein reichliches, zähes, glasig-schleimiges, oft leicht blutig tingiertes Sekret ab, das die Schleimhautoberfläche in dicker Schicht be- deckt. Mit der Epitheldegeneration geht eine starke Schwellung und entzünd- liche Hyperämie der Mukosa einher. Dieselbe ist, im Gegensatz zur physio- logischen Verdauungshyperämie, meist eine fleckige und besonders auf der Höhe der Falten ausgeprägt und betrifft, wie die Veränderungen bei der katar- rhalischen Gastritis überhaupt, vorzugsweise die Pylorusregion. Infolge der starken Schwellung ist die Schleimhaut stets gefaltet und aufgelockert^). An die häufig auftretenden kleinen Blutungen in die Schleimhaut schhesst sich oft die Bildung kleiner Geschwüre, sog. hämorrhagischer Erosionen an, Katarrha- . . lisL'he Ge- welche dadurch zu stände kommeii, dass der von einer Blutung durchsetzte Teil schwüre. der Schleimhaut abstirbt und durch den Magensaft verdaut wird^). Chronische Gastritis. Der chronische Magenkatarrh entsteht in vielen Fällen durch Chronischer die gleichen Schädlichkeiten wie der akute, Avenn dieselben wiederholt und längere Zeit auf j^^tfr^jj den Magen einwirken: unpassende Ernährung, chemisch reizende Stoffe etc. Insbesonders ist der chronische Alkoholismus eine sehr häufige und wichtige Ursache der fraglichen Erkrankungen. Auch als Ausgang eines akuten Magenkatarrhs kann die chronische Gastritis sich einstellen; sehr häufig ist ferner eine solche Begleiterscheinung oder Folgezu- stand anderer Erkrankungen und sind in dieser Beziehung besonders zu nennen das Carciuom und das runde Magengeschwür, lokale Prozesse, bei denen die Schleimhaut der Umge- bung in grösserer oder geringerer Ausdehnung die katarn-halische Affektion zeigt. In den Falten in der Schleimhaut entstehen auch durch Kontraktion der Magenmuskulatur, doch lassen solche Falten sich leicht daran erkennen, dass man sie durch Zug in der Quer- richtung ausgleichen kann. 2) Über die Unterscheidung gegenüber kadaveröser Trübung siehe p. 379, oben.