320 Kap. III. Erkrankungen des Kespirationsapparates. Eine Entzündung der kleinsten Bronchien bezeichnet man als Kapillarbronchitis; sie ist wegen ihrer Beziehung zum Lungenparenchym von besonderer Bedeutung, und namentlich im Kindesalter ein häufiges, nicht unbe- denkliches Vorkommnis. Sie tritt teils primär, teils im Anschluss an Allgemein- erkrankungen, besonders akute Exantheme, auf. (Über ihr Verhältnis zur Lunge siehe katarrhalische Pneumonie.) Chronischer Die chroiiische katarrhalische Bronchitis entsteht in ähnlicher AVeise Katarrh. wie die akute, oder — und das ist der häufigere Fall — sie ist eine sekundäre Fig. 169. Grosses Fibringerinnsel bei kroupöser Pneumonie (nach Kaatzer). Erkrankung, welche verschiedene Lungenaffektionen, vor allem Emj^hysem, Phthise u. a. begleitet. Li vielen Fällen ist sie ein Stauungskatarrh und findet sich dann gleichzeitig mit brauner Induration und chronischem Ödem der Lunge. Die Sekretabsonderung ist bei ihr ebenfalls oft sehr hochgradig ver- mehrt (Bronchoblennorrhöe). An der Schleimhaut stellen sich zuerst hyper- plastische, dann atrophische Zustände ein, während die Muskularis der Bronchien sich verdickt. Durch die Atrophie wird die Widerstandsfähigkeit der Bronchial-