217 A. Pflanzliche Parasiten. An im Absterben begriffenen Bakterien sieht man oft eigentiimliche Gestaltver-Involutioiis- änderungen auftreten, Auftreibungen derselben, Abschniirungen kugeliger Teile, Zerfall zu regelmässigen Formen. Derartige mit dem Absterben einhergehende abnorme Gestaltungen, die den normalen Typus der betreffenden Art ganz verwischen können, bezeichnet man als „Involutionsformen". Übersicht über die Hauptformen der Bakterien. I. Kokken: Bakterien von annähernd kugeliger oder ganz kurz- ovaler Gestalt, fast durchweg ohne Eigenbewegung. Die Fortpflanzung ge- schieht ausschliesslich durch Teilung. Je nach der gegenseitigen Lage, eventuell auch der Zahl der zusammenliegenden Individuen unterscheidet man folgende Unterabteilungen: 1. Diplokokken: Nach der Teilung eines Individuums bleiben je zwei junge Formen neben einander liegen, oft sind die einander zu sehenden Seiten derselben deutlich abgeplattet, in anderen Fällen sind sie spitz (Fig. 105, 106 und 107, pag. 284 und 235). 2. Streptokokken. Die Individuen bleiben nach der Teilung in grösserer Zahl beisammen liegen. Die Teilung geschieht aber nur in einer Richtung und so entstehen längere oder kürzere, rosenkranzartige, oft gewundene Ketten (Fig. 103, pag. 233). 3. Tafelkokken (Merismopodien). Die Teilung erfolgt abwechselnd nach zwei auf einander senkrechten Richtungen und die neu entstandenen Individuen bleiben zu je vier neben einander liegen. „Tetraden" (Fig. 108, pag. 235). ^ ^ 4. Sarcine-Arten, Packetkokken. Die Teilung erfolgt ^ in den drei Dimensionen, wodurch je acht Individuen ge- ^ bildet werden, die neben einander liegen bleiben, sodass würfel- ^ ^ förmige Kokkengruppen zu stände kommen („Waarenballen- form") (Fig. 102). J \ Sareine (1-^-«). 5. Staphylokokken (Mikrokokken im engeren Sinne) liegen unregelmässig in Haufen zusammen, manchmal in traubenförmiger Anordnung (Fig. 104, pag. 234) (Haufenkokken). II. Bacillen (Fig. 109—115), längere oder kürzere Stäbchen darstellend. Die Fortpflanzung geschieht durch Teilung oder Sporenbildung. Die erstere erfolgt ausschliesslich nach der Längsrichtung, die jungen Individuen trennen sich oder bleiben in längeren, aus einzelnen Stäbchen bestehenden („gegliederten") Reihen beisammen. Aus Sporen entstehen junge Bacillen entweder in der Weise, dass die Sporenmembran springt und der Bacillus aus der Öffnung hervorwächst, „aus- keimt", oder so, dass die Spore sich einfach streckt und direkt zum jungen Bacillus aus wächst. III. Spirillen, Spirochaeten. Dieselben zeigen eine schraubenförmig oder korkzieherartig gewundene Gestalt (Fig. 117, pag. 238). Gliedern sich solche Formen in kleinere Abschnitte, so entstehen die Vibrionen oder „Komnia- bacillen", die nur aus einer einzigen Krümmung bestehen (Fig. 116, pag. 238). Sie bilden endogene oder Arthrosporen. Das Studium der Biologie der Bakterien knüpft sich wesentlich an ^Lebensbe- zweierlei Verhältnisse, an ihre Lebensbeding-ungen und ihre Lebensänsser- ungen. Von den ersteren ist natürlich das Vorhandensein gewisser Nähr-