Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 438 dem finden sich Divertikel im Dickdarm, häufiger noch im Dünndarm als sogenannte falsche Divertikel, welche dm-ch hernienartige Ausstülpung der Schleimhaut zwischen Spalten der Muskulatur hindurch zu stände kommen. Koiitinuitätstrennungeii. Abgesehen von den im vorhergehenden schon mehrfach erwähnten Perforationen durch gangränöse und ulcerierende Prozesse kommen Rupturen des Darmes durch trau- matische Einwirkungen auf das Abdomen, sehr selten durch übermässige Füllung des Darms oder Gasansammlung in demselben, besonders bei gleichzeitiger Koprostase vor. In solchen Fällen reisst zuerst die Serosa durch und man findet auch öfter Stellen , an welchen nur die Serosa geplatzt ist. Bei Koprostase sind es namentlich die sogenannten Ko t g esc h w ü r e , d. h. die durch den Druck der harten Kotmassen entstehenden Ulcerationen (s. pag. 410), welche zu einer Zerreissung des Darmes disponieren. Die Folgen der Verletzungen und Perforationen der Darmwand sind verschieden. Ist die Verletzung klein, so kann der Darm sich sofort wieder schliessen, ohne dass Kot austritt, und die Wunde kann heilen. Findet ein Durchtritt von Kot in die Bauchhöhle statt, so kommt es zu fäkul enter Peritonitis; geschieht der Durchtritt in das retro- peritoneale Gewebe, so entstehen daselbst Abscesse. (Vergl. auch Typhlitis und Peri- typhlitis, Anus praeternaturalis und Fistula bimucosa). Darminlialt. Chymus. Nach jeder Nahrungsaufnahme finden sieh im Dünndarm mehr oder weniger reichliche Mengen von Chymus (Speisebrei), d. h. aus dem Magen übergetreteneu, verkleinerten, mit Magensaft gemischten Materials. Je näher der Chymus dem Dickdarm kommt, um so mehr nimmt er die Beschatfenheit des Kotes an. Neben Chymus und Kot finden sich im Darm konstant auch mehr oder minder reichlich Gase. Beim Neugeborenen findet sich im Dick- Meeonium, darm das Meconium, eine braungrünliche, dickbreiige Masse, welche wesentlich aus Schleim^ Galle, Darmepithelien, Epidermiszellen und Wollhaaren zusammengesetzt ist und bei der mikro- skopischen Untersuchung die sogenannten Meconiumkörperchen erkennen lässt. Letztei'e sind rundliche bis ovale, grünliche Körperchen, die aus Gallenfarbstotf zusammengesetzt sind und dessen Reaktionen geben. Ausserdem finden sich im Meconium Krystalle von Cholestearin und Hämatoidin. (Über Luftgehalt des Darmes bei Neugeborenen vergl. oben bei Magen pag. 399). Uber den Inhalt des Darmes unter pathologischen Verhältnissen wurde oben schon mehrfach berichtet; abnorm flüssiger Inhalt findet sich bei diarrhoischen Zuständen, starker Peristaltik und Katarrhen des Dickdarms; abnorm dicker, harter Kot bei Verstopfungen. Ein Zustand von starker Auftreibung des Darmes durch Gase, Avie er bei abnormen Gährungen, Darmverschluss oder Paralyse der Darmmuskulatur zu stände kommt, wird als MeteorismUS Meteoris- oder Tympailites bezeichnet. Über die Beschaffenheit des Darminhalts bei Typhus, Dysen- mus. terie, Cholera, Ikterus etc. vergl. oben. — Reichliche Mengen von Blut verleihen dem Darm- inhalt eine dunkelbraunrote bis schwarze Färbung und finden sich bei ulcerösen Prozessen oder infolge von Blutungen, wie sie bei S t au u n gs z u st ä n d e n, Leb erc i rr Ii ose, bei lokaler Stauung, infolge von hämorrhagischer Infiltration der Darmwand (Incarce- ration etc.), ferner bei Hämophilie und verschiedenen Blutkrankheiten, endlich auch nicht selten im Verlaufe eines schweren Ikterus vorkommen. Schleim findet sich im Darm in reichlicher 'Menge bei katarrhalischen Zuständen in Form kleiner Klümpchen oder auch grösserer Fetzen und Membranen dem Kot beigemischt, Darmsteine. Von weiteren Bestandteilen des Darm-Inhalts sind vor allem die Darmsteilie (Entero- lithen) zu nennen, welche am häufigsten im Wurmfortsatz und im Cöcum gefunden werden. Die echten K otste i n e (Koprolithen) bestehen aus verfilzten Pflanzenresten, die mit Kotbestandteilen und Kalk- und Magnesiasalzen imprägniert sind. Die ^m Wurm- fortsatz vorkommenden Kotsteine bestehen zum grossen Teil aus eingedicktem Kot, dem sich