D. Erkrankungen der Lunge. 359 so dass (las zugehörige Lungengebiet von der äusseren Luft abgeschlossen wird (s. pag. 351). Wie wir schon bei Gelegenheit der Kapillar-Bronchitis gesehen haben, schliesst sich in solchen Fällen oft eine Kollapsatelektase Atelektase solcher Partien an, indem in denselben die noch vorhandene Luft absorbiert induration. wird und die Alveolen dann zusammensinken. Diese Kollapsatelektase ist in tuberkulösen Lungen ein äusserst häufiger Befund, und man sieht dann die Käseherde in einem lividen, weichen, aber luftleeren und etwas eingesunkenen Gewebe liegen. Auch hier stellt sich nach einiger Zeit oft eine Kollaps- Iiiduratioii, d. h. eine bindegewebige Umwandlung des Gewebes ein, bei der es in der Regel zu reichlicher Pigmenteinlagerung und damit schiefriger Verfärbung kommt. Es entstehen so die in tuberkulösen Lungen sehr häufigen, derben, schwieligen Partien, wo in einem schiefrig verfärbten, luftleeren Gewebe sich kleinere oder grössere Käseherde befinden. (Fig. 190.) Öfter entstehen auch durch Konfluieren kleinerer, nahe beisammen gelegener Herde grössere Käseknoten. Fast regelmässig findet man solche Stellen an den Spitzen der Lungen. Es geht durch die genannten indurierenden Prozesse zwar Lungengewebe in grösserer oder geringerer Ausdehnung verloren, allein trotzdem ist der Prozess im ganzen kein absolut ungünstiger, indem die schwieligen Massen entschieden die weitere Ausbreitung der tuberkulösen Herde erschweren. Thatsächlich findet man gerade an fibrös eingeschlossenen tuberkulösen Herden mit besonderer Häufigkeit jene Umwandlungen, die eine Heilung des Prozesses einleiten; freilich kommen solche auch in frei p-elegenen Herden vor; es gehört hieher vor indurative . ' » ^ Prozesse an allem die schon besprochene fibröse Umwallung der Herde, welche wir den tuber- kulösen als fibröse Bronchitis und Peribronchitis kennen gelernt haben; aber Herden, auch an den Herden selbst findet man, soweit dieselben nicht verkäst sind, oft eine fibrös-hyaline Umwandlung, welche von den äusseren Teilen gegen ihr Centrum vordringt und si'e schliesslich in ein fibrös-hyalines Knötchen oder einen Strang von der gleichen Beschaffenheit umwandelt. Verkäste Herde, sowohl kleinere wie auch grössere, erleiden häufig eine Verkalkung. Verkalkung, wodurch sie zuerst zu kreidigen, dann zu steinharten Massen werden, in denen die Bacillen natürlich zu Grunde gehen. Es kann also eine wirkliche Heilung der Tuberkulose eintreten (vergl. pag. 133). Manchmal findet man bis linsengrosse und grössere Kalkherde, meist in schwieligem Gewebe eingeschlossen; sie bilden neben den oben erwähnten Veränderungen einen der häufigsten Befunde an der Lungenspitze. Diesen zur Heilung tendierenden oder doch langsamer um sich greifenden 2.uicerative Prozesse. J^ormen steht nun als exquisit bösartiger Prozess die Einschmelzung der Käsemassen gegenüber, welche schon an ganz kleinen Herden zu stände kommen kann, regelmässig aber eintritt, sowie die Verkäsung eine grössere Aus- dehnung erreicht hat. Die vorher festen trockenen Massen werden durch Wasser- aufnahme flüssig und bilden dann eine eiterähnliche, gelbe, schmierige oder auch dünnflüssige Masse, welche reichlich kleine Käsepartikel enthält und ihrer Ent- stehung gemäss in einer Höhle des Gewebes, einer Kaverne gelegen ist.