Kap. III. Progressive Prozesse. 188 die Diagnose auf Carcinom stellen kann. Mit dem Vordringen der Epithel- wucherung gerät auch das von ihr durchsetzte Zwischengewebe, in dem einen Falle mehr, im andern weniger, in Wucherung und bildet das Stroma des Krebses. Wir haben also auch beim Cylinderzellenkrebs im Prinzip den gleichen Bau vor uns, wie wir ihn beim Carcinoma simplex kennen gelernt haben: ein binde- gewebiges Stroma, welches von einem Netzwerk epitheHaler Stränge durchsetzt ist, nur dass in diesen Fällen die Zellen dieses Netzwerks cylindrisch sind und vielfach durch das Vorhandensein eines Lumens eine drüsenähnliche Beschaffen- heit erhalten. Auf einem Schnitt erscheinen dieselben auch hier, je nachdem sie Fig. 77. Adenocarcinom (Malignes Adenom.) Flächenhafte Wucherung der Drüsenepithelien; interglanduläres Gewebe fast versehwunden. (Aus Amann, Mikroskopisch-gynäkologische Diagnostik. Wiesbaden 1896.) getroffen sind, als einzelne, unter Umständen hohle Nester oder als zusammen- hängende Stränge, welche ebenfalls vielfach ein Lumen aufweisen können. Eine Reihe besonderer Krebsformen kommt durch auffallend starke oder umgekehrt ungewöhnlich geringe Ausbildung des bindegewebigen Stromas gegenüber den Epithelsträngen, wieder andere durch degenerative Ver- änderungen in einem der beiden Bestandteile oder metaplastische Prozesse im Stroma zur Entstehung. Entwickelt sich das Stroma eines Oarcinoms in sehr hohem Grade, so entstehen derbe, grösstenteils aus faserigem Bindegewebe mit nur wenigen eingelagerten epithelialen Nestern zusammengesetzte Geschwülste,