Kap. IV. Erkrankungen des Yerdanungsapparates. 402 Katarrhalische Entzündungen (Enteritis catarrhalis). Akuter Darmkatarrli. Katarrhalische Entzündungen der Darmschleini- haiit können akut oder chronisch und über den ganzen Dann verbreitet oder auf einzelne Teile desselben beschränkt vorkommen. Der akute Darmkatarrh entsteht unter ähnlichen Verhältnissen wie jener des Magens durch Vergiftungen (besonders Arsenikvergiftung), reizende unverdauliche oder verdorbene Ingesta, abnorme Umsetzungen im Darmkanal, wie solche namentlich im Dickdarm schon durch abnorm langes Verweilen des Inhalts in demselben hervorgerufen werden können; häufig kommen Katarrhe des Magens und des Darms zusammen vor Gastro- als akute Gastroenteritis. Besonders heftige Entzündungen dieser Art ent- enteritis. stehen durch Aufnahme organischer Gifte (Ptomaine) bei Fleischvergiftung, Wurst- vergiftung, Fischvergiftung, Käsevergiftung etc. (vergl. Allgem. Teilpag. 223, 258). In solchen Fällen bewirken teils von auseen zugeführte Bakterien und toxische Stoffe die entzündlichen Erscheinungen, teils können auch die im Darm schon vorhandenen Bakterien, sowie einmal eine Läsion der Schleimhaut gesetzt ist, noch weiter entzündungerregend auf dieselbe einwirken. In letzterer Beziehung ist namentlich das im Darm konstant vorkommende Bacterium coli (pag. 287) von Bedeutung, welches unter solchen Umständen in die Schleimhaut des Darms eindringen und hier pathogene Eigenschaften entfalten kann und nicht bloss katarrhalische, sondern auch tiefer greifende und ulcerierende Entzündungs- prozesse auszulösen im stände ist. Ferner finden sich diffuse katarrhalische Entzündungen der Darmschleimhaut als Vorstufe heftiger spezifischer Entzün- dungen des Darms (bes. Dysenterie), sowie als Begleiterscheinung derartiger Er- krankungen neben den dabei auftretenden umschriebenen Veränderungen. Anatomisch zeigt sich der akute Darmkatarrh durch starke Rötung und Schwellung der Schleimhaut, womit manchmal auch kleine Hämorrhagien auftreten, und in vermehrter Sekretion, so dass man die Mukosa von einem reich- lichen Schleimbelag bedeckt findet. Je nach dem Charakter des Katarrhs ist dieser Belag ein mehr schleimig-seröser oder ein mehr schleimig-eiteriger. Mikroskopisch zeigt sich Infiltration der Schleimhaut, Bildung reichlicher Becher- zellen, Abschuppung von Epithelien der Oberfläche und der Drüsen. Auch bei einfachen Darmkatarrhen sind in der Regel die follikulären Apparate mehr oder weniger ausgesprochen an der Entzündung beteiligt. Sie zeigen sich vergrössert und ragen als rundliche, bis hanfkorngrosse und grössere (Solitärfollikel) oder breitere, flache Erhabenheiten (Peyer'sehe Plaques) von roter bis grauroter Farbe Schwellung auf der Innenfläche hervor; dabei zei2:en die Peyer'sehen Plaques eine der Peyer- ^ o j x pfaques ^^^^^^rige Oberfläche, wenn besonders die Follikel derselben, weniger deren Zwischen Substanz von der Schwellung betroffen sind, eine mehr glatte, wenn beide gleichmässig geschwollen sind, endhch eine netzartige Zeichnung, wenn die Follikel selbst wieder abgeschwollen, die Zwischensubstanz aber noch geschwellt ist. Wie im Magen, so entstehen auch an der Darm- schleimhaut im Verlauf des Katarrhs öfters oberflächliche Substanzverluste, sog. Erosionen derselben, welche unter Umständen zu tieferen Ulcerationen sich umwandeln können.