Kap. V. Parasiten. 228 lokale Herde zur Folge hat, wenn die Zahl der eingeführten Tuberkelbacillen eine spärliche war. Von gewissen Bakterienarten muss man allerdings annehmen, dass unter Umständen schon eine sehr geringe Anzahl einzelner Keime zur Herstellung einer wirksamen Infektion genügt. In sehr vielen Fällen ist die Stelle, an welcher die Infektionserreger in den Körper gelangt Avaren, nicht aufzufinden. Es gilt das namentlich für solche Infektionskrankheiten, deren Erreger uns nicht bekannt sind, für Masern, Scharlach u. a., aber auch für manche Fälle von Wundinfektionskrankheiten mit eiteriger Allgemeinerkrankung. Man spricht in solchen Fällen von kryptogenetischer Infektion. Beding- Diesen Bedinerungen der Infektion, welche von selten der Bakterien ungen von * * Organismus vorausgesetzt Werden, reihen sich jene an, welche in dem zu infizierenden Orga- nismus zu suchen sind. Flüchtige, zum Teil auch fixe Kontagien gelangen sicher in Individuen der verschiedensten Tierspezies, welche ja grossenteils gleich- mässig der Quelle der Infektion ausgesetzt sind (Luft, Wasser etc.) und doch betreffen die einzelnen Infektionskrankheiten mit besonderer Häufigkeit bestimmte Arten, während sie bei anderen nur selten oder gar nicht spontan auftreten. Manche Kontagien sind nur auf eine oder wenige Tierspezies über- tragbar. Man kann z. B. Kaltblütern Milzbrandbacillen ins Blut oder unter die Haut bringen, ohne dass Milzbrand entsteht, während viele Warm- blüter schon den geringsten Mengen dieses, für sie äusserst giftigen Virus erliegen. Es gelingt auf keine Weise, Tiere mit Typhus oder Gonorrhoe zu infizieren; die betreffenden Bakterien kommen ausschliesslich beim Menschen vor. Rinder sind für die Infektion mit Rauschbrand sehr empfänglich, nicht dagegen für die Bacillen des malignen Ödems. Aus diesen Beispielen, deren Zahl sich leicht vermehren liesse, geht hervor, dass die pathogenen Mikroorganismen, ebenso wie die tierischen Parasiten, ihre bevorzugten Wirte haben und dass nicht alle Tierspezies für jede Art von Infektion empfänghch sind. Die Eigenschaft der Unempfänglichkeit einer Tierspezies gegen ein bestimmtes Virus bezeichnet man als ang^eborene Immunität (natürliche Resistenzfähigkeit). Gerade auf diesem Gebiete haben sich durch die Experimentaluntersuchungen der letzten Jahre zahlreiche neue Resultate ergeben, welche von grundlegender Bedeutung für das Wesen der Immunität sind und geeignet erscheinen, uns das Verständnis desselben näher zu bringen. Doch steht ein grosser Teil dieser Ergebnisse auch gegenwärtig noch in Diskussion, namentlich was die praktische Verwertbarkeit derselben für die Therapie betrifft. Nach den für einzelne Infektionskrankheiten an Tieren gewonnenen Resultaten lässt sich das wesentliche der gegenwärtig herrschenden Anschauungen folgendermassen zusammenfassen. Abgesehen von den verhältnismässig einfachen Fällen, wo die Unempfind- lichkeit einer Tierart sich schon daraus erklärt, dass dieselbe bestimmten Bakterien notwendige Existenzbedingungen nicht bietet (wie es z. B. bei Kaltblütern gegen- über den, eine höhere, gleichmässige Temperatur voraussetzenden Tuberkel- bacillen der Fall ist), kommen für die Erklärung der Immunität (und ebenso für die Heilung von Infektionskrankheiten) nach neueren Forschungen vor allem gewisse, im Blut physiologisch vorhandene Stoffe in Betracht, welche eine spezifische bakterienfeindliche Wirkung ausüben. Einerseits lässt sich