329 D. Erkrankungen der Lunge. Das Emphysem der Lunge bildet den Gegensatz zur Atelektase. Während jj^^^ll bei dieser die luftführenden Räume des Parenchyms zusammensinken, werden sie Blähung, beim Emphysem übermässig ausgedehnt und erweitert (Fig. 173). Eine solche Aufblähung der Lunge kann in Zuständen forcierter Inspiration innerhalb kurzer Zeit zur Ausbildung kommen und wird dann als akutes (vesikuläres) Emphysem bezeichnet. Auch partiell kommt ein solches vor, wenn plötzlich grössere Lungenpartien ausser Funktion gesetzt werden. Das chroiiisclie Empliysem geht mit mehr oder minder hochgradigen chroni- 11.1 .1 sches Em- Vorgängen von Atrophie am Lung enge webe emher. Wird bei chronischen physem Katarrhen der Bronchien infolge einer Anhäufung schwer löslichen Sekrets die Respiration und Expektoration erschwert und (besonders beim Husten) der Exspirationsdruck erhöht, so erweitern sich zunächst die Lifundibula zu grossen, oft schon mit blossem Auge deutlichen Bläschen; durch die übermässige Dehnung der Infundibula werden die Alveolarscheidewände erniedrigt und die AIveolarräume abgeflacht; im weiteren Verlaufe schliesst sich auch eine Atrophie der Alveolarscheidewände an, welche zuletzt nur mehr wenig ins Lumen der Infundibula vorspringende, niedrige Leisten bilden (Fig. 173). In höheren Graden des Emphysems kommt es weiterhin noch zum partiellen Schwund von Infundibularwänden, sodass auch noch Kommunikationen zwischen den weiten Lungenbläschen sich in ausgedehnterem Masse herstellen und schliesslich eine Anzahl derselben zu grösseren Hohlräumen konfluieren. Durch diese fortgesetzte Rarefikation des Parenchyms entstehen manchmal haselnussgrosse bis taubenei- grosse und noch grössere Blasen (Emphysema bullös um). Zufolge der Erweiterung ihrer luftführenden Räume wird die Lunge abnorm voluminös, gebläht und substanzärmer, weil eben der grösste Teil ihres Volumens durch Luft ausgefüllt ist. Sie ist weich und zeigt beim Daraufdrücken wie beim Durchschneiden ein viel stärkeres Knistern als in der Norm. Drückt man mit dem Finger auf die herausgenommene und einer festen Unterlage auf- liegende Lunge, so zeigt sich an derselben eine deutliche Abnahme ihrer Elastizität darin, dass Fingereindrücke lange bestehen bleiben. Da mit dem Schwund der Alveolarsepta auch deren Kapillaren und schliesslich auch grössere Gefässstämmchen zu Grunde gehen, so wird die emphysematöse Lunge anämisch und erhält eine blasse, bleigraue, infolge des meist geringen Saftgehaltes trockene Oberfläche und Schnittfläche. Mit diesen Veränderungen geht häufig eine Desquamation und Verfettung der Alveolarepithelien einher. Das Emphysem kommt im Anschluss an die genannten Erkrankungen Allgemeines über die ganze Lunge verbreitet vor und heisst dann auch allgemeines suh- stantieiies >^ ^ _ ^ » Emphysem. stantieiies Emphysem. Als Folge der dabei eintretenden Verödung zahlreicher Lungen-Kapillaren stellt sich eine Erschwerung der Arbeit des rechten Ven- |trikels und damit häufig eine Hypertrophie desselben ein. Als idiopathische Erkrankung tritt im höheren Alter das senile Em- Seniles ^ Emphysem. physem auf, das ebenfalls die ganze Lunge betrifft, und bei welchem wahr- schemlich die atrophischen Prozesse am Parenchym die primären Veränderungen darstellen. j Sehmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 22