654 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. Orchitis Die Orchitis ist traumatisc hen Ursprungs oder von der Harnr öhre, Blase oder Prostata her übergeleitet (Gonorrhöe); hämatogen entsteht sie bei Infektionskrankheiten, besonders gleichzeitig mit Parotitis. Der entzündete Hoden ist gerötet und geschwellt, häufig von einem serösen Erguss in den Scheidenraum umgeben (akute Hydrocele), auch selbst stärker durchfeuchtet; mikroskopisch durch Rundzellen infiltriert, hie und da von kleinen Hämorrhagien durchsetzt. Ist die Orchitis eine eiterige, so kann der Abscess abgekapselt werden und narbig heilen oder die Scheidenwand und auch das Skrotum durchbrechen, in welchem Falle dann sich an der Aussen- fläche der letzteren granulierende Massen zeigen, die allmählich narbig umge- wandelt werden. Chronische Ein Auss^anof in chronische Orchitis macht sich vor allem durch Ver- Orchitis. ° * dickung der bindegewebigen Septa, die im ganzen Hoden oder fleckweise (even- tuell um einen Eiterherd herum) auftritt und mit Atrophie der Samenkanälchen einhergeht, bemerkbar. An der so entstehenden Verdickung und Verhärtung nimmt auch die Tunica vaginalis propria Teil (s. Periorchitis; vergl. auch Syphilis). Epididy- Eine Epididymitis 5 Entzündung des Nebenhodens, ist in den meisten mitis. pö^Ugj^ ^Qjjj Yas deferens her entstanden, indem durch dieses die Entzünd- ungserreger vom der Harnröhre aus in den Nebenhoden gelangten, Sie bewirkt Hyperämie und Schw^ellung des Nebenhodens, von dem aus sie auch den Hoden ergreifen kann. Meistens ist sie gonorrhoischen Ursprungs und geht vollkommen zurück, kann jedoch auch in Abscessbildung oder Induration (chronische Epididymitis) mit Verhärtung des Nebenhodens und Verödung des Vas deferens ausgehen. Hydrocele. Die meisten Hydrocelen sind entzündlichen Ursprungs und auf eine Periorchitis, eine Entzündung der Scheidenhaut, zurückzuführen. Dieselben treten meist als Begleiterscheinung entzündlicher Vorgänge im Hoden oder Nebenhoden auf und können mit seröser, fibrinöser, eiteriger oder hämorrhagischer Exsudation einhergehen. Die einfache Hydrocele (Wasserbruch) ist eine Ansammlung seröser oder mit Fibrinflocken getrübter Flüssigkeit, die nach Traumen, Tripperinfektion oder bei anderen Hoden- und Nebenhodenentzündungen auftritt und das Cavum vaginale erheblich ausdehnen kann. Die Menge der angesammelten Flüssigkeit beträgt bis zu 3 Liter; durch mit ausgetretenes Blut kann sie rötlich gefärbt sein; in anderen Fällen finden sich in ihr Samenfäden, was wahrscheinlich darauf beruht, dass ein Vas aberrans des Nebenhodens frei in das Cavum vaginale mündet. — Periorchitis. Bei der Periorchitis purulenta, welche am häufigsten nach Verletzungen der Schleimhaut und bei eiterigen Prozessen im Hoden oder Nebenhoden ent- steht, sammelt sich eiteriger oder eiterig-fibrinöser Belag an der Oberfläche der letzteren an. Heilung kann durch Entfernung oder Abkapselung des Eiters und Obliteration des Cavum vaginale stattfinden. Chronische Formen der Periorchitis sind der Ausgang akuter Ent- zündungen oder Begleiterscheinung chronischer Hodenaffektionen.