B. Entzündung. 93 thelien z. B. wesentlich trübe Schwellung, an dem bindegewebigen Gerüst dagegen zellige Proliferation hervorrufen, während in anderen Fällen lebhafte Wucherung des Epithels oder die Exsudationserscheinungen überwiegen. Im Grunde sind die einzelnen Erscheinungen, welche dieses Wechsel volle Anatomi- T 1 T 1 •• TT- ^^^^^^ Bild zusammensetzen, nichts anderes als L/ebensausserungen, die auch im zündungs- normalen Gewebe innerhalb der physiologischen Grenzen und in gegenseitigem Zusammenwirken sich abspielen, die aber hier als Reaktion des Gewebes auf eine von aussen kommende Einwirkung ausgelöst werden. Diese äussere Einwirkung, der Entzündungsreiz, bestimmt durch seine Beschaffen- Reiz, heit nicht nur die Intensität, sondern auch die Qualität der eintretenden Reak- tion. Daher finden wir bei der Entzündung nicht eine einfache Steigerung der einzelnen Lebens Vorgänge, sondern auch eine krankhafte Veränderung derselben und vor allem eine Störung im koordinierten Zusammenwirken der einzelnen Vorgänge, eine Störung, die gerade in der Unregelmässigkeit sich zeigt, mit der dieselben sich kombinieren: Die Entzündung ist ein über Die Ent- i'in/r • 1 ^ 1 1 r • i zündung ein das physiologische Mass gesteigerter und krankhaft veränderter Reaktions- -r-wi. 1 TT II - -Tk ' ^ zustand. Reaktionszustand, welcher durch einen äusseren Keiz hervorge- rufen wird. Von den einfach regressiven Vorgängen, wie sie im vorigen Kapitel abgehandelt wurden, unterscheidet die Entzündung sich dadurch, dass sie in ihrer Gesamtheit wenigstens eine Erhöhung der Lebensthätigkeit, nicht wie jene eine Verminderung derselben dar- stellt, wenn auch schliesslich nicht selten ein Ausgang im regressiven Sinne stattfindet. Die im bisherigen gegebene allgemeine Darstellung wird ihre Begründung Die eiuzei- 11 Gn Vor- und nähere Erklärung finden, wenn wir die einzebien im Verlauf der Entzün- gänge bei dung auftretenden anatomischen Prozesse soweit als möglich übersichtlich zusam- zündung. menstellen und mit den physiologischen Vorgängen vergleichen. Wir haben es einerseits mit cellularen Leistungen zu thun, welche in Assimilation der Nährstoffe, in funktioneller Thätigkeit und endhch in vege- tativen, d. h. zellbildenden Vorgängen bestehen, wie sie auch unter physio- logischen Umständen da sich einstellen, w^o zellige Elemente zu Grunde gegangen sind. Weiterhin müssen wir unser Augenmerk auf jene Einrichtungen lenken, welche die Ernährung der Gewebe vermitteln. Je nach dem Ernährungs- bedürfnis, welches deren Thätigkeit bedingt, wird die Zufuhr von Blut durch die im ersten Kapitel angegebenen Einrichtungen reguliert. Wir werden also Schwankungen der Blutzufulir in dem Sinne einer jeweiligen kongestiven Hyperämie zu den physiologischen Erscheinungen zu rechnen haben, wie wir ja beispielsweise auch beobachten können, dass einer, in erhöhter Funktion be- findlichen Drüse eine vermehrte Blutmenge zuströmt. Direkt vermittelt wird die Ernährung der Gewebe durch die Transsudation, d. h. den Austritt von Blut- serum durch die Gefässwand, welches den Geweben die Nährstoffe zuführt, seine Stoffwechselprodukte aufnimmt und als Lymphe wieder dem Venenblute zuströmt. In vielen Geweben, namentlich in den Spalten des Bindegewebes sind konstant amöboide Zellen vorhanden, welche teils aus lymphoiden Apparaten, teils aus den Kapillaren und kleinen Venen herstammen. Wir müssen daher neben der Transsudation auch die Emigration weisser Blutzellen, d. h. den Austritt solcher aus dem Gefässsystem als physiologischen Vorgang anerkennen, welcher durch die aktive Lokomotionsfähigkeit dieser Elemente gegeben ist;