D. Erkraukungen der Muskeln. 599 Bei einer Anzahl primär im Muskel auftretenden Erkrankungen, den Dystrophie, sogenannten Dystrophien oder myogenen Atrophien, treten in den einzelnen Fasern neben der Verschmälerung noch verschiedene andere Erscheinungen auf. Einzelne der Fasern zeigen eine Längsspaltung oder selbst eine dicho- tomische Spaltung oder eine Zerklüftung in der Querrichtung, sowie Bildung grösserer und kleinerer, vielfach zusammenhängender, vakuoliger Hohl- räume. Andere Fasern weisen eine deutliche Verbreiterung, eine wirkliche Hypertrophie auf; daneben finden sich vielfach Wucherung und Vermeh- rung der Muskelkerne und des Sarkoplasmas, Bildung vielkerniger Myoblasten oder Lagerung der gewucherten Zellen in Längsreihen, endlich Lifiltration und Zunahme im interstitiellen Bindegewebe, sowie Fettwucherung in demselben, welche zu einer wahren Lipomatose des Muskels führen kann; doch werden auch die Erscheinungen bei der Dystrophie im Gegensatz zu den nun zu erwäh- nenden Formen noch der einfachen Atrophie zugerechnet. Gegenüber der letzteren fasst man als degönerative Atrophie eine An- f^lf^^^l' zahl von Erkrankungen der Muskeln zusammen, bei welchen ein Verlust der P^^^- Querstreifung, also eine qualitative Veränderung in der Struktur der Fasern eintritt. Man findet dann neben den obengenannten Erscheinungen der Zerspaltung und Zerklüftung der Fasern einerseits eine starke Verfettung ihrer Substanz, anderseits Bildung hyaliner Schollen und Klumpen, also einen mit der wachsartigen Degeneration z. T. übereinstimmenden Zustand. Solche degenerative Atrophien werden durch Läsionen im Nervensystem bedingt (s. u.). Trübe Schwellung* entsteht durch starke körnige Trübung desSarko- Trübe plasmas der Muskelfasern, wodurch die letzteren ein trübes Aussehen erhalten, so dass sogar die Querstreifung derselben verdeckt werden kann. Der Prozess vollzieht sich unter den gleichen Umständen wie die trübe Schwellung überhaupt und kann auch hier seinen Aussjang; in Fettdegeneration nehmen. Fettdege- ^ <=> ^ neration. Letztere ist durch Einlagerung von Fett ins Sarkoplasma der Fasern gekennzeichnet und kann ebenfalls die Querstreifung mehr und mehr undeutlich machen. Sie findet sich bei allgemeinen Infektionskrankheiten als Ausgang der trüben Schwellung und insbesondere bei Vergiftungen mit Phosphor und Arsenik. Bei höheren Graden der Veränderung zeigt die Muskulatur schon makroskopisch deutlichen Fettglanz. Amyloid-Degeneration tritt in den Muskeln sehr selten und nur lokal Amyioidde- generation. auf; sie betrifft das Sarkolemm und das Perimysium internum. A'erkalJiung kommt ebenfalls selten und zwar besonders in schwielig Verkalkung, umgewandelten Muskelpartien vor (vergl. unten). Eine Lipomatose der Muskeln, d. h. eine starke Wucherung von inter-Lipomatose. stitiellem Fettgewebe zwischen den Fasern, zeigt sich in höheren Graden makroskopisch durch die helle Farbe und die gelben Streifen und Flecken, welche die Muskulatur durchsetzen; sie kommt im Verlauf von Muskelatrophien verschiedener Art, bei Dystrophien wie bei degenerativer Atrophie vor und kann eine Vergrösserung des Muskels, eine Pseudohypertrophie desselben veranlassen.