525 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Auch an den Ganghenzellen und den Zellen der Neurogha kann man körnigen und fettigen Zerfall nachweisen. Öfters kommt es m erweichenden Partien zu kleinen Hämorrhagien, welche teils Diapedesis-Blutungen sind, teils durch fettige Degeneration der Gefässwand verursacht werden. Für die Betrachtung mit dem blossen Auge stellen die Erweichungs- herde zuerst stark gequollene, dann wirklich breiige bis flüssige Massen dar; die makroskopische Struktur ist hi ihrem Bereiche verwischt; so ist z. B. der Unterschied von grauer und weisser Substanz, im Gehirn die regelmässige Zeich- nung der Stammteile oder der Rinde verschwunden. In die Umgebung geht der Erweichungsherd in der Regel durch eine gequollene, ödematöse Zone über. Die Färbung des Herdes hängt v^on der Anwesenheit oder dem Mangel aus- getretenen Blutes ab; fehlen Blutungen, so hat er eine weisse oder grau- weis se Farbe, welche durch den nach- Fig. 232 a. folgenden fettigen Zerfall in einen mehr Z^^Pfp^äparat aus einem ca. 8 Tage alten ^ Ji,rweicliungsnerde im (jeiiirn (-y-). gelben Ton übergeht; man bezeichnet a, Oj Achsencylinder mit gequollenem Mark, z. T. II • • 1 CT erstere frei, b, b, , b„ nackte, z T. stark ge- üas als weisse i^rweiCllUng. toma quollene Achsencylinder, solcher mit körniger Ti/r "Dl 1 1 Trübung, r Cj Myelintropfen (freies Mark), d in Zer- geringe Mengen von Blut vorhanden, so fall begriffene Ganglienzelle mit Fetttropfen, e, e,, 1 "i, T • o 1 1. j- •! 1 1 «'o, «'s Wanderzellen, /'Fettkörnchenzellen, A Wander- erhalt die erweichte bubstanz teils durch /eile mit einigen Fetttropfen, 0 Wanderzelle, die T » ^ ^ 2 ~r>A • n vier rote Blutkörperchen aufgenommen hat, ä solche die Anwesenheit der roten Blutzellen, mit einem Myelintropfen, teils durch Imbibition mit sich lösendem Blutfarbstoff eine ausgesprochen rötlich-gelbe Farbe und man spricht dann von p-elber Er weich un er. Eine rote Erweich une^ entsteht, wenn der Herd von ^^^^^^^'^ ö ^ . gelbe und reichlichen kapillaren Blutungen durchsetzt ist und dadurch ein gelb und rot ge- .J"gi*^fjj^jJ"g sprenkeltes Aussehen erhält. Bald nach Eintritt einer Erweichung stellen sich Reaktionsvorgänge Reaktions- von Seite der Umgebung ein, welche den auf pag. 89 ff. geschilderten Prozessen Eesorption IT-» • I • • 1 n 1 TO n 1 ^^^^ Organi- der Resorption und Organisation entsprechen. Schon nach 36—48 Stunden sation. sehen wir die erweichte Masse von reichlichen Wanderzellen durchsetzt. In der ersten Zeit sind es vorzugsweise mehrkernige Leukocyten, die in den Herd ein- wandern; sehr bald aber treten vorwiegend grössere, einkernige Wanderzelleii in demselben auf; beide Formen der Wanderzellen nehmen von den reichlich vor- handenen Zerfallsprodukten in sich auf und erscheinen so als myelinhaltige, oder als Körnchenzellen. Hatten Blutungen stattgefunden, so finden sich auch sehr bald roteblutkörperchenhaltige und pigmenthaltige Wander- zellen. Die Resorption von Erweichungsherden geht, namentlich bei den grösseren derselben, sehr langsam vor sich, besonders dann, wenn die Cirkulationsverhältnisse durch Ödeme, senile Veränderungen der Gefässe etc. ungünstig geworden sind. Ja es kann in solchen Fällen sogar sekundär noch eine weitere Ausbreitung der Erweichung stattfinden. Mit dem Beginn der Resorptionsthätigkeit stellen sich auch reparatoi ische Wucherungen in der Neuroglia und den bindegewebigen Teilen der Umgebung ein, welche zu einer Einkapselung