A. Erkrankungen der Niere. 485 der Schnittfläche der Niere fällt vor allem eine unregelmässige Atrophie der Rindensubstanz auf, welch letztere oft nur mehr eine Breite von 1 — 2 mm aufweist. Neben dieser allgemeinen Verschmälerung der Rinde erkennt man hier wieder sehr deutlich die feinen, zwischen den Granulis gelegenen Ein- ziehungen, von denen aus kleine, graue oder graurote, den Schrumpfungs- herden entsprechende Flecken ins Gewebe hineingehen. Ähnliche Partien treten auch in den tieferen Schichten der Rinde hervor, so dass dieselbe, wie die Ober- fläche, ein fleckiges Aussehen erhält und die normale Zeichnung derselben (Unterschied der Rindenpyramiden und Markstrahlen) verwischt wird. Verhält- nismässig weniger Veränderungen erleidet die Marksubstanz, indes nimmt dieselbe ebenfalls an der Atrophie teil, wie auch ihre Pyramiden verkürzt und das Nierenbecken damit erweitert wird. Die genuine Schrumpfniere befällt, wie die akute und chronische parenchymatöse Nephritis, beide Nieren ziemlich gleichmässig; in den meisten Fällen entsteht sie primär aus kaum bemerkbaren Anfängen, seltener schliesst sie sich an parenchymatöse Erkrankungen der Nieren an. Für manche Fälle sind ferner früher durchgemachte Infektionskrankheiten (Scharlach, Gelenk- rheumatismus, Malaria, Syphihs) oder Störungen des allgemeinen Stoff- wechsels (Arthritis urica), oder endlich chemische Stoffe verantwortlich zu machen (Alkohol, Blei); gerade bei den letztgenannten kommen häufig Formen vor, welche durch geringere interstitielle Bindegewebs Wucherung sich mehr der arteriosklerotischen Schrumpfniere nähern (vergl. pag. 480). Der chronische, sich über Jahre erstreckende Verlauf der Erkrankung und die lange Zeit hindurch verhältnismässig geringen klinischen Erscheinungen sind darauf zurück, zuführen, dass die einzelnen Schrumpfungsherde sich nur allmählich vergrössern und ver- mehren; der Harn wird wesentlich von den noch gesunden Nierenpartien geliefert und zeigt daher wenig Cylinder und zellige Elemente. Wie schon bei der chronischen parenchymatösen Nephritis, so entwickelt sich auch hier konstant eine Hy pertr ophiedes Herzens (pag, 121 ff.) welche durch Erhöhung des Arteriendruckes die Harnausscheidung befördert. Vielfach wird sogar eine abnorm reichliche Harnmenge secerniert, ein Vorgang, über dessen Zustande- kommen freilich noch keine volle Klarheit besteht; vielleicht hängt er damit zusammen, dass nach völliger Verödung der Kapillarschlingen der Glomeruli schliesslich eine breite Kommuni- kationsöffniing zwischen dem Vas afferens und dem Vas efferens bestehen bleibt und damit der Durchtritt des Blutes, welcher vorher durch die hyalin entartenden Kapillarschlingen wesentlich erschwert war, nun wieder leichter vor sich geht. Haben schliesslich die Schrumpfungs- herde eine grössere Ausdehnung erreicht und einen erheblichen Teil der Nierensubstanz einge- nommen, so treten auch hier die Erscheinungen der Niereninsuffizienz ein. Schliesslich kann auch die Herzhypertrophie keine Kompensation mehr leisten, teils weil das Herz an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt ist, teils weil mit zu- nehmender Verödung in der Niere auch der höchstgesteigerte Druck nichts mehr für die Harnausscheidung leisten kann, wenn nicht mehr genügend funktionierende Elemente der Nieren vorhanden sind, und es treten starke Ödeme, Urämie, Albuminurie und Eetinitis albuminurica ein. Eine der genuinen Schrumpf niere ähnliche, herdförmig oder, was seltener Misch- formen von und Granularatrophie, kann auch im Anschluss an die oben beschriebenen parenchy- matöser Nephritis. ist, diffus auftretende Bindegewebsentwickelung mit nachfolgender Schrumpfung Tn^terstiti- eller und 3arenehy- Formen der chronischen parenchymatösen Nephritis sich einstellen,