Kap. I. Cirkulationsstörungen. 32 sehenden Massen, welche später eine leicht körnige Beschaffenheit annehmen (Fig. 2). Es kommen reine Plättchenthromben und reine Leukocyten- Thromben vor, letztere namentlich bei Leukämie (s. IL Teil, Kap. I, A.) Ausserdem giebt es wahrscheinlich auch reine Fibrinthromben; meistens findet man jedoch den Thrombus aus mehreren Bestandtheilen zusammengesetzt. Die Blutplättchen sind nur im frischen Zustande sicher als solche zu erkennen, da feinkörnige Zerfallsprodukte auch aus Fibrin und Leukocyten entstehen können. Oft zeigen sich die Fibrinfädchen um einzelne Leukocyten, unter Umständen auch andere Zellen in der Art angeordnet, dass sie büschelförmig von denselben auszustrahlen scheinen — G e r i n n u n g s z e n t r e n. Je mehr die Blutströmung verlangsamt ist, der Stagnation sich nähert, um so reichlicher werden rote Blutkörperchen in die Thromben mit eingeschlossen und um so mehr nähern diese sich dann in Aussehen und Zusammensetzung dem reinen roten Thrombus, ein Verhältnis, welches sich dadurch erklärt, dass mit abnehmender Stromesenergie leichter rote Blutzellen an die Gefässwand abgesetzt werden. Da im strömenden Blute die Beimischung derselben nicht gleichmässig stattfindet — wie ja die Thrombenbildung überhaupt nicht plötzlich und auf einmal vor sich geht — sondern bald zahlreiche rote Blutzellen mit eingeschlossen werden, bald vorwiegend farblose Massen sich anlegen, so erhält der Thrombus oft eine deuthche Schichtung, die an seinem Querschnitt schon makroskopisch in der Abwechselungen hellen und dunklen, mit einander abwechselnden Lagen hervortritt (Fig. 5); so entsteht der gemischte Thrombus. Untersdiei- Man sicht, dass der Thrombus seiner Beschaffenheit nach bald mehr dem Thromben u. Cruorgerinnscl, bald mehr dem Faserstoffgerinnsel gleichen kann; "eiTmisehi. ©i'steres ist der Fall beim roten, letzteres beim weissen Thrombus. Der rote Thrombus, der gleich nach seiner Entstehung dem Cruorgerinnsel vöUig ähnlich sein kann, unterscheidet sich äusserlich schon nach 1—2 Tagen von demselben durch seine Trockenheit, derbere Konsistenz und Anhaften an der Gefässwand; ausserdem zeigt er mikroskopisch meist einen grösseren Gehalt an weissen Blutzellen als das Cruorgerinnsel^). Der gemischte Thrombus ist durch seine Farbe, Schichtung und Zu- sammensetzung hinreichend charakterisiert. Der weisse Thrombus könnte nur mit dem Fibrin gerinnsei (pag. 6) ver- wechselt werden; diese aber sind zähe, elastisch, gelblich-weiss, glänzend, der Throm- bus derber, mehr brüchig, mattgrau, trocken, und haftet der Gefässwand fester an. Mikroskopisch zeigen die Speckgerinnsel meistens fast nur Fibrin, der weisse Thrombus einen grösseren Zellreichtum, Gehalt an P1 ä11chen und auch insoferne eine Schichtung, als zellreiche, respektive plättchenreiche Schichten mit fibrinreichen und zellarmen abwechseln (Fig. 2). Umwand- Besonders Plättchenthromben, aber auch andere, zeigen oft eine Er- Inngen des ^ ^ Thrombus, wcicliung, wodurcli dann der ganze Thrombus, oder nur seine centralen Par- tien eine flüssige, oft eiterähnliche („puriforme") Beschaffenheit erhalten. Um- gekehrt wandeln sich in anderen Fällen Fibrin und Plättchenhaufen in eine 1) Nur der in völlig stagnierendem Blute entstandene Thrombus enthält nicht mehr Leukocyten als das flüssige Blut.