606 Kap. VIIT. Erkrankungen der Genitalien. sondert; einen die Eizelle umgebenden, rundlichen Hänfen, den Discus proligerus, und eine peripher der Theca folliculi anliegende Zone von Epithelien, welche zusammen als Mem- brana granulosa bezeichnet werden; die Theca ist eine, in zwei Schichten gesonderte binde- gewebige Membran, welche das ganze Ei uragiebt. Ein Follikel enthält in der Regel je eine Eizelle; in seltenen Fällen wurden 2—3 Eier in einem Follikel beobachtet; Zwillings- eier, d. h. Eizellen mit doppeltem Kern sind mit Sicherheit bisher nicht beobachtet. Die fertigen Graafschen Follikel, von denen immer bloss wenige gleichzeitig im Ovarium vorhanden sind, entstehen durch Vergrösserung und Erweiterung des Si:)altraumes zwischen dem Discus proligerus und der Membrana granulosa. Sie bilden sich in den tieferen Schichten des Eindenteils des Ovariums und rücken bei ihrem weiteren Wachstum gegen die Oberfläche zu vor, erreichen schliesslich einen Durchmesser von 1 —1\-2 cm. Reifen und Meist zur Zeit der Menses findet das Reifen und schliessliche Bersten eines Follikels ^Follfkeln^" ^^^^^ > ^^^^^ tiefsten Stelle desselben eine mit starker Gefässentwickelung einhergehende Wucherung der Theca auf, Avobei grosse epitheloide Zellen, die sogenannten Luteinzellen gebildet werden, die den Follikel an die Oberfläche anpressen; an letzterer erscheint die „Macula folliculi" als heller Fleck. Indem gleichzeitig eine fettige Degeneration des Follikel- epithels stattfindet, und das Ei sich lockert, kommt es zur Eröffnung der Follikelhöhle und Entleerung ihres Inhalt in die Bauchhöhle, worauf das Ei für gewölmlich in die Tuben und von da in den Uterus gelangt. Corpus hite- An die Eröffnung des Follikels schliesst sich die Bildung eines Corpus luteum an ; in den meisten Fällen folgt auf das Bersten des Follikels eine Blutung in die entleerte Höhle, so dass dieselbe eine Ausdehnung von 1—2 cm im Durchmesser erhält; das ergossene Blut gerinnt und bildet eine anfangs dunkelrote, später mehr braunrote Masse, in der sich reichlich Blutpigment gebildet hat. Dann findet eine Organisation des Gerinnsels durch Wucherung und Gefässneubildung von der zusammengefallenen Theka folliculi her statt. Die oben erwähnten Luteinzellen bilden durch starke Wucherung eine gelb- liche, den Blutkern umschliessende, krausenartig gefaltete Membran, welche durch die Gefässe der Theka papillarartig nach innen zu vorgetrieben wird. Allmählicli wird das ergossene Blut resorbiert und durch die sich immer mehr faltende Lutein-Membran ersetzt, sodass bloss mehr diese und Anhäufungen von Blutpigment zurückbleiben. Auf diese Weise wird, wenn keine Schwangerschaft eintritt, das Corpus luteum im Verlaufe von ungefähr Corpus al- 4 Wochen in ein Corpus albicans umgewandelt, indem die Luteinzellen wieder verschwinden leans. ^^^^ durch hyaline, ballen artig aussehende Massen ersetzt werden. Nach längerer Zeit gehen auch diese vollkommen zu Grunde und an ihrer Stelle entwickelt sich fibröses Gewebe, womit die letzten Reste des Follikels vollkommen eliminiert sind. Es bleibt dann nur eine narbige Einziehung an der Oberfläche des Ovariums zurück. Wurde das Ei befruchtet, so entsteht ein Corpus luteum verum, bei welchem meist ein stärkerer Bluterguss stattfindet und welches sich meist auch durch einen grösseren Umfang (bis zu 2 cm) auszeichnet. Auch bleibt das Corpus luteum verum viel längere Zeit bestehen; es beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft sich zurückzubilden und ist noch mehrere Monate nach Vollendung der Gravidität erkennbar. Gegenüber den Corpora lutea vera werden die sich rascher zurückbildenden Corpora lutea menstruationis auch als Corpora lutea spuria bezeichnet. Nur wenige Follikel kommen zur Reife, die meisten derselben gehen auf irgend einem Stadium ihrer Entwickelung Atresie der durch einen Vorgang zu Grunde, welcher als Atresie der Follikel bezeichnet wird. Dieselbe Follikel. erf(^igt dadurch, dass das Ei und der Follikelinhalt durch fettige Degeneration und Ver- flüssigung verschwindet und der ganze 'Follikel kollabiert, woran sich eine Wucherung der Theka und endlich die Bildung einer Narbe aus fibrillärem Bindegewebe anschliesst. Beschaffen- Form und Grösse des Ovariums sowie das gegenseitige Mengenverhältnis seiner epi- heit der thelialen Bestandteile (F o 11 i kel) und seines bindegewebigen Strom as wechseln wesent- Ovarien m o o den ver- lieh je nach der Altersperiode. Bis zur Pubertät ist die Oberfläche der Ovarien glatt und Alk!r^s*perio- ' ^^^^ neugebornen Mädchen liegen die epithelialen Bestandteile sehr dicht, auch ist hier <3en. uoch kein zur Albuginea differenziertes, dichteres Bindegewebe unter dem Keimepithel