440 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Nach dem Tode stellt sich in der Leber in der Eegel ziemlich bald eine durch Schwef el wa s s e rst of f e in w irk u ng bedingte schwärzliche Verfärbung an den Stellen ein, wo der Magen oder der Darm angelegen hatte, etwas später entsteht eine solche auch im Innern der Leber und zwar zuerst in der Umgebung der Gefässe (vgl. S. 6). Als Folge beginnender Fäulnis tritt auch hie und da eine Gasentwickelung am Lebei-gewebe auf, wobei die betreffenden Partien von Gasblasen durchsetzt werden und eine knisternde, eraphysemartige Beschaffenheit erhalten. Nur selten kommt eine solche „Schaumleber" durch Einwirkung gcMisser Bakterienarten schon während des Lebens zu stände. Missbildungen, Lageveränderungen. Angeborene und erworbene Gestalt Veränderungen kommen an der Leber ziemlich häufig vor. Die nicht selten beobachteten sagittal verlaufenden Furchen an der Vorderfläche des rechten Lappens sind nach Zahn auf Ein- drücke durch hypertrophische Zwerchfellansätze zurückzuführen. Daselbst findet man auch die dem Verlaufe der Rippen entsprechenden Ilippeneiiidrücke, die besonders bei erschwerter Respiration entstehen. Bei Situs in versus liegt die Leber links; bei angeborener Hernia um- bihcalis kann sie im Bruchsack liegen. Eine AVanderleber, Hepar mobile, entsteht bei abnorm langem Liga- mentum Suspensorium und Lig. coronarium. Cirkulationsstörungen. Anämie der Leber kommt als Teilerscheinung allgemeiner Anämie vor, sie ist ferner auch, wie erwähnt, bei der trüben Schwellung und der Fett- infiltration der Leber vorhanden, stauungs- Aktive Hyperämie findet sich physiologisch während der Verdauunsf, leber. pathologisch im Beginn und Verlauf verschiedener, namentlich entzündlicher Prozesse. Von grösserer Bedeutung ist die Staiiiiii^shyperämie, welche zu Stande kommt, wenn der Rückfluss des Blutes in die Cava inferior gehindert ist, und zu sehr charakteristischen Veränderungen der Leber, namentlich auch in der äusseren Beschaffenheit derselben, führt. Dabei kann die Stauung ihren Grund in lokalen Verhältnissen haben, z. B. din-ch Kompression der Cava inferior (durch Tumoren, Exsudat in der Pleurahöhle etc.) bewirkt sein oder von einer Behinderung des venösen Rückflusses zum Herzen überhaupt ausgehen, wie das bei allgemeiner Herzschwäche, Klappenfehlern, Behinderung des kleinen Kreislaufes und bei Nierenleiden der Fall ist. Die Leber ist im Zustande starker venöser Stauung anfangs wenigstens vergrössert, ihre Kapsel gespannt. Schon die Oberfläche, besonders aber die Schnittfläche erscheint in eigentüm- licher und sehr ausgeprägter Weise gesprenkelt durch zahlreiche dunkel- rote Stellen, welche teils umschriebene Flecken, teils längliche, vielfach zu- sammen flies sende Streifen bilden. Diese dunkelroten Stellen entsprechen dem Verlauf und der Umgebung der kleinsten Venen, der Centralvenen im Innern der Acini und den kleinen Venen zwischen den Leberacinis, da die Stauung sich in besonders starker Kapillarfüllung der die kleinen Venen unmittelbar umgebenden Teile äussert. Innerhalb der Läppchen werden also besonders die