D. Infektiöse Granulome. 129 auftreten; so findet man besonders in den Kandteilen von Leb er-Tube rke In Wucherungen von Gallengängen, deren Lumen dabei ganz von wuchernden Epithelien ausgefüllt werden kann; in N ieren-Tuberkeln Wucherung von Harnkanälchen, Oft laerern mehrere kleine Knötchen sich zu einem grösseren zusammen. Miiiar- ^ . . ^ . tuberkel. Schon die sogenannten Miliartuberkel, d. i. hirsekorngrossen Knötchen, lassen in frühen Stadien eine solche Zusammensetzung erkennen. Charakteristisch ist für Tuberkel jeder Grösse der vollständige Mangel an Gefässen, der an sich schon seine Hinfälligkeit und kurze Existenz erklärt. Sowie der Tuberkel bis höchstens Hirsekorngrösse erreicht hat, beginnen in ihm rückgängige Metamorphosen, und zwar ist es meist eine käsig^e Umwandlung, die verkäsung. in typischer Weise an demselben sich einstellt. Er beginnt im Centrum sich gelb zu verfärben, während die Peripherie zunächst noch grau bleibt. Früh- zeitig sieht man eine käsige Nekrose auch an den Riesenzellen vor sich gehen. Mehr und mehr ergreift die käsige Degeneration die gesamten Zellen, so dass schliesslich der ganze Tuberkel in ein käsiges, gelbes, kernloses Knöt- chen umgewandelt wird. In vielen, namentlich langsam verlaufenden Fällen von Tuberkulose, FibröseUm- _ _ Wandlung. findet am Rande der Knötchen eine fibröse Umwandlung statt, wobei schmälere, mehr spindelförmige Zellen oft in konzentrischer Anordnung und schliesslich auch faserige Bindegewebszüge auftreten. Ja sogar eine totale fibröse Umwandlung des ganzen Knötchens kann in dieser Weise vor sich gehen. Dieselbe erklärt sich dadurch, dass die den Tuberkel zusammen- setzenden Zellen der Hauptsache nach proliferierte Bindegewebszellen sind, denen die Fähigkeit der Bindegewebsbildung zukommt. Eine Andeutung solcher Umwandlung zeigt auch der in Fig. 51 abgebildete Tuberkel mit den schmalen Spindelzellen an der Peripherie. Vielleicht noch häufiger finden wir eine hya- Hyaline Um line Umwandlung des Tuberkels (vergl. pag. 60, Fig. 25 und Fig. 52 am Rande), welche w^esentlich von dem Retikulum desselben ausgeht, während die Zellen zu Grunde gehen. Gelangen Tuberkelbacillen in grösserer Zahl, in den Lymphström oder die Blutmasse, so werden sie mit diesen über ein Organ oder über einen Teil eines solchen, vom Venenblute aus aber auch über den ganzen Körper zerstreut und verursachen nun an den Stellen ihrer Ansiedelung die Eruption der beschrie- benen Knötchen, welche damit über einen grösseren oder geringeren Teil der Organe disseminiert auftreten. Man spricht demnach von partieller und von allgemeiner disseminierter Tuberkulose, welch letztere auch als allg'e- Allgemeine meine Miliartuberkulose bezeichnet Avird. Dieselbe ist eine akute, in kufose.^^ wenigen Wochen unter den Erscheinungen der Allgemeininfektion zum Tode führende Erkrankung, bei welcher die Bacillen auch im Blute nachweisbar sind. Gelangt nur eine geringe Zahl von Bacillen in einem Organ zur Ansiedelung^ so entsteht vorläufig auch nur eine geringere Zahl von Tuberkeln, w^elche den Organismus zunächst in seinem Allgemeinbefinden nicht alterieren und daher Zeit zu weiterem Wachstum und zu Infektion der Umgebung haben. Es entstehen dann grössere Knoten, sogenannte Solitärtuberkel oder richtiger Konglomerat- kou- tuberkel. Das Wachstum dieser grösseren Knoten geht nämlich nicht dm'ch tuberkel Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 9