476 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. vergierende, graugelbe Streifen, welche Gruppen der erfüllten Harnkanälchen entsprechen. Bei Druck auf die Papille entleert sich aus derselben eine sehr reichliche, trübe, aus Leukocyten und Epithelien bestehende Masse. Die akute Nephritis entsteht teils primär, teils im Gefolge verschieden- artiger Infektionskrankheiten (Scharlach, Masern, Diphtherie, Typhus^ Puerperalfieber, Gelenkrheumatismus u. a.), teils im Gefolge von Vergiftungen (Karbolsäure, Sublimat). Sie tritt immer doppelseitig auf und ist zum Teil Avenigstens dadurch bedingt, dass die Niere als Ausscheidungsorgan den im Blut befindlichen schädlichen Stoffen (Bakterien, Toxine) besonders ausgesetzt ist. parenSiy^ Die bisher beschriebenen Veränderungen des Nierenparenchyms können Nephritis ^^^^^ chronischer Weise auftreten, und zwar kann eine derartige chronische parencliymatöse Nepliritis sich aus einem akuten Stadium entwickeln oder, was häufiger der Fall ist, von vorneherein einen langsameren Verlauf aufweisen. Auch hier finden sich die degenerativen Erscheinungen an den Epithelien der Harnkanälchen und Ausfüllung der letzteren mit abgeschuppten Epithelien, Leukocyten, roten Blutkörperchen, Detritus und Cylindern verschiedener Art; an den Glomerulis kommt es zum Durchtritt von eiweisshaltiger Flüssigkeit in den Kapselraum, manchmal auch zu Wucherung der Epithelien der Kapillarschlingen und der Kapsel (desquamative Glomerulitis). Im interstitiellen Gewebe treten zellige Infiltrationen und Wucherungen, bei manchen Formen auch ausgedehnte B1 utungen auf; alles in ebenso wechselnden Kombinationen Avie bei der akuten Nephritis, bloss in der Regel in geringerer Intensität und oft ausgesprochen fleckweiser, allerdings mehr und mehr zunehmender Verbreitung. Im allgemeinen kann man ferner sagen, dass bei der chronischen Nephritis an den Epithelien anstatt der trüben Schwellung mehr der Prozess der fettigen Degeneration hervortritt. Bei etwas längerer Dauer des Prozesses stellen sich weitere Veränderungen ein, w^elche schon den atrophischen und indurativen Vorgängen ange- hören. Stellenweise gehen Harnkanälchen, welche ihre Epithelien durch fettige Degeneration verloren haben, völlig zu Grunde, indem sie zusammensinken und ihre Wände verwachsen. An den Glomerulis nehmen die entzündlichen Prozesse schliesslich ihren Ausgang in dauernden Verlust des Epithels und Verödung der Kapillarschlingen, wodurch wieder die zugehörigen Harnkanälchen einer In- aktivitätsatrophie verfallen; so entstehen in grösserer oder geringerer Ausbreitung kleine Defekte im Nierengewebe, über welchen, wenn sie in der Nähe der Kapsel gelegen sind, die Oberfläche einsinkt, und in denen eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes sich einzustellen pflegt. Seltener tritt eine solche in gleichmässiger Verbreitung über die Niere auf. Das makroskopische Aussehen der Niere ist bei der chronischen paren- chymatösen Nephritis je nach den im einzelnen Falle vorwiegenden Verände- rungen verschieden. Meistens ist auch hier das Organ durch Schwellung noch vergrössert, wenn auch nicht so stark wie bei der akuten Form, und die Rinde mehr oder minder verbreitert. Bei sehr intensiver und ausgebreiteter Ver- fettung erhält das Organ eine gelb weisse Farbe. Auf der Scluiittfläche fallen