272 Kap. I, Erkrankungen des Cirkulationsapparates, (Verminderung der Zahl derselben) begleitet zu sein pflegt. Die Verminde- rung des Hämoglobingehalts, „Oligochromämie", kann bis zu des normalen herabgehen. Meist ist die Chlorose eine vorübergehende Er- scheinung, die namentlich beim weiblichen Geschlecht in der Pubertäts- periode auftritt, jedoch kommt auch ein Ubergang zu perniciöser Anämie vor. Neben der Oligochromämie und Oligocythämie finden sich auch Ge- staltveränderungen der Blutkörperchen (Poikilocyten) in mehr oder minder ausgedehntem Masse vor. Mit der Chlorose ist häufig auch eine Hypoplasie des Cirkulationsapparates, des Herzens und der Gefässe verbunden. In späteren Stadien schliessen sich öfters Dilatation und Hypertrophie des Herzens an. 2. Veränderungen der weissen Blutkörperchen. Im normalen Blut finden sich bekanntlich die weissen Blutkörperchen oder Leukocyten gegenüber den farbigen Elementen in sehr geringer Menge; auf ein weisses Blutkörperchen trefien 500 und mehr rote. Von den weissen Blutzellen sind wieder ver- schiedene Formen zu unterscheiden, welche freilich vielfach durch Übergänge verbunden sind. Der Mehrzahl nach — ungefähr 70°/o aller weissen Formen — zeigen die Leukocyten jjoly- morphe, vielgestaltige, mit Einbuchtungen versehene oder gelappte, häufig kleeblatt- förmige bis hufeisenförmige Kerne, oder sind selbst mehrkernig (vergl. allgem. Teil pag. 76). Die Minderzahl der weissen Blutzellen ist mit einem einfachen, rundlichen Kern versehen und hat häufig einen verhältnismässig kleinen Zellkörj^er, so dass dieser vom Kern beinahe voll- kommen ausgefüllt wird und bloss einen schmalen Hof um denselben darstellt. Man bezeichnet sie als lyraphoide Elemente oder Lymphocyten. Daneben finden sich einzelne etwas grössere Zellen, die den Pulpazellen der Milz und den Zellen des Knochenmarks gleichen (My elocy ten). Die lymphoiden Zellen machen ungefähr 25°,'o aller weissen Blutkörperchen aus; der Rest derselben trifft auf sogenannte Übergangsformen und eosinophile Zellen, d. h. einkernige Zellen, welche in ihrem Protoplasma reichliche, mit Eos in sich besonders stark färbende Körnchen eingelagert enthalten. Leuko- Eine Vermehrung der Zahl der weissen Blutzellen wird, soweit dieselbe als sekundärer, vorübergehender Zustand vorkommt, mit dem Namen Leukocytose bezeichnet; sie findet sich sehr häufig und unter ver- schiedenen Umständen. Die sogenannte Verdauungsleukocytose tritt physiologisch bei der Verdauung auf und erreicht nach 2—3 Stunden ihren Höhepunkt. Ebenso ist die Schwangerschaftsleukocytose physiologisch. Die sogenannte puerperale Leukocytose ist auf Resorption von Zerfalls- produkten aus dem Uterus, vielleicht auch auf die bei der Geburt stattfindenden Blutverluste zurückzuführen. Ferner schliesst sich eine Leukocytose an Blut- verluste überhaupt an, und kann auch experimentell, durch Einbringen von Bakterien oder Stoffwechselprodukten von solchen oder von Bakterien- pro t e i ii e n (s. pag. 224) hervorgerufen werden. Chronisch kommt sie bei Kachexien verschiedener Art und anderweitigen Blutkrankheiten vor. Wie im normalen Blut überwiegen auch hier die mit polymorphen Kernen ausgestatteten, bezw. mehrkernigen Formen über die einkernigen, nur bei chronischer Leukocytose kommt auch eine Vermehrung der eosinophilen Zellen vor. Leukämie. I'i'^ Gegensatz zur einfachen, sekundären Leukocytose stellt die Leu- kocythämie oder Leukämie einen progressiven Zustand dar, der sich an Ver-