417 C. Darmkanal. Ältere tuberkulöse Darmo-escliwüre zeichnen sich meistens durch eine sehr, o tuberkulöse unregelmässig zackige Form aus, welche zum Teil durch das oben erwähnte Zu- Geschwüie. sammenfliessen aus kleineren Defekten, zum Teil aber auch durch das unregel- mässige Fortfressen derselben nach den Seiten zu bedingt wird. Dem entsprechend sind auch ihre Ränder unregelmässig, kartenförmig und sehr oft unterminiert' mehr oder weniger überhängend, „sinuös". In den meisten Fällen erkennt man auch bei älteren Defekten sowohl an den Rändern, wie auch an dem mit Käse- massen belegten Geschwürsgrund mehr oder minder zahlreiche, teils frische, grauweisse, teils gelbliche, schon in Verkäsung begriffene Tuberkel. 8ehr selten findet man den Geschwürsgrund mehr oder weniger gereinigt und noch seltener kommen tuberkulöse Geschwüre zur Heilung und Vernarbung; häufiger sieht Dian auch an älteren Geschwüren den Rand von neuem entzündlich geschwellt, gerötet und mit frischen Tuberkeleruptionen besät. Ist ein tuberkulöses Geschwür einigermassen in die Tiefe der Darmwand vorgedrungen, so findet man fast regelmässig auch die Darm serosa von Gruppen kleiner Knötchen besetzt, welch letztere in der Regel schon von aussen die Stelle der Ulceration erkennen lassen. Um die Tuberkel der Serosa herum entwickelt sich sehr häufig eine chronische produktive Entzündung, die zur Bildung ^^l-^^^^' bindegewebiger Verdickungen und Auflagerungen an der Serosa führt, unter welchen die Knötchen vielfach verborgen sind. Eine solche umschriebene fibröse Peritonitis kann auch zu Adhäsionen zwischen einzelnen Darmschlingen oder solcher mit anderen Baucheingeweiden, respektive der Bauchwand führen. Kommt es an der Wand zweier, durch tuberkulöse Lokalaffektionen mit einander ad- härent gewordener Darmschlingen zur Perforation der tuberkulösen Herde und Bildung einer Kommunikation zwischen beiden Schlingen, so bezeichnet man die letztere als Fistula bimucosa (s. u.). In manchen Fällen entwickelt sich von einer Darmtuberkulose aus auch eine ausgedehnte tuberkulöse Peritonitis, die in verschiedeiien Formen auftreten kann (s. u.). Verhältnismässig selten kommt es dagegen infolge von tuberkulöser Darmaffektion zum Durchbruch der Darmwand und allgemeiner Perforativ-Peritonitis. Es hängt das damit zusammen, dass mit dem Fortschreiten des Geschwürs eine Verdickung der Darmwand durch Bildung neuer Tuberkel und neuer Infiltrate einherzugehen pflegt, welche nicht im gleichen Grade mit einschmelzen. Wo schliesslich dennoch eine Perforation der Darm- wand eintritt, haben sich fast immer vorher schon abgesackte Höhlen gebildet, in welche hinein sodann der Druchbruch erfolgt und mehr oder weniger loka- lisiert bleibt. Die Tuberkulose betrifft mit Vorliebe das Ileum, namentlich die Ileo- cöcalklappe, aber auch im Dickdarm und im oberen Dünndarm findet man sie nicht selten. Oft finden sich nur ein paar, in anderen Fällen wieder sehr zahlreiche Geschwüre. Eine vollständige Reinigung derselben, oder gar Heilung ist sehr selten. Neben den Geschwüren sind in der Regel auch noch reichliche geschwellte Follikel vorhanden. Meistens entsteht die Darmtuberkulose durch das Verschlucken tuber- kulöser Sputa und thatsächlich findet man auch in Fällen mit ausgedehnter Kavernenbildung in den Lungen im Darm fast regelmässig tuberkulöse Ge-