20 I. Cirkulationsstöniiigen. die von der Lymphe durchtränkten Gewebe geben Stoffe an die erstere ab, Wasser mit den darin gelösten Stoff Wechselprodukten, deren Wegführung ebensowohl durch die Lymphe erfolgt, wie die letztere dem Gewebe Nährstoffe zuführt. Der Abfluss der Lymphe geschieht zunächst in die Saft spalten des Gewebes, Spalträume desselben noch ohne eigene, geschlossene Wand, welche dann in die eigentlichen Lymphgefässe übergehen, die ihrerseits ihren Inhalt durch die Lymphdrüsen hindurch in die grossen unmittelbar ins Venensystem mündenden LymphStämme abgeben. Die chemische Zusammensetzung der Lymphe stimmt mit jener des Blut- plasmas qualitativ überein, unterscheidet sich aber von diesem durch einen be- deutend geringeren Gehalt an Ei weiss, während der Gehalt an Salzen mit dem des Blutplasmas ungefähr übereinstimmt. Die Eiweisstoffe der Lymphe sind vorzugsweise Seruma 1 bumin und Serumglobulin, dagegen enthält die Lymphe äusserst wenig Eibrinferment und fibrinogene Substanz und zeigt daher auch viel weniger Neigung zur Gerinnung. In der Flüssigkeit der Lymphe finden sich vereinzelte weisse Blutkörperchen. Übrigens hat die innerhalb der einzelnen Organe sowie die zur Feuchthaltung der serösen Häute des Körpers abgesonderte Lymphe nicht überall die gleiche Beschaffenheit, namentlich ist auch in den einzelnen Organen der Eiweissgehalt der Lymphe ein etwas verschiedener. Chyius. Die in den vom Magendarmkanal stammenden Lymphgefässen strömende Lymphe heisst Chyius; derselbe unterscheidet sich bloss zur Zeit der Resorption von der gewöhnlichen Lymphe und zwar durch die Anwesenheit reichlicher. Mengen von äusserst fein verteiltem Fett, welches ihm eui milchähnliches Aussehen verleiht. Eine vermehrte Ansammlung transsudierter Flüssigkeit in den Geweben oder in den physiologischen Hohlräumen des Körpers bezeichnet Hydrops. ^^^^^^ HydroßS, die angesammelte Flüssigkeit selbst als Transsudat. Das- selbe stellt im allgemeinen eine klare, leicht gelblich gefärbte, schw^ach alkalisch reagierende Flüssigkeit dar, die in der Regel nicht spontan gerinnt und keine oder nur Spuren von Fibrinflocken enthält. chemisciie Seiner chemischen Zusammensetzung^ nach entspricht das pathologische Zusammen- . . Setzung des Transsudat im allgemeinen der Lymphe und ist demnach ärmer an Eiweiss Transsuda- ^ . ^^es. als das Blutplasma und dadurch auch von geringerem spezifischen Gewicht; es gleicht mehr dem Blutserum; w^ährend im Blutplasma ca. 8—10^/o Einweiss enthalten sind, findet sich in Transsudaten selten mehr als 1—2^/o, doch schwankt die Zusammensetzung derselben noch stärker als jene der normalen Lymphe ver- schiedener Organe. Naturgemäss ist auch die Beschaffenheit des Blutes selbst CD O von Einfluss. Bei hydrämischen Zuständen ist auch das Transsudat eiweissärmer; anderseits gehen abnorme Beimengungen der Blutflüssigkeit in dasselbe über; Gallenfarbstoff findet sich in ihm bei Ikterus, Harnstoff bei Urämie. Andere Stoffe werden von den Zellen des hydropischen Gewebes selbst der lymphatischen Flüssigkeit beigemischt, wie Schleim und Fettpartikel. uM^^läe[' Hydrops kann in allgemeiner Verbreitung oder lokal auftreten Hydrops, und hat im letzteren Falle je nach der Örtlichkeit verschiedene Namen. Hydrops im engeren Sinne ist die Höhlen Wassersucht, die in Pleurahöhle, Herz- beutel oder Bauchhöhle als Hydrothorax, resp. Hydroperikard oder Ascites auftritt. Hydrocephalus internus ist eine Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikehi des Gehirns, Hydarthros eine solche in den Gelenkhöhlen, Hydrocele