Kap. III. Progressive Prozesse. 75 FAne diitte Gruppe bilden Gewebswucherungen, welche zu einer ein- fachen Zunahme der Elemente an Zahl oder Volumen, unter Bei- behaltung der normalen Struktur der Gewebe, zum Teil selbst derjenigen der Organe führen, die aber ohne nachweislich vorhergehende Gewebsverluste sich einstellen. Man bezeichnet sie als Hypertrophie. Ein Teil der hiezu gehörigen Fälle entwickelt sich als anatomische Grundlage einer von einem Organ geleisteten erhöhten Funktion, bei anderen muss der Anstoss zur Wucherung durch unbekannte innere Ursachen erfolgen; manche entstehen auch durch äussere Einwirkungen. Einer vierten Gruppe von Neubildungsvorgängen endlich gehören Prozesse an, bei denen von einer oder mehreren Stellen aus, meist ohne für uns ersicht- liche Ursache, eine Wucherung junger Elemente stattfindet, welche mit dauern- der Prolif er ationsfähigkei t begabt sind, und unter Destruktion des Mutter- bodens und der Umgebung überhaupt, z. T. sogar parasitenartig auf Kosten des Allgemeinzustandes des Organismus, zu meist umschriebenen, seltener diffus sich ausbreitenden Neubildungen heranwachsen; das sind die echten Neoplasmen, Tumoren oder Greschwülste. Bei ihnen hat die Vegetationsfähigkeit nicht nur eine Steigerung, sondern auch eine innere Umwandlung in bestimmten Richtungen erfahren. Für alle progressiven Vorgänge bestehen gewisse allgemeine Gesetze und zwar in gleicher Weise für die physiologische Bildung, wie für das Wachs- tum unter krankhaften Verhältnissen. So gilt für alle Neubildungsvorgänge das allgemeine Prinzip, dass die einmal differenzierten Gewebe später nicht mehr in einander übergehen. Aus Epithel wird niemals Bindegewebe oder umgekehrt, Muskeln, Nerven können nur wieder von diesen selbst, nie aber von anderen Gewebsarten gebildet werden. Nur ein Teil der Abkömmlinge des Mesenchyms, nämlich die Gewebe der Bindesubstanzgruppe, zeigen unter sich Ubergänge, wie sie auch schon physiologisch vorkommen. Knochen kann aus Knorpel oder Bindegewebe hervorgehen, letzteres durch schleimige Umwandlung zu Schleimgewebe, durch Aufnahme von Fett zu Fettgewebe werden. Derartige Umwandlungen, die sich indes im wesentlichen auf eine Ver- änderung der Intercellularsubstanz beziehen, bezeichnet man als Metaplasie. Metaplasie, Eine solche kommt sowohl an neugebildeten, wie an präformierten Geweben vor. Physiologisch entstehen das Fettgewebe und das Schleimgewebe auf diesem Wege, ferner das Fettmark der Röhrenknochen aus dem lymphoiden Mark derselben und ebenso im späteren Alter aus ersterem das Gallertmark. Unter pathologischen Verhältnissen entstehen durch Metaplasie teils regressive Metamorphosen, zu denen z. B. die schleimige Umwandlung von Knorpel und Knochengewebe gehört, teils ist sie mit progressiven Veränderungen verbunden, wie das namentlich bei gewissen Geschwülsten der Fall ist. Die Gesamtheit der histologischen Vorgänge bei der Gewebsneubildung, Histogenese die Histogenese derselben, stimmt im wesentlichen mit der Art des physio- *\ogiseheii" logischen Wachstums überein. Man sieht an dem in Neubildung begriffenen Neubildung Gewebe gleichsam wieder dessen Jugendzustand. Auch das pathologische AVachs- tum geschieht im allgemeinen auf dem Wege der Karyokinese: unter charak- teristischer Umwandlung und Umordnung seiner Bestandteile teilt sich zuerst der Kern und dann das Plasma der Zelle. Trotz mehrfacher Verschiedenheiten im Einzelnen lässt sich doch ein all- Kestaud- gemein gültiges Kernschema etwa folgendermassen aufstellen: Der Kern ist aus ruhenden Kerns.