662 Kap. IX. Eikraukuiigen der Haut. Herpes. Aiisser dem Ekzem gehört zu den Bläschenexanthemen nocli der sogenannte Schweissfriesel (Miliaria), sowie der Herpes, welcher in Gruppen stehende Bläschen bildet und entweder idiopathisch oder im Verlaufe akuter Infektions- krankheiten auftritt. Er findet sich als Herpes labialis, genitalis etc. Herpes j)er Herpes zoster bildet Bläschen, die dem Verlaufe eines bestimmten Haut- zoster. nerven folgen. Manchmal enthalten die kleinen Bläschen blutige Flüssig- keit (Herpes zoster haemorrhagicus); in manchen anderen Fällen entwickeln sich an einer Gruppe von Bläschen oder in grösserer Ausdehnung aus den blutige Masse enthaltenden Bläschen gangränöse Schorfe (Herpes zoster gan- graenosus). Bullöse ^1-^ diese Formen reihen sich die OTOssblasisren, soer. bullösen Exan- Exantheme. ^ * ö ' t> theme an, welche durch den Pemplii^us repräsentiert werden. Derselbe besteht aus haselnussgrossen bis wallnusgrossen und grösseren Blasen, die ebenfalls innerhalb des Epithels entstehen, und eine gelbliche, etwas trüb werdende, auch wohl blutig tingierte Flüssigkeit enthalten. Schliesslich trocknen sie zu bräunlich gefärbten Borken ein. Als piistulöse Exantheme fasst man jene zusammen, bei denen mit Eiter gefüllte Bläschen entstehen. Sie beginnen als Papeln und die Infiltration und Eiterbildung geht vom Papillarkörper oder den tieferen Schichten der Haut aus, oder sie entstehen aus ekzemartigen Bläschen, indem deren Inhalt sich trübt und eiterig wird. Die Pusteln zeigen eine gelbe Farbe, auch kann ihr Inhalt hämorrhagisch werden. Sie heilen, wenn die Pustelbildung von tieferen Schichten ausging (Variola), unter Narbenbildung. Zu den pustulösen Exanthemen gehören die Variola (mit charakteristischer dellenartiger Vertiefung an der Ober- fläche der Pusteln) und die Variolois, die Varicellen, ferner der Impetigo. Letzterer bildet durch Konfluieren entstandene, kleinere bis linsengrosse Pusteln- Ekthyma. Treten noch grössere Pusteln auf, so bezeichnet man den Ausschlag als Ekthyma. Beide Arten von Efflorescenzen trocknen zu dicken, braunen Borken ein. Abschuppung der Haut durch reichliche Epidermisbildung stellt sich nach verschiedenen Affektionen schon bei leichten Erythemen oder Ekzemen ein. Als Hauptcharakteristikum findet sich eine fortdauernde Desquamation bei den Psoriasis, als Pitliyriasis und Psoriasis bezeichneten Hautkrankheiten. Letztere beginnt ebenfalls in Form von Papeln, in denen aber sehr bald die Wucherung und Abschuppung der Epidermis sich einstellt und mit der w^eiteren Ausbreitung der erkrankten Flecken verschiedene Formen hervorbringt (Psoriasis punctata, guttata, Pithyriasis. nummularis etc.). Bei der Pitliyriasis findet sich nur Ej^idermiswucherung und Abschuppung, ohne Bildung anderweitiger Efflorescenzen. Entzündungen der Kutis und Suhkutis. Das Erysipel ist eine, vorzugsweise die Haut betreffende, akute, zelhg- seröse Entzündung, welche durch den Erysipelkokkus hervorgebracht wird und zu den Wundinfektionskrankheiten gehört. Neben starker Hyperäm.ie zeigt die Haut entzündliche Schwellung und Infiltration mit Leukocyten und zwar namentlich in den Lymphgefässen und Bindegewebsspalten. Die Kokken