Kap. III. Progressive Prozesse. 170 sie an sich meistens gutartige, nach vollkommener Exstirpation nicht recidivierende, und keine Metastasen bewirkende Tumoren darstellen, eine deletäre Wirkung entfalten. In ihren Hohlräumen findet sich gallertig-schleimiger, kolloider oder auch dünnflüssig-seröser Inhalt, in dem konstant Paralbumin (pag. 52) nachweis- bar ist. An Tumoren mit multipler Cystenbildung gehen vielfach die Zwischenwände durch Atrophie zu Grunde, so dass konfluierende Hohlräume entstehen und die atrophischen Scheidewände nur noch als leistenförmige Vorsprünge an der Innen- wand persistieren. Man unterscheidet drei Arten des Cystadenoms: die glandu- lären, die papillären und die polypösen Formen. rSm''^^ Bei den glandulären Cystoirien (Fig. 61) bilden sich an der mit Cylinder- epithel bekleideten Innenfläche der Cysten grubige oder napfförmige Einsenkungen des Epithels, welche nach und nach tiefer werden, sich schliesslich abschnüren und so Tochtercysten bilden, die ihrerseits wieder sich erweitern. Letztere können multipel auftreten, Enkelcysten bilden und so entstehen multilokuläre, grob- höckerige Geschwülste, die bis 40—50 Kilo Flüssigkeit enthalten können. Man ^Form^*^ nennt sie auch Myxoidcystome. Bei den papillären Formen (Fig. 62) findet eine Wucherung an dem auskleidenden Drüsenepithel und eine papilläre, viel- fach dench-itisch verzweigte Neubildung von dem bindegewebigen Teil der Cysten- wand nach dem Lumen zu statt. Die mit Epithel überkleideten, papillären, gefässführenden Wucherungen im Inneren der Cysten können in grosser Zahl auftreten, dieselben fast vollkommen erfüllen und sogar, die gegenüber liegende Wand perforierend, an der AussenfJäche der Cyste zum Vorschein kommen. Die Innenfläche solcher Cysten ist nicht, wie bei den glandulären Formen, glatt, sondern mit verzweigten, vielfach mit einander in Verbindung stehenden Zotten besetzt. Übrigens kommen beide Formen sehr häufig kombiniert vor. Die papillären Cystadenome haben mehr Neigung zu bösartiger Umwandlung, greifen dann auf die Umgebung über und können selbst Metastasen machen (carcinoma- töse Umwandlung). ^Form^ Die dritte Form, die polypösen Cystoine, zeigen zottige Wucherungen an der Aussenfläche der Cystenwand. Häufig findet an Adenomen eine Kombination mit Geschwülsten der Bindegewebsgruppe statt. Durch starke Wucherung des fibrösen Stromas entstehen F i b r o - a d e n o m e, an denen die Drüsenneubildung gegenüber der mächtigen Entwickelung des Stromas zurücktritt. In solchen findet sehr häufig eine papilläre AVucherung in das Lumen der Drüsenräume hinein statt, wodurch das Epithel in diese vorgespült wird und papilläre Formen ent- stehen. In anderen Fällen zeigt das Zwischengewebe einen myxomatösen Charakter und so entstehen Myxadenome und Adenosarkome. Endlich können Adenome heterotop auftreten; so finden sich z. B. nicht selten Adenome vom Bau des Nebennierengewebes in den Nieren. Solche Formen entstehen wahrscheinlich aus verirrten embryonalen Keimen (Struma lipomatodes aberrans renis; Grawitz'scher Tumor). Auffallend ist, dass dieselben bösartig werden, destruierendes Wachstum zeigen und Metastasen bilden können. IV. Geschwülste des Nervengewebes. Hieher gehören sowohl die von den spezifischen Nervenelementen (Ganglienzellen, Nervenfasern) als auch die von der Stützsubstan z des Nerven-