Kap. III. Erkrankungen der Respirationsapparates. 324 Cysten räumen zu sammenf Hessen. Dieselben enthalten klaren oder gallertigen, auch wohl hämorrhagischen Inhalt. 4. Die Struma fibrosa, die durch Wucherung des Bindegewebes unter Atrophie des Parenchyms zu stände kommt. Alle diese Formen können sich unter einander kombinieren. Durch Verkalkung des Bindegewebes entsteht die Struma ossea; durch dauernde Erweiterung der Gefässe entsteht die Struma vasculosa (Struma aneurysmatica durch Erweiterung der Arterien, Struma varicosa durch solche der Venen). Von eigentlichen Tumoren kommen Adenome, Carcinome, Sarkome, Fibrome und deren Mischgeschwülste vor. Neueren Anschauungen zufolge ist die Thymus ein ursprünglich epithelial angelegtes Organ, welches aber eine Umwandlung in lymphoides Gewebe erleidet; die sogenannten Hassair sehen Körperchen, konzentrisch angeordnete, kankroid-perlenartig aussehende Gebilde, welche man nicht selten in der Thymus findet, sind wahrscheinlich Reste dieser ursprünglich epithelialen Anlage. Im späteren Leben, von der Pubertät ab, wird das Thymus- gewebe allmählich, zum grössten Teil wenigstens, durch Fettgewebe substituiert (vergl. pag. 261). „Thymus Von pathologischen Veränderungen der Thymus ist im allgemeinen a scesse. ^^g^jggj. Qenaues bekannt. Als Thymusabscesse (Dubois'sche Abscesse) wurden eigentümliche, eiterartige Massen enthaltende Herde bezeichnet, welche sich bei luetisch Neugeborenen, aber auch in anderen Fällen hie und da in der Thymus vorfinden; in einem Teil dieser Fälle handelt es sich indes wahrschein- lich bloss um eine in der Thymus rasch eintretende kadaveröse Erweichung des Gewebes, die stellenweise zu jener eiterähnlichen Umwandlung führt; in anderen Fällen entstehen solche Herde durch Hereinwachsen von lymphoidem Gewebe in die Reste epithelialer Anlagen der Thymus oder durcli wirkliche Eiteransammlungen in solchen. Auch unter anderen Verhältnissen, so bei Phlebitis umb. oder bei Pyämie kommen wirkliche Abscesse in der Thymus vor. Über die Th y m u s hy pe r p la s i e und Persistieren der Thymus siehe pag. 261. In manchen Fällen von Leukämie und Pseudoleukämie nimmt die Thymus durch Vergrösserung ihres Volumens an der Allgemeinerkrankung der lymphatischen Apparate teil. In einzelnen Fällen wurden auch echte Gummen und Tuberkel in derselben beobachtet. Verhältnismässig umfangreiche Blutungen entstehen bei Vergiftungen (Phosphor) und manclmial beim Erstickungstod. Von Tumoren der Thymus kommen besonders Sarkome (Lymphosarkome) und Endotheliome vor; wahrscheinlich nehmen auch manche der diffus sich ausbreitenden Mediastinalsarkome von der Thymus her ihren Ausgang. In von der Thymus ausgehenden Tumoren sind inehrfach noch die Hassall'schen Körperchen nachzuweisen. Auch Dermoide kommen in ihr zur Beobachtung. D. Erkrankungen der Lunge. Die Lunge ist aus einer Anzahl kleinerer Abschnitte, sogenannter Lobuli zusammen- gesetzt, welche durch das interlobuläre Bindegewebe von einander getrennt sind. In jeden Lobulus tritt ein kleiner Bronchialzweig ein, welcher sich innerhalb des Läppchens dichotomisch in eine Anzahl feiner Äste, Bronchiolen, verzweigt; an den feinsten Endigungen der letzteren treten bereits seitliche Ausbuchtungen, sog. Alveolen auf; dadurch wird der