A. Pflauzliche Parasiten. 239 hervorgebrachten Anwesenheit von Indol und salpetriger Säure beruht und bei anderen ! Bakterien nicht auftritt (Indolreaktiou). Strahlenpilz. Im Anschluss an die Bakterien soll noch der seiner Stellung nach Zweifelhafte, gewöhnlich zu den Schimmelpilzen gerechnete Aktinomyces erwähnt 'werden, der sioh beim Bind, aber auch beim Menschen, als Erreger infek- tiöser Gran ulati on s geschwül ste vorfindet. In den letzteren liegt er in Form maulbeerartiger, bis über hirsekorngrosser, gelblicher Körnchen, die aus einem dichten Geflecht zum Teil dichotomisch ver- zweigter Fäden bestehen; vom Centrum strahlen dieselben radiär aus und tragen am Ende keulenförmige Anschwellungen, welche sich gegen Farbstoffe anders verhalten wie das Centrum, welches in Fig 118. Bezug auf die Färbbarkeit mit den Bakterien übereinstimmt. Das Aktinomyces (-f"). Ganze hat eine sternförmige Gestalt. Der Aktinomyces ist künstlich züchtbar und verimpfbar. An die Bakterien schliessen sich ferner einige Familien etwas höher organisierter Pflanzen an, welche im ganzen ähnliche Formen aufweisen wie jene, aber die Gestalt von Kokken, Bacillen und Schrauben an einer Spezies vereinigen und daher auch vielfach als pleomorphe Bakterien den übrigen ,,monomorphen" gegenüber gestellt werden. Es sind das die botanischen Familien Cladothrix, Leptothrix, Sj^irulina. Sie unterscheiden sich von den echten Bakterien, abgesehen von ihrer Vielgestaltigkeit, vor allem durch ihr ausgesprochenes Spitzenwachstum; selbst verzweigte Formen treten unter ihnen auf. Ihre pathologische Bedeutung ist gering, von vielen hieher gerechneten Formen ist die Zugehörigkeit zweifelhaft. Es soll nur erwähnt werden die Leptothrix buccalis, die bei der Karies der Zähne eine Eolle spielt. II. Sehimmelpilze. Die Schimmelpilze sind chlorophylllose Thallophyten, deren Thallus (oder Mycelium) aus langen, häufig quergegliederten Fäden, sogenannten Hyphen, besteht, die oft auch verzweigt sind. Das Wachstum der Schimmelpilze erfolgt durch Spitzen Wachstum der Hyphen, die Fruktif ikation durch Bildung von Sporen, hier auch Konidien genannt. Letztere entstehen auf besonderen, über das Mycelium sich erhebenden Fruchthyphen oder Fruchtträgern. Nach der Art der Fruktifikation, die eine sehr mannigfaltige ist, unterscheidet man die verschiedenen Familien. 1. Die Mucorineen; bei denselben entsteht auf der Spitze der Fruchthyphen ein sogenanntes Sporangium und zwar aus einer Sporenmutterzelle, in der durch fortwährende Teilung eine grosse Anzahl von Sporen gebildet wird, welche von der Membran der ersteren umschlossen sind und durch deren Zugrundegehen nach aussen gelangen (Fig. 119, 120). Fig. 119. 2. Aspergilleen; an der Spitze der Fruchthyplien ent- Mucor corymbifer ('\Qi'). steht eine knotenförmige A n sch eil ung und an deren Aussen- seite zahlreiche Fäden (Sterigmen), von denen Konidien sich abgliedern (Fig. 121). 3. Peilicilleen; der Fruchthyphus ist an der Spitze verzweigt, an den einzelnen Fäden (Basidien) sitzen in Reihen die Konidien (Fig. 122). Am einfachsten organisiert sind die Oidilim-Arten, bei denen der Fruchthyphus sich äusserlich nicht von den gewöhnlichen Hyphen unterscheidet und direkt die Konidien abgliedert (Fig. 123, 125). Im allgemeinen haben die Schimmelpilze wenig pathologische Bedeutung, die meisten sind Saprophyten, nur einige Oidiumarten kommen beim Menschen als Parasiten