105 B. Entzündung. affiziert, während der exsudative Zustand mehr und mehr in eine produktive Entzündung übergeht. Freilich dauert auch beim chronischen Katarrh die vermehrte Sekretion fort, das Sekret weicht in seiner Zusammensetzung häufig vom normalen ab und insbesondere treten Blutungen kapillaren Ursprunges fast konstant auf und hinterlassen schliesslich eine bräunliche Pigmentierung der entzündeten Stellen. Durch stellen weisen Verlust des Epithels oder ober- flächhcher Schleimhautpartien bilden sich dabei auch häufig kleine Defekte, sogenannte Erosionen. Was aber dem ganzen Prozess wesentlich seinen Charakter verleiht, wird mehr und mehr der Vorgang der Gewebsbildung und zwar sowohl an den Drüsen, als auch im Bindegewebe der Schleimhaut (Fig. 43.) Fig. 43. Gastritis chronica ('y'). a, rt|, Oo Drüsen in W^ucherung und zum Teil in Erweiterung {n^, b, &j, l.^ nicht gewucherte Drüsen, die von'dem in Wucherung begriffenen interstitiellen Bindegewe'be c, «-j, cö aus einander gedrängt sind. Wir finden an den ersteren Wucherung und Bildung neuer Drüsen Schläuche, die durch Veränderung und Unregelmässigkeit ihrer Form erheblich von dem für die betreffende Stelle physiologischen Typus abweichen können. Im Interstitium zwischen den Drüsen sehen wir starke kleinzellige Infiltration und Wucherungs- erscheinungen, die mit Zellvermehrung beginnen und bis zur Bildung fibrillären Gewebes fortschreiten können. So entstehen Verdickungen der S c h e i m - haut, welche diffus auftreten oder cirkumskripte, knotige oder gestielte, poly- pöse Vorragungen bilden. Sind in solchen Polypen alle Elemente der ge- wucherten Schleimhaut gleichmässig vertreten, so nennt man sie Schleim- Schieim- polypeii; bestehen sie vorwiegend aus gewucherten Drüsen — Driiseiipolypen. DrüsSr- Auch einzelne, durch Sekretretention stark erweiterte Drüsen können die Schleim-