A. Hyperämie und Anämie. 13 Zu der Erhöhung schon normal vorhandener Widerstände, welche nament- p'^ygioiogf lieh unter Eintritt weiterer ungünstiger Bedingungen Quelle der Stauung werden ^^Jer- können, gehört die Wirkung der Schwere. Fehlen z. B. bei dauernder auf- stünde, rechter Haltung die Muskelbewegungen der unteren Extremitäten, so kann durch die überwiegende Wirkung der Schwere das Blut in den Venen sich ansammeln und sogar Erweiterung derselben, sogenannte Varicen, hervorrufen. In ähn- hcher Art entstehen bei sitzender Lebensweise die sogenannten Hämorrhoiden durch Erweiterung der Venae haemorrhoidales. Begünstigt werden derartige Blut- senkungen, wenn gleichzeitig mangelhafte Herzthätigkeit das Abfliessen aus den grossen Hohlvenen erschwert, oder in den grossen Venenstämmen Hindernisse auftreten. Daher entstehen Varicen am Unterschenkel mit besonderer VorHebe in der Gravidität, wenn der Uterus die Venen im kleinen Becken komprimiert und gleichzeitig die Schwere des Blutes in den unteren Extremitäten, z. B. durch vieles Stehen, zur Wirkung kommt. In inneren Organen entsteht bei mangelhafter Herzthätigkeit durch die Hypostase, überwiegende Wirkung der Schwere die sogenannte Hypostase, Senkungs- hyperämie, besonders in der Lunge, wo bei gleichzeitig mangelhafter Re- spiration das Blut sich in die unteren (bei Rückenlage hinteren) Lungen- abschnitte senkt. Da das Blut bei der venösen Stauung längere Zeit mit den Geweben in Kontakt bleibt, so giebt dasselbe mehr Sauerstoff an dieselben ab und nimmt mehr Kohlensäure auf. Hiedurch erhält es und erhalten auch die mit Blut überfüllten Bezirke eine dunkelblaurote, cyanotische Farbe (Cyanose, Blau sucht), die sich schon am Lebenden, besonders an peripheren Teilen, den Finger- und Zehenspitzen, ferner an den äusserlich sichtbaren Schleimhäuten bemerkbar macht; die stark gefüllten Venen Verzweigungen treten nach dem Tode noch stärker hervor, weil hier die GefässfüUung durch postmortale Hypo- stase erhöht wird (s. o. S. 5). Die Temperatur in venöser Stauung begriffener Bezirke ist im allge- meinen herabgesetzt, was als Folge der verminderten Wärmezufuhr aufgefasst werden muss. Die Konsistenz der Gewebe ist in diesem Zustande vermehrt, sehr häufig gesellen sich verstärkte Tran ssu dation und Hydrops hinzu. Infolge des Sauerstoffmangels treten in höheren Graden auch funktionelle Störungen (bei venöser Hyperämie des Gehirns Schwindel, Depressionserschei- nungen, bei solcher der Lunge Dyspnoe, der Niere Albuminurie) ein. In Fällen chronischer Stauung kann der Druck der gedehnten Kapillaren Atrophie empfindlicher Elemente (Leber- und Nierenzellen) veranlassen; die Venen selbst werden allmählich nicht selten bis zur Bildung von Varicen erweitert. Ander- seits macht sich in der Venenwand und dem anliegenden Bindegewebe häufig auch eine hyperplastische Verdickung geltend, die zusammen mit der starken Dehnung und Schlängelung der Kapillaren und kleinsten Gefässe den Organen neben der blauroten Farbe eine gewisse Derbheit verleiht — cyanotische iJ^JJ^^JfJn^ Induration der Stauungsorgane. Als Begleiterscheinung der cyanotischen In- duration finden wir endlich häufig Pigmentierungen, welche als Residuum