597 D. Erkrankungen der Muskeln. Degenerative Veränderungen. Nekrose von Muskelfasern findet sich unter sehr verschiedenen Verhält- Nekrose (hyaline, nissen, teils aus lokalen Ursachen, wie bei Verletzunp^en, Erf rierungjen „wachs- ' ' ^ to ' & artige" und Verbrennungen, infolge lokaler Anämie (Verschluss von Gefässen) Degenera- bei Entzündungen und Eiterungen, Blutungen, in der Umgebung von Tumoren, teils unter Einwirkung von allgemei nen Inf ektio nskrank- heiten. Bezüglich letzterer ist besonders die in manchen Muskeln (gerade Bauchmuskeln, Ad- duktoren des Oberschenkels) fast konstant auf- tretende, herdförmige Nekrose bei Typhus ab- dominalis zu erwähnen. Die abgestorbenen Muskelfasern zeigen teils einen feinkörnigen Zerfall teils aber eigentümliche Veränderungen, welche man mit dem Namen wachsartige oder hyaline Deg-e- neration (auch Koagulationsnekrose) der Muskeln bezeichnet hat. Der Zerfall der Muskelfasern wird [ eingeleitet durch einen der physiologischen Kontraktion nahestehenden Vorgang, durch welchen an der betrefTen- den Stelle die Querstreifung der Faser zunächst äusserst eng und undeutlich, schliesslich vollkommen unkennt- lich wird, eine Erscheinung, welche die Fasern auf grössere Strecken hin und an verschiedenen Stellen zu- gleich, anderseits auch in ihrer ganzen Dicke oder bloss in einem Teile ihres Querschnittes befallen kann. Man bezeichnet derartige Stellen alsVerdichtungsknoten; dieselben zeigen durch den Verlust der Querstreifung eine eigentümlich homogene, dabei glänzende, glasige Beschaflenheit Des weiteren findet man an solchen Stellen vielfach einen Zer- fall der kontraktilen Substanz zu einzelnen grösseren oder kleinereu, klumpigen Bruch- stücken, welche sich in der Folge vom Sarkolemm zurückziehen, so dass letzteres stellen- weise einen leeren Schlauch darstellen kann. Die einzelnen durch den Zerfall entstandenen scholligen Massen können ihrerseits sich weiterhin in eine feinkörnige Masse umwandeln, oder zunächst als homogene Körper liegen bleiben, Avelche man als Sarkolyten bezeichnet und die nach und nach an den Rändern abschmelzen und resorbiert werden. Die als wachsartige Degeneration zusammengefassten Veränderungen der Muskeln haben aber in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene Bedeutung. Es treten nämlich die genannten Verdichtungsknoten auch bei tetanischer Kontraktion der Muskeln und selbst an ganz normalen Muskelfasern auf, wenn dieselben lebensfrisch in Fixierungs- flüssigkeiten gebracht werden, ein Befund, welcher die pathologische Bedeutung des ganzen Vorganges wohl für viele Fälle in Frage zu stellen geeignet erscheint. Anderseits ist als sicher anzunehmen, dass die genannte Veränderung auch schon während des Lebens vorkommt. Neben derselben findet sich vielfach ein Auftreten von Vakuolen, respektive selbst eine förmliche vakuolige Zerklüftung von Muskelfasern, welche jedoch ebenfalls an normalen Fasern beobachtet wurde. Mit dem Absterben der Muskelfasern schwinden zum Teil auch die Muskelkerne; zum Teil aber zeigen dieselben sogar eine lebhafte Wucherung und Vermehrung. Sie umgeben sich mit reichlichem Sarkoplasma und lagern sich bald in langen Reihen in die Sarkolemm- Fig. 253 a. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und kör- nigem Zerfall (3fo), In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noch erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach.