Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 486 und es entstehen dann Mi s ch formen, welche emerseits das Bild der paren- chymatösen Nephritis, anderseits aber schon stärkere Verkleinerung der Niere, meist mit Granulierung der Oberfläche, Zunahme der Konsistenz und Entstehung zahlreicher, grauer bis grauroter, narbiger Schrumpfungsherde erkennen lassen. Man bezeichnet derartige Nierenschrumpfungen, soweit sich ihre Ent- wickelung in der angenommenen Weise aus dem klinischen Verlauf erschliessen lässt, auch als sekundäre Schrumpfniere. Selten entwickelt sich eine solche aus der grossen weissen, häufiger aus der sogenannten grossen roten Niere (s. pag. 477). Mikroskopisch zeigt das zwischen den Schrumpfungs- herden gelegene Gewebe die Veränderungen der parenchymatösen Neph- ritis, aji den Glomerulis auch schon vielfach Zustände der Verödung. Die Schrumpfungsherde selbst gleichen meist vollkommen denjenigen der genuinen Schrumpfniere ^). Amyloide Endlich ist zu erwähnen, dass auch im Anschluss an eine Amyloid- '^"^nieref^ dcgcneration der Niere sich atrophische und indurierende Vorgänge mit- unter ausbilden, so dass also auch eine amyloide Graiiularatrophie zu stände kommen kann. In der Mehrzahl der Fälle tritt allerdings das Amyloid als Begleiterschei- nung der übrigen entzündlichen Veränderungen auf, welche ihrerseits zur Nieren- schrumpfung führen können; vergl. pag. 478). (Über Atrophie und Induration bei Hydro nephro se s. jyag. 487). Cysteiibildung. Kolloid- Von den in der Niere ziemlich häufig und in verschiedener Grösse und Cysten Zahl vorkommenden Cysten unterscheidet man die Kolloid-Cysteii und die Stauun^s-Cysten. Erstere entstehen dadurch, dass die erkrankten Epithelien ein kolloides Sekret liefern, welches an Stellen starker Anhäufung eine Aus- dehnung des Harnkanälchens zur Folge haben kann. Diese Cysten sind an ihrem bräunlichen, gallertigen, öfters kleine, feste Kolloidkonkremente (s. pag. 54) aufweisenden Inhalt erkennbar. Sie finden sich vielfach im Verlauf chronischer Nierenerkrankungen, besonders auch an atheromatösen Schrumpfnieren. Die Cysten Stauungs-Cysten entstehen durch Verlegung oder narbigen Verschluss von Stauung. Harnkanälchen, enthalten dünnflüssiges Sekret und finden sich ihrer Genese gemäss besonders bei der chronischen interstitiellen Nej)hritis. Durch Konfluieren mehrerer kleiner Cysten können grössere Hohlräume sich bilden. Andere Cysten erweisen sich bei der mikroskopischen Untersuchung als kleine, papilläre Adenome; ebenso wie diese finden sich öfters auch ein- fache, den oben beschriebenen Stauungscysten ähnliche Hohlräume in sonst ganz normalen Nieren. Endlich giebt es Fälle, wo die ganze Niere von grösseren und kleineren Cysten förmlich durchsetzt ist und zwischen den letzteren nur 1) Die akute und chronische parenchymatöse und interstitielle Nei^h- ritis werden auch als akuter, respektive subakuter und chronischer Morbus Brightii, auch wohl (aber mit Unrecht, vergl. oben) als erstes, zweites und drittes Stadium des Morbus Brightii bezeichnet.