569 A. Erkrankungen der Knochen. einer entfernten Stelle unter der Haut; so senken sich Abscesse, die von einer Karies des unteren Teiles der Wirbelsäule ausgehen, auf dem Musculus psoas und erscheinen in der Inguinalgegend als sogenannte Psoasabscesse; solche, die durch Karies der Hals Wirbelsäule verursacht sind, senken sich längs der Rückenmuskeln. Wie die eiterige, so ist auch die tuberkulöse Osteomyelitis und Produktive Verände- Ostitis häufig von ossifizierender Periostitis begleitet, welche über dem rungen. Herd oder in dessen Umgebung reichliche Osteophytenbildung und Hyperostosen hervorbringt; die inneren Teile schliessen sich nicht selten durch Sklerose der Spongiosa und der Markhöhle von demselben ab. Hat der tuberkulöse Herd selbst Neigung zur fibrösen Umwandlung seines Granulationsgewebes und damit eine gewisse Tendenz zur Heihmg, so kann dieselbe unter Neubildung von Knochen- gewebe zu Stande kommen, besonders dann, wenn der Herd möglichst voll- ständig entfernt wurde; indes kommen auch Spontanheilungen vor. In anderen Fällen fehlen die reaktiven Knochen Wucherungen des Periosts und der Spongiosa, oder auch der neugebildete Knochen wird wieder von der fortschreitenden Karies und Nekrose zerstört. Der langsame, oft vielfach zwischen Knochenappo- sition und Z er s törung schwankende Verlauf der Knochentuberkulose erinnert an das analoge Verhalten der Lungenphthise. Bei der dauernden oder vorübergehenden Heilung tuberkulöser Knochen- veränderungen kommt es vielfach infolge der eingetretenen Zerstörungen von Knochensubstanz zur Ausbildung erheblicher Deformitäten, welche in Auf- treibung des Knochens oder Defektbildungen an demselben, Lageveränderungen und Knickungen, besonders aber auch durch die Osteophyten-Auflagerungen an ihrer Oberfläche zu stände kommen. Zu bemerken ist noch, dass die Knochentuberkulose verhältnismässig wenig Neigung hat, eine sekundäre Tuberkulose anderer Organe hervorzurufen und oft ganz auf den Knochen beschränkt bleibt. Nur Übergreifen auf Gelenke kommt öfters vor (s. u,). Die Entstehung von allgemeiner Miliartuberkulose infolge von tuberkulöser Knochenkaries ist, wenn auch fast allgemein angenommen, bisher nicht strikte nachgewiesen. Oft dagegen stellt sich im Anschluss an tuberkulöse Knocheneiterung chronisches Siechtum und Amyloiddegeneration aller Organe ein. Von einzelnen Skeletteilen sind die Epiphysen der langen Röhren- knochen, die Hand- und Fusswurzelknochen, die Wirbelsäule, die Rippen und die kurzen Röhrenknochen der Finger und Zehen bevorzugt. An der Wirbelsäule entsteht durch die tuberkulöse Erkrankung der sogenannte Gibbus. Pott'sche Buckel (Gibbus), welcher durch eine winkelige Abknickung der Wirbelsäule mit nach vorne offenem Winkel ausgezeichnet ist (näheres s. pag. 544). Bei tuberkulöser Karies der beiden ersten Halswirbel kann durch plötzliche Verschiebungen der teilweise zer- störten W^irbel gegen einander ein Ei n b oh re n des Epist ropheuszahn es in dieMedulla oblongata stattfinden und sofortigen Tod zur Folge haben. Von Schädelknochen ist am häufigsten das Schläfenbein Sitz tuberkulöser Karies (vergl. pag. 562). Zu den hämatogen entstehenden Formen von Knochentuberkulose gehören auch die Miliartuberkel, welche sich bei allgemeiner Miliartuberkulose wie in anderen Organen, so auch im Knochenmark vorfinden. Eine mit starker Knochenneubildung einhergehende Form ist die sogenannte Spina Spina ventosa, die Tuberkulose der Finger und Zehenphalangen; dabei legt das Periost, während "^entosa. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 37