271 A. Erkrankungen des Blutes. den Nieren, sowie zu Verlegung von Gefässen durch Stasen und Thromben, mit parenchymatösen Degenerationen (pag. 49), oder auch Nekrosen in verschiedenen Organen. b) Veränderungen der Zellen des Blutes. 1. Yeränderung'eii der roten Blutkörperchen bestehen in Veränderungen der Zahl, Veränderungen der Gestalt oder des Hämoglobingehaltes. Eine solche der Zahl besteht meistens in einer Verminderung der- oiigo?yti'- ^ amie. selben und wird dann als Oligoeythämie bezeichnet; dieselbe findet sich bei Anämien aller Art und kann so weit herabgehen, dass in einem cbmm Blut nur mehr 500 000—600 000 rote Blutkörperchen (statt 4—5 Millionen) enthalten sind, was also einer Verminderung bis auf ^/lo des normalen entspricht. Was die Veränderungen in der Gestalt betrifft, so kommen sehr mannig- faltige Formen vor. Dem physiologischen Verhalten am nächsten steht noch das Auftreten kernhaltiger roter Blutzellen; diese haben entweder die Grösse normaler roter Blutzellen oder zeigen einen abnorm grossen Umfang (Megaloblasten); abnorm kleine Formen, die vielleicht Zerfallsprodukte der normal grossen Blutzellen darstellen, heissen Mikrocyten. Grössere Ab- weichungen von der normalen Gestalt weisen die sogenannten Poikilocyten auf, welche ganz unregelmässige Formen haben, die man als birnförmige, biskuit- förmige, hanteiförmige etc. bezeichnet. Ol igocy thämie, wie die G e s talt veränd erungen der roten Blut- zellen treten bei Anämien aller Art auf; sie finden sich bei sekundären Anämien infolge von Blutverlusten oder von chronischen Blutungen (hämor- rhagischen Diathesen), im Gefolge von akuten allgemeinen Infektionskrankheiten, bei mit chronischen Schwächezuständen einhergehenden Pro- zessen, ferner auch bei primären Blutkrankheiten (Chlorose). Am ausgesprochensten trifft man sie bei jenen progressiven ^ Erkrankungen der Blutmasse, die man als perniciöse Anämie r Pemiciöse bezeichnet. Bei dieser, wie überhaupt bei allen schweren Anämien finden sich als sehr häufige Erscheinung fettige ^ v Degeneration der inneren Organe, des Herzens, der Leber, ^.^ Nieren und besonders der Gefässwände; z. T. infolge der Poikilocytose Degeneration in den Gefässwänden treten häufig kleine ("^^^ Quincke). Blutungen in den verschiedensten Organen des Körpers auf. Besonders bei der perniciösen Anämie trifft man an den Knochen eine Umwand- lung des Fettmarkes in lymphoides Mark und in demselben zahlreiche kernhaltige rote Blutzellen. Mit dem Zerfall zahlreicher roter Blutkörperchen steht auch die in verschiedenen Organen, besonders der Leber stattfindende Ablagerung von eisenhaltigem Pigment in Zusammenhang (Siderosisj siderosis. (p. 65 u. Kap. IV, D). Eine Verarmung der einzebien roten Blutkörperchen an Hämo- Chlorose, globin liegt der Chlorose zu Grunde, die übrigens auch von Ohgocythämie