355 D. Erkrankungen der Lunge. sicli, für solche Fälle von einer strengen Scheidung derselben abzusehen und bloss von klein knotigen Formen der Lungentuberkulose zu sprechen. Auch der Blutweer wird, wenngleich seltener, im Verlauf der chronischen Lungen-Ausbreitung * ' ° auf dem tuberkulöse eingeschlagen, indem gelegentlich ein Küseherd in ein Blutgefäss durchbricht; Blutwege. handelt es sich um eine Arterie, so kann hierdurch das ganze Verzweigungsgebiet derselben infiziert und innerhalb desselben eine Eruption disseminierter Herde hervorgerufen werden. War das arrodierte Gefäss eine Vene, so gelangen die Bacillen in den Kreislauf und können allgemeine Miliartuberkulose veranlassen. Im allgemeinen aber sind diese Vorgänge relativ selten, weil Arterien sowohl wie Venen innerhalb tuberkulöser Herde in der Regel frühzeitig eine Endarteriitis (respektive Endophlebitis) obliterans (pag. 294) erleiden, sodass ihr Lumen bald verschlossen und so das Blut vor eintretender Infektion geschützt wird. Fig. 187. Lobuläre käsige Pneumonie {^j). In den Alveolen teils noch zelliges (i), teils schon vollkommen verkästes Exsudat (K), g Gefässe, c kleine Zerfallshöhle. (Färbung mit Orcein.) Den kleinknotigen Formen der Lungentuberkulose lassen sich andere gegenüberstellen, welchen ein mehr diffuses, flächenhaftes Auftreten in der Ausbreitung einer lobulären oder selbst lobären Pneumonie eigen ist. Man kann von ihnen wieder zwei Hauptformen unterscheiden, welche als käsige Pneumonie und als gallerti ge Hepatisation bezeichnet zu werden pflegen. a) Als käsige Pneumonie bezeichnet man solche Formen, bei denen von Käsige vorneherein das gesamte Parenchym eines Läppchens oder selbst einer grösseren Gruppe von solchen von einem diffusen, in Verkäsung ausgehenden Ent- zündungsprozeSS ergriffen wird, wobei man freilich vielfach an der Ungleich- mässigkeit, mit der die einzelnen Stellen solcher Partien verkäsen, die Zusammen-