538 Kap. YI. Erkrankungen des Nervensystems, im Rückenmark, auch im späteren Leben als erworbener Zustand sich aus- bilden. Häufig zeigt der dilatierte Centralkanal sackförmige Ausstülpungen oder sendet förmliche Divertikel in die Rückenmarksubstanz hinein. Weitere wichtige Veränderungen, die ebenfalls zum Teil angeboren sind, aber auch erst in einer späteren Periode sich ent- wickeln können, gehen von der Um- gebung der Höhle aus. Einerseits finden Wucherungen in dem periepen- dymären Gewebe statt, andererseits kommt es in demselben wieder zu Er- Aveichungen und Zerfallserscheinungen, welche eine weitere Vergrösserung der Yio' 234 ursprünglichen Höhle, und zwar oft in Hydromyelie (f). ganz unregelmässiger Weise zur Folge haben. Die eben erwähnte Wucherung des periependymären, von Neuroglia gebildeten Gewebes, bezeichnet man als Giiose. Gliose. Eine solche Gliose kommt in manchen Fällen als primärer Prozess vor; wahrscheinlich können auch hier Zerfallserscheinungen sich einstellen und dann treten Höhlen unabhängig vom Centralkanal auf, welche aber sekundär in denselben einbrechen oder auch von Anfang an mit ihm in Verbindung stehen können. Derartige Höhlen hegen, wie auch die erwähnten Ausstülpungen des Centralkanals, stets hinter dem letzteren in der Gegend der hinteren Kommissur, der Hinterstränge oder der Hinterhörner. Höhlenbildungen im Rücken- mark, welche man auf einfache Erweiterung des Cen tralk an als be- ziehen kann, wie z. T. die oben angeführten, bezeichnet man auch als Hydro- Hydro luyelie. myelie. Infektiöse Granulome. Tuberkulose kommt im Gehirn wie im Rückenmark in drei Formen vor: als tuberkulöse Entzüuduug der Meningen, als miliare Tuberkulose oder in Form von Konglomeratknoten, den sogenannten Solitärtuberkeln. Tuberkulöse Die tuberkulöse Meningitis cerebralis („Basilarmeningitis") zeigt ein Meningitis, ^j-^j-^^-^j^^g Exsudat wic die eiterige Meningitis; die Pia ist in der gleichen Weise von demselben infiltriert, injiziert, auch wohl hier und dort mit Ekchy- mosen durchsetzt. Als charakteristischen Befund gewahrt man in dem Exsudat zahlreiche submiliare, graue Knötchen, die besonders an der Seite und in der Wand der Gefässe liegen. Es ist also hier eine Eruption von solchen mit entzündlicher, eiteriger und eiterig-fibrinöser Exsudation kombiniert. Die Er- krankung lokalisiert sich — besonders ausgesprochen findet man diese Verteilung bei Kindern — vorzugsweise oder ausschliesslich auf die Basis des Gehirns,