421 C. Daimkanal. der Schleimhaut auf, wie solche bei Dysenterie vorkommen; ausser bei letz- terer, die sich ebenfalls oft mit besonderer Intensität auf das Rektum lokalisiert, finden sich derartige Prozesse auch unter verschiedenen anderen Umständen: im Anschluss an oberflächliche, mein- katarrhalische Entzündungen, an gonorrhoische Affektionen der Schleimhaut und entzündete Hämorrhoidal- knoten, sowie durch chemische Einwirkungen (infolge reizender Klystiere etc.), ferner durch Verletzungen, Fremdkörper, bei Tuberkulose oder Lues des Mastdarms etc. Von der Wand des Rektums gehen sie oft auf das den Mast- darm umgebende, periproktale Gewebe über (Periproktitis) und erzeugen daselbst Abscesse oder chronische indurierende Entzündungen. Derartige periproktale Entzündungsherde stehen häufig mit ulcerierten Stellen des Darmes in Verbindung und heissen dann „inkomplete inn ere Fisteln". Oder sie brechen nach aussen zu durch die Haut durch, so dass neben der Analöffnung eine Fistel zum Vorschein kommt, eine sogenannte „inkomplete Anusfistein. äussere Fistel" darstellend; oder drittens ein periproktaler Entzündungsherd steht durch eine Fistel sowohl mit der äusseren Haut, wie auch mit dem M a s t d a r m 1 u m e n in Verbindung, und dann entsteht die F i s t u 1 a a n i co m - pleta. Endlich kann eine Perforation nach anderen Hohlorganen des kleinen Beckens (Blase, Vagina) stattfinden. Manchmal entwickelt sich vom periproktiti- schen Eiterherde aus eine ausgedehntere Entzündung des Beckenbindegewebes, bei Frauen auch wohl eine sekundäre Parametritis und Perimetritis, welche zu allgemeiner Peritonitis führen können. Ausschliesslich bei weiblichen Individuen kommt endlich eine Form der Proktitis Lues, vor, welche meistens auf Llies zurückgeführt, von maaehea Autoreu aber auch als Folge gonorrhoischer AfFektionen, Kotstauungen u. s. w. gedeutet wird. Man findet in solchen Fällen unmittelbar oberhalb des Anus die ganze Mukosa ersetzt durch ein derbes Narbengewebe, welches der Tiefe nach bis an die stets erheblich verdickte Muskulatur des Rektums reicht und nach oben zu mit einem zackigen, scharfen Eand, wie abgeschnitten gegen die erhaltene Schleimhaut zu endet. Sie kann ziemlich Aveit nach oben hinauf reichen. Dabei ist der betreffende Darmabsehnitt stets mehr oder weniger hochgradig stenosiert. Sehr selten finden sich in der Rektatschleimhaut frische luetische Veränderungen, welche in einer gummösen Infiltration der Schleimhaut und ihrer Umgebung bestehen. Tumoren. In der Darmwand finden sich manchmal Fibrome, Lipome und ziemlich häufig 31yome. Im Verlauf chronischer Entzündungen bilden sich öfter Sclileim- hautpolypen neben diffusen Hyperplasien der Mukosa. Grosse polypöse Ge- Polypen, schwülste können Stenose des Darms verursachen und durch Zug an der Darmwand sogar In vagination derselben, am unteren Mastdarm auch Prolaps der Schleimhaut (Prolapsus ani, s. u.) veranlassen. — Adenome treten im Darm Adenom, in zwei Formen auf, als p o 1 y pö s e A d enom e (adenomatöse Polypen, s. pag. 168), w.elche auch einen zottigen Bau haben können, und in Form des sogenannten flachen Adenoms, welches besonders im untersten Teil des Rektums in Gestalt einer wulstartigen Verdickung der Schleimhaut auftritt und ebenfalls auf Wucherung der Lieberkühn'sehen Drüsen beruht. Es kann um das Darm-