Kap. III. Progressive Prozesse. 190 noma simplex entsprechen, je nachdem die Epithehnassen drüsenähnliche For- mationen oder kompakte Nester bilden. Manche Cylinderzellenkrebse des Magendarmkanals, hie und da auch glanduläre Carcinome der Mamma, zeigen eine hochgradige schleimige oder kolloide Degeneration ihrer Zellen, die mit starker cystischer Erweiterung der Drüsenräume einhergeht, welch letztere mit schleimiger oder kolloider Masse gefüllt sind. An diesen Gallert- oder Kolloidkrebseii (Carcinoma gelati- iiosum) erkennt man meist schon mit blossem Auge transparente Massen, welche in ein fächeriges Gerüst ein- gelagert sind, und den schleimhaltigen, dilatierten Drüsenräumen entsprechen. Sie breiten sich vorwiegend der Fläche nach aus und infiltrieren meist auf w^eite Strecken die befallenen Organe. Durch schleimige Meta- plasie des Stromas entsteht das Carcinoma myxomatodes (der Gallert- gerüstkrebs), bei dem die E^^ithelhaufen in einem myxomatösen Grundgewebe eingebettet liegen. Äusserlich haben diese Formen ebenfalls ein weiches, gallertiges Aussehen. Die Gallertkrebse stehen den meisten übrigen Krebsformen, namentlich dem Markschwamm, an Bösartigkeit nach. Regressive Sehr häufig treten an den meisten krebsigen Neubildungen regressive Ipiiosen. Metamorphosen ein. Vielfach findet man, namentlich im Centrum der Knoten, nekrotische Herde; an der Oberfläche entsteht an allen weicheren Formen schliesslich Ulceration und Bildung kraterförmiger, mit knotigen, wallartigen Rändern versehener, seltener flacher Geschwüre. Auch centrale Erweichung und Höhlenbildung, Verfettung der Epithelien, Verkalkung einzelner Stellen, Hämorrhagien in das Geschwulstgewebe, sind oft zu beobachten. Die Krebsgeschwüre zeigen sehr oft eiterige Sekretion und gangränös-jauchigen Charakter. Vor- Im allgemeinen ist die Carcinombildung eine Erkrankung des höheren ommeii. ^ | ^ g j. g ^^j-j^ ^j-^ meisten Organen selten vor dem 35. Jahre, meist viel später auf. Nur die Carcinome der Ovarien, Nieren, Prostata, kommen mehr im jugendlichen oder kindlichen Alter vor. In manchen Familien zeigt die Dis- position zur Krebsbildung eine exquisite Vererbung. Durch den grossen Prozentsatz, den die weiblichen Genitalien und die Brustdrüse zu der Zahl der carcinomatösen Erkrankungen abgeben, sind letztere beim weiblichen Geschlecht häufiger als beim männlichen. Neben den genannten Organen stellen die äussere Haut und der Magen das grösste Kontingent. Cartsinoma gelatino- sum. Carcinoma myxoma- todes. a Fig. 79. Carcinoma medulläre des Magens (^f-). a Epithelnester, i Stroma.