Kap. VII. Erkrankungen des BcAvegungsapparates. 600 Neurotische Atrophien. Ein grosser Teil der Muskelatrophien ist neurotischen Ursprunges, d. h. durch trophische Störungen nach Ausschaltuns; der Verbindung; der Muskeln mit ihren Ganglienzellen im Rückenmark (vgl. pag. 72). In solchen Fällen stellt 4^ V ( r I /\lTiCf ^^^^^^ resp. der Medulla oblongata, bedingt dch eine degenerative Atrophie ein, welche anatomisch durch die oben angeführten Erscheinungen der Verfettung und scholligen Zer- klüftung, klinisch durch das Auf- treten der Entartungsreaktion gekenn- zeichnet ist. Eine solche neurotische Atrophie entsteht 1. bei Degeneration peri- pherer Nerven durch Erkrank- ungen derselben infolge von allge- meinen Infektionskrankheiten, Poly- neuritis, Vergiftungen (Blei) etc. oder Verletzungen, überhaupt Unter- brechungen derselben ^ Findet in dem erkrankten peripheren Nerven wieder eine Regeneration und Wieder- herstellung seiner Fasern statt, so kann sich auch eine Regeneration der verlorenen Muskelpartien ein- stellen. 2. In Fällen von Quer- läsion des Rückenmarkes oder L ä s i o n seiner Vorder hörn er mit Degeneration der grossen moto- rischen Ganglienzellen in denselben; es tritt daher eine neurotische dege- nerative Atrophie der Muskeln ein in vielen Fällen von Myelitis, Po- liomyelitis anterior acuta und chronica, bei amyotrophischer Lateralsklerose, in manchen Fällen von sogenannter Kompressionsmyelitis, bei Verletzungen des Rückenmarks, Pachymeningitis tuberculosa oder luetica u. a. 3. Bei Läsionen der vorderen Wurzeln. 4. Bei der progressiven Bulbärparalyse (s. Kap. VI pag. 519). Dagegen fehlt die degenerative Atrophie bei Lähmungen, welche Ursache im Gehirn haben; bei solchen stellt sich nur einfache Inaktivitäts- atrophie ein. Fig. 255 a. Atrophie eines Muskels mit Lipomatose (-f-). Die Muskelfasern stark verschmälert; dazwischen reichlich gewuchertes Fettgewebe; da das Fett bei der Härtung und Einbettung des Präparates extrahiert wurde, erscheinen die Fettzellen als Lücken. Prog^ressive spinale Muskelatropliie. Sogen, pro- Für das klinische Krankheitsbild ist charakteristisch der Beginn der Atrophie an ^spi^ale^ den kleinen Handmuskeln, seltener am Deltoideus, und im ganzen das allmähliche Muskel- Fortschreiten auf die Rumpfmuskeln ; dabei keine Erhöhung der Sehnenreflexe, fast immer Atrophie. fibrilläre Zuckungen, partielle oder komplete Entartungsreaktion, Anatomisch zeigen die befallenen Muskeln in manchen Fällen bloss die oben genannten Erscheinungen der Dystrophie, in anderen Fällen daneben degenerative Atrophie mit fettiger Degeneration und wachsartiger, scholliger