A. Erkrankungen der Knochen. 565 2. Durch entzündliche Prozesse rarefiziert gewordene, früher kompakte Knochensubstanz kann durch eine später eintretende sklerotische Umwandlung wieder dichter werden und so schhesst nicht selten eine Ent- zündung des Knochens mit Bildung eines dichten sklerotischen Herdes in seinem Innern, einer Enostose, ab. 3. Vielfach entwickelt sich eine umschriebene Osteosklerose in der Um- gebung kariöser Herde und bildet um dieselben gleichsam einen dichten Wall, welcher das anliegende Knochengewebe mehr oder weniger vor dem Fortschreiten der Zerstörung schützt. Derartige Sklerosen kommen sowohl bei entzündlicher, namentlich tuberkulöser oder syphilitischer Karies, wie auch bei destruierenden Neubildungen des Knochens, Carcinomen und Sarkomen desselben vor und schliessen auch bei ulcerösen Prozessen an den Gelenken den übrigen Knochen mehr oder weniger von den erkrankten Gelenkenden ab. Fig. 244. Fig. 245. Osteoporose des Schädeldaches (f). Osteosklerose des Schädeldaches (f). 4. Endlich trägt eine Osteosklerose neben den periostalen und vom Mark ausgehenden Knochenwucherungen zur Bildung der Knochenlade um sequestrierte nekrotische Knochenstücke bei. Wenn neben einer Osteosklerose eine starke Hyperostose zur Ausbil- dung kommt, entsteht eine beträchthche Verdickung und Verdichtung des ganzen Knochens, welcher dadurch abnorm hart und voluminös wird und unförmige Gestalten annehmen kann; dieser Prozess heisst Eburiieation. Zu den wesentlich durch Knochenneubildung ausgezeichneten Erkrankungen gehört Leontiasis die sogenannte Leontiasis OSSea, eine sich meist bei jugendlichen Individuen einstellende, hochgradige Hyperostose an den Knochen des Schädels und des Gesichts, welche zu unförmiger Auftreibung derselben führt und anderseits auch Einengung der Schädelhöhle, der Stirnhöhle und Augenhöhle nach sich ziehen kann. Ferner gehören hieher die vielleicht auf neu-