579 A. Erkrankungen der Knochen. gesteigert und die Anbilduiig neuer Schichten in der Weise gestört, dass diese nicht gehörig verkalken, und damit nicht Knochengewebe, sondern nur osteoides Gewebe gebiklet wird (Fig. 252, o). Wir können uns also den Pro- zess einerseits als eine Osteoporose (siehe pag. 551, 558) des Knochens vor- /* ■__ stellen, der dadurch rarefiziert wird, anderseits legt sich an die verdünnten und verschmälerten Teile neue, aber nur osteoide Substanz an. Die noch erhaltenen Knochenpartien werden also von neugebildeten osteoiden Schichten bekleidet, und auch an der Aussen- fläche lagert das Periost solche Schichten ab (o). Daneben entstehen an den Mark- räunien auch selbständige osteoide Balken. Die Störungen im Längen- wachstum sind folgende: 1. Eine abnorm starke K n o r 23 e 1 w u c h e r u n g bei mangelhafter Verkalkung. Die Zone der gesamten Knor- pelwucherung ist verbrei- tert (Fig. 251, 252) und makro- skopisch auf dem Längsschnitt als bläuliche, unregelmässig be- grenzte Schicht auffallend. Wäh- rend an der normalen Epiphyse die I n t e r c e 11 u 1 a r s u b s t a n z mit der fortschreitenden Markraumbildung resorbiert wird und die frei werdenden Knorpelzellen den Markzellen sich anschhessen (pag. 576) bleibt hier die nicht oder mangelhaft verkalkte Intercellularsubstanz zum grössten Teil bestehen (Fig. 252 o, o'). Statt ihrer verkalken vielfach die Knorpel kap- seln und Zellen. Die letzteren wer- den kleiner, unregelmässig, zum Teil eckig (Fig. 252 o') und damit direkt zu Knochenzellen. Es findet also eine Metaplasie von Knorpel in Osteoid statt. Indem dabei die Knorpelsubstanz von den Markräumen nicht gehörig zer- stört wird, bildet sich eine unverhältnis- mässig reichliche Masse dieses Osteoids, j,.^ 25^ welche die für Rhachitis charakteristi- a Durchschnitt durch die Epiphysengrenze einer ^ \ £ j_ • ^ ^ • ^ n o rm al en Rippe: A'ruhender Knorpel, It^ Knor- SChe A U t tre 1 b Un g der Epiphyse n pelwucherungszone, F Verkalkungszone, O Knochen , 1 • TT 1 n der Diaphyse. i>'bei Rhachitis: os osteoide Sub • hervorruit und eme von Verkalkungs- ^ ^^^^^ (^^j^ Störungen im Längen- wachstum, Fig. 250. Querschnitt durch eine rhachitische Rippe (\^). p Periost, 7c Knochen mit osteoiden Anlagerungen o, m Mark. II.'-