Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 336 Bleibt nämlich das Exsudat innerhalb des Parenchyms liegen, statt, wie sonst, durch Expektoration und Resorption aus demselben entfernt zu werden, so entwickelt sich eine B i n d ege w eb s w u ch e r u ng in den zwischen den Lungenläppchen liegenden interlobu- lären Septen, namentlich aber geht eine solche von dem peribronchialen Binde- gewebe aus, welch' letzteres, das Epithel vor sich herschiebend, in das Lumen der kleinen Bronchien hineinwächst und demselben folgend, peripherwärts bis in die feinsten Verzweigungen derselben, schliesslich auch bis in die Infundibula und Alveolen vordringt, das in diesen gelegene Exsudat vaskularisierend und durch junges Gewebe ersetzend. Indem das Bronchial- epithel der betreffenden Strecken zu gründe geht, bilden sich dickere bindegewebige Stränge, welche mit den intralobulären Bronchiolen das Innere der Läppchen durchsetzen und, die Alveolarwände durchbrechend, von einer Alveole in die andere hinüberwuchern, sodass schliesslich das ganze früher luftführende und dann Exsudat enthaltende Parenchym der Lobuli von Granulationsgewebe erfüllt wird. Andererseits greift auch von den interlobulären Septen eine zellige Wucherung auf die Alveolarscheidewände über, und auch von hier aus kann eine ähnliche Organisation des Exsudates durch sich einsenkende junge Gefässe und Granulationsgewebe erfolgen. Makroskopisch zeigt die Lunge in diesem Zustand eine rötliche, zähe, fleischartige ßeschafi'enheit, woher der Name Karnifikation stammt. Indem das junge Granulationsgewebe bei seiner Umwandlung in zellarmes Narbengewebe schrumpft, entsteht im Innern der Lobuli, wie auch in dem bronchialen Bindegewebe und den interlobulären Septen, eine derbfaserige, vollkommen luftleere, meist mehr oder minder schiefrig pigmentierte Masse, es hat sich eine Induration der pneumonisch erkrankten Partien entwickelt. Atypische Endlich giebt es auch Formen der fibrinösen Pneumonie, welche von ormen. ^j^^^^j^^ ^j^^ ^^^^ gewöhnlichen Typus abweichendes Verhalten zeigen; nament- lich sind das Erkrankungen, die bei Kindern, anderseits auch solche, die im höheren Alter auftreten. Bei Kindern zeigt die kroupöse Pneumonie sehr häufig eine ausgesprochen lobuläre Ausbreitung, so dass nicht eine gleichmässige Hepatisation eines oder mehrerer Lappen, sondern nur eine solche einzelner Lungenläppchen entsteht und so das Bild dem der katarrhalischen Pneu- monie ähnlich wird. Aber auch diese lobulären Herde unterscheiden sich von denen der katarrhalischen Entzündung (vergl. u.) durch eine derbere Hepati- sation, den vollkommener aufgehobenen Luftgehalt und die deutlich gekörnte Schnittfläche, mikroskopisch durch den Fibrinreichtum des Exsudats. Eine andere Abweichung vom typischen Verhalten besteht darin, dass die Fibrinausscheidung eine spärliche ist; solche Formen finden sich häufig bei den Pneumonien im höheren Alter, und die Schnittfläche weist dann eine zwar diffuse, aber mehr schlaffe Hepatisation auf; ihre Körnung ist undeutlicher, der Saftgehalt sehr reichlich, der Luftgehalt oft nur teilweise aufgehoben. Auch bei Influenza finden sich relativ häufig derartige Formen. saUon -^^^ kroupöse Pneumonie beginnt in der Mehrzahl der Fälle in den Unterlappen und schreitet von da nach oben fort. Auch auf die andere Lunge kann der Prozess übergreifen. Häufiger findet die kroupöse Pneumonie sich rechts als links. Fast immer besteht neben ihr noch eine fibrinöse oder Begleitendesero-fibrinöse, selten eine eiterie^e Pleuritis, öfters schliesst sich auch Pleuritis ... und eine fibrinöse Perikarditis an. In den grösseren Bronchien findet sich eine Bronchitis. i i« i i • • katarrhalische oder auch fibrinöse Entzündung fpag. 319). Ätiologie. Ob alle Fälle kroupöser Pneumonie durch eine einzige Art spezifischer Infektionserreger hervorgerufen werden, ist nicht ganz sicher, doch spricht für eine solche Annahme das typische klinische und anatomische Verhalten der