665 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. Epidermis nicht gleichmässig, sondern die Papillen ragen einzeln oder in Gruppen von der verdickten Epidermis überzogen vor (Fig. 167). Breite Kondylome (auf Schleimhäuten Plaques muqueuses) berulien auf Condyloma flächenhafter, entzündlicher Hyperplasie des Papillarkörpers mit Infiltration der Epidermisdecke und sondern ein nässendes, dünneiteriges Sekret ab (s. Syphilis). b) Hyperplasie der Kutis. Die Elephantiasis ist eine Hyperplasie der Kutis und des subkutanen ^[^^g^ig'^" Bindegewebes, welche zu diffuser Verdickung und Auftreibung dieser Teile führt, wodurch sich an der Oberfläche unförmige Massen, oft herabhängende Säcke oder warzenartige Vorsprünge bilden; besonders kommt sie an den unteren Ex- tremitäten und den Genitalien vor. Ihre Ursachen sind verschieden artige: chronische Entzündungen, wiederholte Erysipele, Ly m ph s ta u un g durch narbigen Verschluss der Ly mp h- bahnen oder durch Parasiten (Filaria sanguinis). Sklerodermie ist eine fibröse Verdickung der Kutis mit Atrophie derselben. Sklero- dermie. Bei Neugeborenen kommt ein eigentümlicher Zustand vor, in welchem die Haut verdickt, hart und gespannt erscheint, das Scierema neonatorum; die Ursache soll in einer in Kollapszuständen beim Neugeborenen vorkommenden Erstarrung des subkutanen Fettes liegen. Tumoren. Von bindegewebigen Geschwülsten finden sich in der Haut knotige Fibro- neurom. Fibrome. Verhältnismässig oft gehen Neubildungen von den Hautnerven aus und zwar sind es selten echte Neurome, bei denen auch Nervenfasern neuge- bildet werden, sondern meistens nur Bindegewebsneubildungen, die von den Scheiden der Nervenbündel ausgehen und wenig oder gar keine Nervenfasern enthalten (Neurofibrome). Sie treten häufig multipel auf, oft in so grosser Zahl, dass der Körper über weite Strecken von ihnen besetzt ist. Ihre Grösse schwankt von der eines Hirsekorns bis zu der einer Faust und darüber, ihre Konsistenz ist schlaff und weich, weshalb man sie früher auch als Fibroma molluscum bezeichnete. Durch Auftreten solcher bindegewebiger Wucherungen über grössere Strecken eines Hautnerven und seiner Verzweigungen entstehen cylindrische, oft ebenfalls verzweigte oder anastomosierende, geschlängelte Verdickungen und Auftreibungen die plexiformen oder Rankenneurome. Kanken- neurome. Als Molluscum contagiosum bezeichnet man multipel auftretende, kleine Molluscum Hautgeschwülste, die selten über Erbsengrösse erreichen und mit Vorliebe im ^osum!' Gesicht, den Vorderarmen und am Penis vorkommen. Sie haben die Farbe der Haut, weiche Konsistenz und lassen eine weissHche, talgartige Masse ausdrücken. Auf dem Durchschnitt zeigen sie einen lappigen Bau; die einzelnen Lappen sind durch bindegewebige Septa getrennt, enthalten epitheliale Zellen vom Charakter der Zellen des Rete Malpighii und sind wie diese in der peripheren, untersten Schmaus, Patliologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 43