Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion und als Kachexia strumipriva bezeichnet wird. Es zeigt sich bei solchen ^.^'J^^^^JpJj'J Patienten eine schlaffe Schwellung der Haut mit Wulstung der Falten und Vorsprünge derselben, besonders im Gesicht; die Schwellung der Haut ist eine unelastische, unter Fingerdruck nicht verschwindende; sie wird als Myxödem bezeichnet. Dazu kommen psychische Abstumpfung, welche sich auch in einem blöden Gesichtsausdruck äussert, sowie Schwerfälligkeit des ganzen Körpers; die Zunge wird dick und schwer beweglich, die Hand tatzenartig. Die gleichen Erscheinungen werden auch nach spontaner Atrophie der Schilddrüse oder hoch- gradiger Entartung derselben durch Tumoren etc. bedingt. Bei jungen Tieren, denen die Schilddrüse ganz entfernt worden war, kommt es zu einer mangelhaften Entwickelung des Knochensystems, was wohl dazu berechtigt, auch für den Menschen das häufige Zusammenvorkommen von Kröpfen mit dem sog. Kretinismus, wie er in manchen Gegenden ende- misch auftritt, auf eine Einwirkung der veränderten Schilddrüse auf das im Wachstum begriffene Knochensystem zurückzuführen. Man nimmt gegenwärtig an, dass die Thyreoidea einen jodhaltigen Körper (Thyrojodin) bereitet, welcher für den Organismus notwendig ist, und welcher auch das Auftreten der Kachexie unter den genannten ÜJnständen hintanzuhalten vermag, wemi er auf medikamentösem Wege gegeben wird. Von der krankhaft veränderten Schild- drüse werden vielleicht auch giftige Stoffe gebildet, welche direkt schädliche Wirkungen auf den Organismus auszuüben vermögen. Jedenfalls gehen also aus der Schilddrüse Stof f wechselprod ukte in das Blut über, welche auf den übrigen Organismus von Einfluss sind. Etwas derartiges wird nun aucli für andere Drüsen angenonnnen werden d^irfcn und zwar auch solche, welche ausserdem noch eine bekannte sekretorische Thätigkeit im gew^öhnlichen Sinne haben, wie die Leber, das Pankreas u, a. Aus den Zellen der Leber wird nicht bloss Galle abgeschieden, sondern es gehen auch fortwährend andere Stoffe (Harnstoff, Zucker) aus denselben direkt ins Blut über. Es werden wahrscheinlich von allen Drüsen Stoffe ins Blut übergeführt, die uns freilich noch zum grössten Teil unbekannt sind, welchen aber eine wichtige Rolle für den ganzen Organisnuis zukonnnt. Diesen Übertritt von Stoffen aus Drüsen- zellen bezeichnet man in neuerer Zeit als innere Sekretion; durch Aufhebung „innere oder Änderung derselben ist eine Anzahl von Erkrankungen zu erklären. Hieher gehören aller Wahrscheinhchkeit nach auch jene Formen des Ikterus, welche früher als Blutikterus bezeichnet wurden (pag. 67), Formen, bei welchen wahr- scheinlich infolge einer Veränderung der L eb er z el 1 en Galle direkt ins Blut hinein abgesondert wird, wodurch schwere cholämische Zustände bei Erkrankungen zustande kommen, bei welchen eine Hinderung des Gallenabflusses in keiner Weise angenommen werden kann (akute gelbe Leberatrophie u. a.). Ähnliche Beziehungen scheinen zwischen dem Diabetes mellitus und dem Diabetes. Pankreas zu bestehen. Bekanntlich ist die genannte Erkrankung, die Zucker- harnruhr, gekennzeichnet durch vermehrten Zuckergehalt des Blutes (bis zu Traubenzucker), reichliche Ausscheidung von Zucker im Harn, in welchem normalerweise höchstens Spuren desselben nachweisbar sind, verbunden 17*