373 A, Mundhöhle, Racheiihöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. weist Schwellung, Rötung und schliesslich vermehrte Sekretion der Schleimhaut, an den Tonsillen Vergrösserung durch akute Hyperplasie ihres Gewebes auf. Er entsteht durch Einatmung verunreinigter Luft etc. unter den gleichen Ver- hältnissen wie die akute Laryngitis (s. pag. 814). In den Lakunen der Tonsillen bilden sich beim Katarrh derselben manchmal gelbliche, aus Sekret bestehende Pfropfe, die bei oberflächlicher Untersuchung Ähnlichkeit mit kleinen Abscessen haben können. Der chronische Katarrh des Rachens ist gleichfalls auf ähnliche Ursachen Chronischer ^ Katarrli. zurückzuführen, wie die analoge Erkrankung des Larynx. Die Schleimhaut zeigt dabei zum Teil hypertrophische, schliesslich auch atrophische Zustände; zu ersteren gehören Verdickungen und Wulstungen der Mukosa, ferner grössere und kleinere granulöse Erhebungen, die auf Hyperplasien der Follikel und Wucherung der Schleimhautdrüsen beruhen (Pharyngitis granulosa). Letztere zeigen sich durch Dünnheit und Glätte der Rachenschleimhaut, auf welcher dann die erwähnten Granula umso deutlicher hervortreten. An den Tonsillen stellen sich oft Vergrösserungen ein, die auf chronischer Hyperplasie ihres lymphadenoiden Gewebes beruhen; in ihren Lakunen bilden sich, nicht selten verkalkende, Sekretpfröpfe. Hyperplasie der Tonsillen kommt besonders bei scrophulösen Kindern Hyperplasie vor, wie auch im Anschlüsse an mehrfach sich wiederholende akute Entzündungen siiien. der Mandeln und betreffen sowohl die Gaumenmandeln, als auch die sogenannte Rachentonsille. Die Hypertrophie besteht in einer Zunahme des lymph- jiadenoiden Gewebes und kann, ebenso wie bei den Lymphdrüsen, ihren Ausgang in fibröse Induration nehmen. Durch Eindringen von Fäulnispilzen entstehen gangränöse Entzün-Gangränöse düngen; am häufigsten ist die gangränöse Tonsillitis, die im Anschlüsse an dung. Scharlachdiphtherie (s. u.) auftritt. Phleff monöse Entzündung" besteht in eiteriger Infiltration der Schleim- Phlegmone haut und Submukosa, die mit starker Schwellung und Rötung derselbeii einher- geht. Die Infiltration kann in den ersten Stadien rückgängig werden oder zur Bildung von Abscessen führen. Man unterscheidet: 1. Die Angina phlegmonosa; die phlegmonöse Entzündung des Angina Gaumens entsteht durch heftige thermische oder chemische Reize (Ätzgifte), ^^iol™^' Die Schwellung macht sich dabei besonders an der Uvula bemerkbar. 2. Die Tonsillitis phlegmonosa führt zur Bildung kleiner, oft Tonsillitis multipler i^bscesse, die zu einem grösseren Tonsillarabscess zusammen- ^^nosa!*^ fliessen, der in der Regel nach der Mundhöhle zu durchbricht; seltener bedmgt er eine Gefahr durch Arrosion der Karotis. 3. Die Pharyngitis phlegmonosa (Retropharyngealabscess), Eiterung Retro- der hinteren Rachen wand und der dort gelegenen Lymphdrüsen, ist meist ein''^^^"eTs^^" sekundärer Prozess, der durch Infektion der retropharyngealen Lymphdrüsen i(bei Scharlach, Diphtherie etc.), durch Verletzungen des Rachens (Fremdkörper) oder durch Karies der Halswirbel entsteht.