A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 649 kommt es zu Verklebungen und Verwachsungen an einander liegender Partien der Scheidenwände und partieller Verengerung oder sogar Verschluss des Lumens der Scheide. Seltene Affektionen der Vagina sind die Colpitis miliaris und her- petica, Dysenterie derselben, Erysipel, ferner auch tuberkulöse und syphilitische (gummöse) Entzündungen; von syphilitischen Prozessen findet man (an der Leiche) hie und da die Narben, selten Primäraffekte. Fig. 269. Chronische Colpitis. (Nach Veit.) Bei der senilen Atrophie der Vagina ist dieselbe in allen Dimensionen kleiner, enger, die Wand dünn und schlaff. Lageveränderung^en. Es kann eine Inversion der vorderen oder der Atrophie, hinteren Scheiden wand, d. h. eine Einstülpung derselben in das Lumen, endlich eine totale, ringförmige Einstülpung der Vagina stattfinden. Tritt die invertierte Stelle durch die Vulva hindurch, so bezeichnet man den Zustand als Inversio inversio. vaginae cum prolapsu. Die Ursachen der Li Version liegen in Schlaffheit der Scheide und ihrer Umgebung, wie sie am häufigsten nach Geburten entsteht. Auch sekundär, durch Tiefstand des Uterus, kann die Inversion bedingt sein. Mit der Inversion der vorderen Vaginahvand kann die hintere Blasen wand herabgezogen und so ein Teil des Blasenlumens aus dem Beckenausgang heraus- gezogen sein, Cystocele vaginalis. In ähnlicher Weise entsteht auch eine Aus- YlginS buchtung der vorderen Wand des Rektums bei Inversion der hinteren Vaginal- wand: Rectocele yaginalis. ^aginS. Die ringförmige totale Einstülpung der Scheide entsteht in der Regel sekundär durch Uterusvorfall und beginnt gewöhnlich im Vaginal- gewölbe. Seltener wird die hintere Scheidenwand durch höher gelegene Organe (Ovariocele vaginalis, Einstülpung durch ein vergrössertes Ovarium, Enterocele vaginalis durch Darmschlingen, Hydrocolpocele vaginalis durch Exsudat oder Transsudat in der Bauch- höhle , Pyocolpocele durch eiteriges Exsudat in derselben) invertiert. Bei Atresie der Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5 Aufl. 42