441 D. Erkrankungen der Leber. centralen, den Venen anliegenden Partien dunkel sein und, je nachdem der Acinus getroffen ist, als rundliche Flecke (am Querschnitt) um die Vena centralis oder als längerer Streifen (auf Längsschnitten durch den Acinus) erscheinen, während die äusseren Teile der Läppchen heller sind, da sie weniger mit Blut vollgefüllt sind (pag. 439). Wegen des eigentümlichen Aussehens der Schnitt- fläche bezeichnet man diesen Zustand der Leber als Muskatiiussleber. Noch stärker ist der Kontrast, wenn gleichzeitig, wie es sehr häufig der Fall ist, in den peripheren Acinusabschnitten eine stärkere Fetteinlagerung vorhanden ist. Fig. 206. Eine Stelle aus der Schnittflüche einer Muskat- nussleber bei Lupenvergrösserung. Die dunklen Flecken und Streifen entsprechen der Um- gebung der kleinen Venen, insbesondere der Venae centrales, welche selbst jedoch auf dem dunklen Untei'- grund nicht hervortreten. In den helleren Partien sind die portalen Gefässe zwischen den Leberläppclien sichtbar. (Vergl. Text). Fig. 207. Atrophische indurierte Muskatnussleber (Y)- Das peripoi-tale Bindegewebe p p stark vermehrt; im Centrum der Aeini bei r. c die Leberzellen atrophiert, man sieht nur stark gefüllte und erweiterte Kapillaren (die Vena centralis ist auf dem Schnitt nicht getroffen). dann bilden dieselben hellgelbe Ringe um die dunklen Centra über diese gleich- zeitig etwas prominieren (fetthaltige Muskatnussleber). Bei länger dauernder ^^*Jgj!^\^^^ Stauung kommt regelmässig eine solche stärkere Fettiiifiltration der Leber hinzu, »ussieber. An länger dauernde venöse Stauung schliesst sich eine Atrophie der mit Blut überfüllten Partien an, welche durch den Druck der ausgedehnten Kapillaren auf die Leberzellen zu stände kommt und so weit gehen kann, dass man an diesen Stellen nur mehr die erweiterten Centralvenen und Kaj^illaren, zwischen ihnen aber nur noch braunes Blutpigment und einzelne atrophisch verschmälerte und zackige oder in dünnen Zügen zusammenliegende Leberzellen vorfindet, welche oft ganz von Pigment erfüllt sind. Die atrophischen Teile sinken mehr und mehr ein und werden durch die zunehmende Blutfüllung und das in ihnen sich anhäufende Pierment immer dunkler. Die Leber wird im ganzen erheblich kleiner ^. ^ ö c5 Atrophische (atrophische 31uskatnussleher, rote Atrophie, cyanotische Atrophie), j^^g^i^^^'j. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 29