598 Kap. VII. Erkrankungen des Bevvegungsapparates. schlauche ein, bald bilden sie grosse, vielkernige Riesenzelleu, sogenannte Myoblasten, welche teils die Neubildung und Regeneration von Muskelfasern, teils aber auch eine Resorption der Zerfallsprodukte der Muskelfasern veranlassen. Bei der vvachsartigen Degeneration zeigen die betreffenden Muskelpartien, soweit der Prozess schon makroskopisch hervortritt, eine trübe, „fischfleisch- ähnliche" Beschaffenheit. — Mit Amyloid-Degeneration hat der Prozess nichts zu thun. Einfache Auch in der quergestreiften Körpermuskulatur kommt eine einfache Atrophie. ^^^^ welche in einer quantitativen Substanzabnahme der Fig. 254. ~ Fig. 255. Muskelfasern in einfacher Atrophie. Atrophie eines Muskeln mit starker Vermeh- rung der Muskelkerne (^y-). Muskelfasern besteht und sich mikroskopisch in einer mehr oder minder hoch- gradigen Verschmälerung derselben ohne Strukturveränderung äussert. Schliesslich können zahlreiche Muskelfasern vollkommen schwinden, ihre Quer- streifung aber bleibt dabei bis fast zuletzt erhalten. Der ganze Muskel wird durch den Prozess kleiner und durch den Verlust seiner Substanz an Hämo- globin blä.sser. Ferner kommt auch in der Körpermuskulatur eine braune Atrophie oder Pi^mentatrophie mit Einlagerung von braunen Körnchen und dunkler Verfär- bung der Muskeln vor. Die einfache Atrophie findet sich teils in allgemeiner Ausbreitung infolge von Marasmus und als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, teils an einzelnen Muskelgruppen als Inaktivitätsatrophie bei Lähmung derselben oder Fixierung der betreffenden Teile durch Knochen- oder Gelenkleiden, endlich auch in der Umgebung von Tumoren.