610 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. gleichmässige, bald, besonders nach Eindickung und Resorption von Eiter- herden, eine grobhöckerige sein kann. Chronische In vielen Fällen nimmt die akute Entzündung ihren Ausgang in chronische Oophoritis Q^pj^^yj^jg g^ark zelhger Infiltration des Gewebes, stärkerer Bindegewebs- wucherung und Verödung der etwa noch vorhandenen Follikel und führt so zu starker Induration und Verkleinerung des Organs; sehr häufig ist damit eine chronische Perioophoritis verbunden. Endlich kommt eine präsenile, auf Zugrundegehen von Follikeln zurückzuführende Atrophie der Eierstöcke bei all- gemeinen Sloffw^echselkrankheiten vor, bei Diabetes, ferner bei Lungentuber- kulose, chronischer Nephritis, Myxödem, schweren i^nämien etc. Sehr häufig ist eine Druckatrophie der Ovarien durch sie einhüllende Binde- gewebsschwarten (chronische Oophoritis) oder durch Tumoren und Cysten, insbesondere auch solche des Ovariums selbst. Hyperplasie des Ovariums kommt als angeborener oder ohne ersichtliche Ursache sich frühzeitig entw^ickeliuler Zustand mit geschlechtlicher Frühreife und frühzeitiger Ovulation und Menstruation vor. (Vergl. unten klein cystische Degeneration.) Infektiöse Granulome. Tuberkulose kommt an den Ovarien auffallend selten vor. Fast immer schliesst sie sich an eine solche der übrigen Genitalien, besonders an Tuber- kulose der Tub e n Schleimhaut an, wobei eine tuberkulöse Affektion des Beckenperitoneums das Zwischenglied bildet. Höchst selten entsteht im Ovarium eine Tuberkulose auf hämatogen em Wege von entfernten Organen her. Die Erkrankung tritt in Form miliarer oder grösserer verkäsender Herde auf, welche unter Umständen das ganze Organ zerstören und auf die Umgebung übergreifen können. Auch in makroskopisch intakt erscheinenden Ovarien sind manchmal mihare Tuberkel gefunden worden. Sehr selten kommt der Actinomyces im Ovarium vor. Tumoren und Cysten. Die in den Ovarien vorkommenden Cystenbildungen sind teils ein- fache RetentionsCysten, teils entstehen sie durch echte Neubildungsprozesse. Hydrops Als Hydrops folliculi Graafianii bezeichnet man cystöse Erweiterung Graafiani. von G r aa f s cli cn F011 i k c 1 n , welche nicht zum Platzen kommen, sondern sich unter Zugrundegehen des Eies ihres Inhalts und Ansammlung reichlicher Flüssig- keit, immer mehr ausdehnen. Sie bilden meist einkammerige glatt wandige Cysten von verschiedener Grösse; auch können ein paar derartige, sich neben- einander entwickelnde Cystenräume durch Schwund der sie trennenden Scheide- wände mit einander verschmelzen. Wahrscheinlich liegen den als Hydrops folliculi Graafianii bezeichneten Bildungen ver- schiedene Vorgänge zu Grunde; in den einen Fällen handelt es sich um einfache Retentions- cysten von Follikeln, welche durch eine besonders dicke Theka am Bersten verhindert waren