346 Kap. III. Erkrankungen des Eespirationsap])arates. einzelnen Organen, namentlich reichlich in der Lunge, bis ungefähr hirsekorngrosse, wohl auch etwas grössere Herde. Es ist also die Eruption derselben in der Lunge Teilerscheinung allgemeiner tuberkulöser Infektion, wie denn der Prozess auch klinisch unter dem Bilde einer, im Verlaufe weniger Wochen zum Tode führenden, allgemeinen Infektionskrankheit auftritt (vergl. pag. 129 u. 134). Die einzelnen Knötchen liegen teils im interstitiellen Gewebe (Bindegewebe zwischen den Lobulis, Umgebung der Gefässe und Bronchien, Pleura), teils im eigentlichen Lungenparenchym. Nur die ersteren stimmen in ihrem Bau durchweg mit den Tuberkeln anderer Organe überein, dagegen zeigen sich die Herde innerhalb des eigentlichen Lungen- gew^ebes nur zum Teil als durch Zellwucherung entstandene, umschriebene Knötchen (vergl. pag. 128); viele andere entstehen durch cirkumskript auftretende exsudative Entzündungs- Fig. 179. Akute Miliartuberkulose der Lunge {^j). Im Lungengewebe disseminierte tnberkulöse Herde. (Färbung mit Oreein.) prozesse und eine noch grössere Anzahl verdankt ihr Zustandekommen gemischten Vorgängen, teils Wucherungsprozessen, teils exsudativen, pneumonischen Erscheinungen. Wir kommen bei Betrachtung der frischen Eruptionsstellen der chronischen Lungentuberkulose, wo sich ganz die gleichen Herde finden, noch näher auf diese Unterschiede zurück (pag. 348 flf.). In den meisten der genannten Herde finden sich häufig Riesenzellen; allen ist ferner die Neigung zu käsiger Nekrose gemeinsam. Auf der Schnittfläche der Lunge bilden die tuberkulösen Herde deut- lich hervortretende im frischen Zustande grau weisse Knötchen, die