B. Erkrankungen des Herzens und des Pei'ikards. 285 massen miteinander verkleben. In solchen Fällen verwächst dann auch das von beiden Seiten gebildete Granulationsgewebe zu einer Masse, so dass beide Blätter des Perikards dauernd verbunden werden, ein Vorgang, der sich über grössere Strecken hin ausdehnen und sogar eine totale Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel hervorrufen kann (Adliäsivperikarditis, Obliteratioii des Herzbeutels). Sind die Verwachsungen nur partielle, so werden sie durch die Kontraktionsbewegungen des Herzens zu Bändern oder Strängen ausgezogen, welche als Synechien zwischen Herz und Herzbeutel hinziehen und oft die Synechien. Thätigkeit des ersteren wesentlich hemmen. Noch mehr bedingt natürlich eine totale Verwachsung beider perikardialer Blätter eine Erschwerung der Herz- thätigkeit. Infolge einer Pericarditis externa können sich derbe Schwarten im vorderen Mediastinum bilden. Die sero-fibrinöse Perikarditis entsteht teils primär, teils als Begleit- erscheinung anderer Infektionskrankheiten (Typhus, Scharlach, Nephritis, Gelenkrheumatismus u. a.); endlich kann sie per contiguitatem zustande kommen, indem die Entzündung von einer solchen der Pleura oder des Mediastinums her auf den Herzbeutel fortgeleitet wird. Eine produktive Perikarditis, wie sie im obigen Falle den Ausgang chronische, einer sero-fibrinösen Entzündung darstellt, kann auch in selbständiger undPerikardiS. chronischer Weise zu stände kommen, ohne dass im Verlauf der ganzen Er- krankung jemals exsudative Erscheinungen sich einstellen müssten. Die Aus- gangs- und Folgeerscheinungen (Sehnenflecken, Adhäsionen, Synechien) sind die gleichen wie bei der sekundären produktiven Form (vergl. pag. 103 u. 116.). Seltener ist die eiterige Perikarditis, welche sich an eine ulcerierende Eiterige . . . . . . . Perikarditis. Endokarditis oder eiterige Myokarditis anschliessen oder von eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft (Pleura, Wirbelsäule) her fortgeleitet sein kann; endlich tritt sie auch metastatisch von einem anderswo im Körper gelegenen Eiterherde her, oder als Teilerscheinung allgemeiner eiteriger Infektion auf (Pyämie). Sehr häufig ist sie eine eiterig-fibrinöse oder auch eine eiterig-hämorrhagische. Führt die Erkrankung nicht zum Tode, so voll- zieht sich in ähnlicher Weise, wie bei der fibrinösen Perikarditis, eine Organisation des abgestorbenen Exsudates durch Granulationsgewebe. Was von ersterem nicht resorbiert werden kann, wird zu einer trockenen Masse eingedickt und kann z. T. verkalken. III. Myokarditis. Entzündungen innerhalb des Herzmuskels entstehen entweder dadurch, dass vom Endokard oder Epikard her die Entzündung auf die Muskulatur übergreift, oder dadurch, dass vom Blute her direkt Entzündungserreger in der- selben abgelagert werden. Im ersteren Falle geht die Erkrankung meist von _ einer Endocarditis ulcerosa aus und führt manchmal zur Bildung von Eiterige Eiterhöhlen in der Herzwand. Durch die hiedurch gesetzte Schwächung und ""^^ms! Verdünnung der letzteren kann es unter dem Einfluss des Blutdruckes zur partiellen Vorbauchung derselben kommen; so entsteht das sogenannte akute