Kap. III. Progressive Prozesse. 168 es in den Harn wegen vorhanden ist. Häufig geben derartige Geschwülste zu stärkeren Blasenblutungen Veranlassung. Über Dermoide und Epidermoide siehe pag. 214. Adenome der Talg- und Sehweiss- drüsen. Adenome der Schleim- häute. Adenome der grossen drüsigen Organe. 2. Geschwülste der Drüsen-Epithelien: Adenome. Das Adenom ist eine durch Drüsenw^ucherung entstandene, homologe Geschwulst, die zwar durch unregelmässige Gestalt und Anordnung der einzelnen Drüsen vom Mutterboden abweicht, aber doch immer den drüsigen Bau bewahrt, und ein deutliches Lumen in den Drüsengängen erkennen lässt (Fig. 60 bei a). Zwischen den Drüsenschläuchen findet sich ein mehr oder minder stark entwickeltes bindegewebiges Gerüst, das Stroma (h). Adenome finden sich an der äusseren Haut, von Talgdrüsen (Adenoma sebaceum) oder Schweissdrüsen (Aden, sudoriparum) ausgehend, doch sind beide Formen ziemlich selten; sie entwickeln sich im sub- kutanen Gewebe und können bis Taubeneigrösse und mehr erreichen. An den Schleimhäuten sind Adenome sehr häufig und finden sich hier besonders im Magendarm- kanal, sowie an der Schleimhaut des Uterus. Zum Teil treten sie in diesen Organen in Form flacher, sich wenig von der Umgebung absetzender Wucherungen der Schleimhaut auf, Avelche ohne scharfe Grenze in die entzündlichen Hyperplasien derselben (vergl. pag. 105) übergehen; teils, bilden sie knotige, häufig polypöse Hervorragungen in der Art, dass das Adenom nur durch einen dünnen Stiel mit der Unterlage zusammen- hängt. Meistens besteht dieser Stiel aus der Submukosa, welche an der betreffenden Stelle in das Darmlumen hinein vorgezogen erscheint, und an ihrer Oberfläche das Adenom trägt. Die Drüsen sind in solchen Adenomen vielfach erweitert, verzweigt und zeigen auch sonst Unregelmässigkeiten in ihrer Form. In den grossen drüsigen Organen des Körpers (Mamma, Leber, Niere, Schilddrüse, Parotis, Hoden) tritt das Adenom in Form knotiger Einlagerungen auf, die ebenfalls eine atypische Anordnung der neugebildeten Drüsen zeigt und den physiologischen Charakter des acinösen oder tubulösen Baues oft völlig ver- wischt. Je nachdem die Drüsen des Adenoms mehr den Charakter von Drüsen- beeren oder mehr den der Ausführungsgänge zeigen, kann man acinöse und tubulöse Formen desselben unterscheiden. Meist sind die Knoten scharf Fig. 60. a Drüsen mit regelmässigem Epithel und deutlichem Lumen, l> Stroma.