Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 494 Masse, die aber wesentlich aus Eiterzellen besteht, welche durch den alkalischen Harn diese schleimige Beschaffenheit annehmen. Ausserdem finden sich im cystitischen Harn meist reichlich Krystalle von phosphorsaurer Ammoniak- Magnesia und harnsaurem Ammoniak, chronisciier Die HauDtursachen des chronischen Blasenkatarrhs sind Harn- Katarrh. ^ Stauung infolge von Verengerungen der Urethra, centralen Blasenlähmungen oder Blasensteinen; in allen diesen Fällen ruft nicht die Stagnation an sich die Zersetzung und Entzündung hervor, sondern in die Blase gelangte Bakterien, welche in dem stagnierenden Harn sich weiter entwickeln und mit demselben zurückgehalten werden. Eine chronische Cystitis begleitet ferner konstant Blasen- steine, papillöse und andere Neubildungen der Blase. Durch den chronischen Katarrh wird die Schleimhaut allmählich verdickt, induriert, schiefrig pigmentiert und gefleckt; öfters zeigt sie auch papillöse Wuchermigen. Durch die Läsion der Schleimhaut kommt es öfters zur Bildung von Erosionen, auf Grund deren sich tiefere Geschwüre entwickeln können; weitere Folgezustände sind Hypertrophie der Blasenmuskulatur, Erweiterung der Blase etc. (s. pag. 497). Das Sekret ist beim chronischen Katarrh meist schleimig-eiterig. Die schleimige Beschaffenheit wird durch Umwandlung der Eiterzellen hervorgerufen. Diphtherie. Diphtherische Cystitis zeigt denselben Charakter wie andere diphtherische Schleimhautentzündungen, Bildung fibrinöser Membranen und nekrotischer Ge- websfetzen, welche sich hier vielfach mit Niederschlägen aus dem Harn imprägnieren. In der Folge kommt es oft zu starken Ulcerationsprozessen. Diphtherische Cystitis kommt im Anschluss an heftige katarrhalische Entzün- dungen, durch mechanische Läsionen der Schleimhaut, bei Anwesenheit von Blasensteinen etc., endlich auch symptomatisch im Verlauf schwerer Allgemein- infektionen vor. En^tSiidung ^^^Q phleg^monosc Entzündung- sowie Ahscessbildung' in der Blasen- *®^'^^J^*|^^" wand kann sich nach schweren eiterigen Katarrhen oder diphtherischen Entzündungen derselben, infolge geschwürig zerfallender Tumoren oder nach Verletzungen der Blase einstellen. Als Folgezustände kommen Durchbruch der Eiterung in die Bauchhöhle oder in anliegende Organe, Eiterung in der Umge- bung der Blase (Pericystitis und Paracystitis etc.), Bildung von Blasenfisteln verschiedener Art vor. Harnsteine. Der aus der Blase entleerte Harn setzt bekanntlich, wenn er ganz klar al)geflossen Sedimente. ^^^cli längerer oder kürzerer Zeit einen Bodensatz ah, welchen man als Sediment be- zeichnet. Die Sedimente sind verschieden, je nach der normalen oder pathologischen Be- schaffenheit des Harns und insbesondere auch je nach seiner chemischen Eeaktion. Im normalen Harn findet sich bekanntlich die Harnsäure als neutrales harnsaures Natron, welches leicht in Wasser löslich ist. Beim Stehen setzt sich aus dem sauren Harn ein aus harnsaurem und saurem harnsaurem Natron bestehendes Sediment ab (früher sogenannte „ sau r e H a r n gäh ru n g "); es handelt sich hiebei um eine Umsetzung des zwei- fach sauren Alkaliphosphats mit den Alkaliuraten, wobei saures harnsaures Natron und freie Harnsäure gebildet werden.