130 Kap. III. Progressive Prozesse, ■:l 7 einfache Grössenzunahme des ursprünglichen Tuberkels vor sich, sondern so, dass in dessen Umgebung neue kleine Tuberkel angelagert werden und mit dem primären Herd verschmelzen, mit dem sie nach eingetretener Nekrose eine zusammenhängende käsige • ' ' Massc bilden. Die sekun- ^ :f, dären Knötchen entstehen durch weitere Disseminn- tion von Tuberkelbacillen von den erst gebildeten Eruptionen her und zwar folgt dieselbe namentlich den Saftspalten und Lymphbahnen des Bin- degewebes. Auf diese Weise wächst der Knoten durcli fortwährende Anlagerung sekundärer, sogen annter Resorptioiistuberkel; in der Regel sieht man diese in mehr oder minder breiter Zone kranzförmig den Mutterknoten umgeben (Fig. 53). Derartige Kon- glomerattuberkel kom- men in verschiedenen Orga- Sie wachsen meist langsam, gehören also den mehr chronisch verlaufen- den Tuberkuloseformen an. a. ■9 , i Fig. 53. Konglomerattuberkel des Gehirns (i^) mit zahlreichen kleinen Eesorptionstuberkeln t t' in der Umgebung; in den letzteren Riesenzellen r\ a kleinzellige Infiltration, Gefässe. nen, Leber, Milz, Nieren, Gehirn und anderen vor. „tuber- kulöse Ent- zündung. Die Eruption von grösseren und kleineren Knötchen ist keineswegs die ein- zige Form, in w^elcher die Tuberkulose auftritt. Neben ersterer kann auch ein diffuser Entzündungsiorozess ver- schiedener Art durch die Wirkung der Tuberkelbacillen ausgelöst werden; so kommt neben der Bildung von Knötchen eine seröse oder fibrinöse, oder auch eiterige E x s u d a t i o n vor, oder es ent- wickelt sich in dem Zwischengewebe zwi- schen den Tuberkeln eine diffuse ent- an welche sich Bindegewebsbildung an- spricht man von tuberkulöser Entzün- unterscheidet demnach z. B. die einfache Tuberkulose der bei welcher nur eine Eruption von umschriebenen, verkäsenden Fig. 54 Tuberkulöse Pneumonie (-f-). Zwei Alveolen. An der Alveolarwand wuchernde, protoplasmareiche Epithelien, einen dichten Be- lag bildend (d), teilweise in Abschuppung. Im Lumen der Alveolen Exsudat mit Eundzellen r, und desquamierten Epithelien a. zündliche Zellwucherung, schliesst. In allen diesen Fällen duiig; man Meningen,