360 Kap. III. Erkrankungen des Kespirationsappai'ates, Kleinste Kavernen findet man schon an den bronchitischen Herden und bronchopneumonisehen Knötchen; grössere Hohbäume treten unter anderem auch bei dem als lobuläre käsige Pneumonie bezeichneten Vor- gang auf. In der in Erweichung begriffenen Wand solcher Kavernen liegen in der Regel zahllose Tuberkelbacillen. Von der Höhlen wand aus schreitet der tuberkulöse Prozess und die Verkäsung direkt auf das umliegende Gewebe fort und damit hält auch die fortdauernde Einschmelzung stand, sodass schliesslich sehr grosse, ja selbst einen ganzen Lungenlappen einnehmende Kavernen sicli bilden können. Bei dem Fortschreiten der Einschmelzung leisten die einzelnen Gewebsteile derselben ungleichen Widerstand; am längsten widerstehen die fibrös entarteten Bronchien und Gefässe, welche oft als leistenartige Vorsprünge an der Wand der Kaverne bestehen bleiben oder sogar als derbe Stränge durch die Höhle hindurchziehen. fr? . Fig. 191. Wand einer tuberkulösen Kaverne (-y-). c Höhle, k käsige Wand, c' c'' kleine frische Zerfallshöhlen, t Tuberkel. Nach links fibröses Gewebe, in demselben 0 Bronchien, y Gefässe. Die Gefässe zeigen sich hiebei meistens durch Wucherung ihrer Intima frühzeitig obliteriert. Wird ein Gefäss durch Einschmelzung seiner Wand arrodiert, bevor ein Verschluss des Lumens eingetreten war, so entstehen Blutungen in die Kaverne und, wenn letztere mit einem Bronchus in Verbindung steht, tritt Hämoptoe ein. Solche Blutungen entstehen auch nicht selten von kleinen Aneurysmen aus, welche an den, aus der Kavernenwand herausragenden Ge- fässstümpfen sich bilden. Die Wand der Kaverne findet man in frischen Fällen