616 Kap YIII. Erkrankungen der Genitalien. II. Dermoid-Cysten, welche die Elemente derCiUis (also nicht bloss E p i d e rm i s, sondern auch Talgdrüsen und reichlich Haare) enthalten. Der Innenranni der Cysten ist mit einer fettreichen, nach dem Tode zu einem schmierigen Brei erstarrenden, grützear- tigen Masse ejfüUt, in welcher die Haare sich in dichten Büscheln vorzufinden pflegen. III. Einfache Teratome, d. h. zusammengesetzte Dermoide. Neben den vorhin erwähnten Elementen enthalten dieselben auch noch Knochen oder Zähne. IV. Zusammengesetzte Teratome: dieselben enthalten auch andere Organe und Gewebsarten: Drüsen (Geschlechtsdrüsen und Speicheldrüsen), Schleimhaut, Muskeln, Nerven, ganze Finger, Teile des Auges, Brustdrüsen etc. In diesen letzteren Fällen handelt es sich entweder um eine Inclusio foetaliö (pag. 211, vergl. auch pag. 213) oder eine Entwickelung versprengter Keime verschiedener Organaulagen. Es Avird auch vermutet, dass solchen Tumoren eine ohne Befruchtung erfolgende, parthogenetische, und deshalb mangel- hafte Entwickelung von Eiern des Ovariums zu Grunde liege. Aus Dermoiden und Teratomen können durch Umwandlungsprozesse sich Carci- nome und sarkomatöse Tumoren entwickeln. Fig. 257. Dermoidcystom des Eierstockes (aufgeschnitten). (Nach Pfaiinenstiel 1. c ) Solide Tu- Solide Tumoren des Ovariums sind im allgemeinen seltener als die moren. cystischeu, sie entwickeln sich entweder zunächst im Ovarium weiter und bewirken eine Vergrösserung ohne wesentliche Formveränderung desselben oder sie wachsen als gestielte Tumoren aus demselben heraus.