201 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Descendenztheorie, also der Wiederholung einer Eigentümlichkeit der Stammes- eltern, welche bei den Zwischengliedern fehlte, nur eine geringe pathologische Bedeutung zu. Vom Menschen ist kaum ein Fall ^^orhanden, in dem eine Bil- dungsanomalie mit Sicherheit auf einen solchen Rückschlag zu beziehen wäre. Viele Formen von Missbildungen entstehen endlich scheinbar ganz spontan, ^^^'fj^''*' d. h. es sind weder erbliche Einflüsse, noch irgend welche äussere Momente als Variation. Quelle derselben nachweisbar. Man kann sie als primäre Keimvariationen bezeichnen. Ihr Auftreten ist insoferne erklärlich, als ja auch das normale Indi- viduum nicht nur Eigenschaften seiner Eltern (Rassen- und individuelle Eigen- tümlichkeiten), sondern auch eigene i n d i v i d u e 11 e B e s o n d e r h e i t e n aufweist, welche allerdings beim normalen Individuum sich innerhalb des Artcharakters bewegen. Fraglich ist noch die Möglichkeit einer Vererbung erworbener Ver- unstaltungen; wahrscheinlich ist aber eine solche für jene Formen derselben, die schon in früher Zeit des Embryonallebens entstanden waren. Eine Reihe angeborener Anomalien entstehen endlich dadurch, dass ge- wisse, im fötalen Leben physiologisch vorhandene Einrichtungen auch nach der Geburt bestehen bleiben; hieher gehört z. B. die Persistenz des offenen Foramen ovale, des Ductus. Botalli u. a. Störungen der KeimentWickelung und Fötalkrankheiten können nicht inuner scharf auseinander gehalten werden, da wir ja in weitaus den meisten Fällen nicht den Begiini der Formabweichung, sondern nur das durch weitere Entwickelung vielfach umgestaltete Endprodukt derselben vor uns haben. Unsere ungenügende Kenntnis der Genese der Missbildungen macht es Einteilung, auch unmöglich, dieselben zu einem natürlichen System zu ordnen. Alle Einteilungen derselben gründen sich vorwiegend auf äusserliche Verhältnisse, wenn es auch bereits gelungen ist, bei einzelnen Formen, namentlich den gleicli zu erwähnenden H e m m u n g s b i 1 d u n g e n, einen tieferen Einblick in die Entstehung und die Ursache derselben zu gewinnen. Man unterscheidet folgende Gruppe]!: 1. Hemiriuii^sbildungeii, Monstra per defectuiii, welche auf völliger Hinderung oder doch mangelhafter Ausbildung von Teilen beruhen. 2. M i s sb i 1 d u n g e n durch e x c e d i e r e n d e Entwickelung, welche, entgegengesetzt den vorigen, auf einer vermehrten oder doch relativ vermehrten Gewebsbildung beruhen: Monstra per excessum. 3. L a g e V e r ä n d e r u n g e n i n n e r e r O r g a n e, Irrungsbildungen, Mönstra per fabricam alienani. 4. Hermaphroditen, durch Vermischung der Geschlechtscharaktere entstehend. Diesen Formen, welche sämtlich an einem Individuum auftreten und des- wegen auch als Einzelmissbildungen oder autositäre Missbildungen zusammengefasst werden, steht die Gruppe der Doppelmissbilduiigeu gegen- über, welche unter Verbindung zweier oder mehrerer Individuen zu stände kommen.