35 E. Metastase und Embolie. In einer zweiten Reihe von Fällen fehlt diese sekundäre Blutfüllung des ^i'^^rkt.^'" gesperrten Bezirkes, entweder weil dessen Kapillaren keine oder nur äusserst spärliche Kommunikationen mit denen der Nachbarschaft haben, oder weil diese durch krankhafte Prozesse undurchgängig geworden sind, oder endlich, bei Ab- nahme der Herzkraft, weil die Energie des Blutstroms nicht mehr ausreicht, um sie rechtzeitig zu füllen. Dann beschränkt die Wirkung der kollateralen Hyperämie sich auf eine stärkere Injektion der Umgebung, respektive die Hyperämie dringt nur eine Strecke weit in die Randpartien des gesperrten Bezirkes ein, daselbst einen roten, hyperämischen oder auch hämorrhagischen Hof bildend. Der Sperrungs- bezirk selbst bleibt aber, wenigstens zum grössten Teil blutleer, im Zustande der Ischämie (s. S. 14), in welchem seine Ernährung natürlich ebenso unmöglich ist, wie unter obigen Verhältnissen. Auch hier ist also ein Absterben desselben die unvermeidliche Folge, aber es fehlt die Blutung und der nekrotische Teil bleibt anämisch. Man hat nun den, ursprünglich eine hämorrhagische Durchsetzung bezeichnenden Namen Infarkt auch auf solche, durch ; ischämische Nekrose entstandene Herde übertragen und nennt sie em- bolische anämische Infarkte oder weisse Infarkte, im Gegensatze zu den blutigen, roten Infarkten. ^ . ' ^ ■ ' ^ Wie die Entstehungsweise bei beiden Formen des embolischen Infarktes insoferne die gleiche ist, als sie beide durch Verschluss von arteriellen Gefässen zu Stande kommen, so haben sie auch weitere Eigentümlichkeiten gemeinsam. Sie liegen konstant an der Peripherie der Organe, w^eil gegen diese zu die Gefässverzweigung sich ausbreitet. Ihre Gestalt ist annähernd kegelförmig und zwar so, dass die Spitze des Kegels dem Embolus, seine Basis der Ober- fläche des Organs entspricht. Der Umfang des Infarkts geht nicht unter eine gewisse Grösse, im allgemeinen nicht unter Erbsengrösse herab, da bei Verstopfung ganz kleiner Arterienäste die kollaterale Blutzufuhr in der Regel genügt, um die kleinen Bezirke am Leben zu erhalten. Beim anämischen Infarkt zeigt das ab- gestorbene Gewebe eine helle, lehmgelbe Farbe und auffallend derbe Konsi- stenz, welche den Eindruck macht, als ob hier eine Gerinnung desselben eingetreten wäre. Mikroskopisch zeigt sich die Nekrose schon nach 12—24 Stunden durch Schwinden der Kerne: Eine Sonderstellung in Bezug auf das Verhalten der nekrotischen Stellen Erweieh- nimmt das Centrainervensystem ein. In diesem treten nämlich nach Ver- ""s®^- stopfung einer Arterie in der Regel keine festen Infarkte auf, sondern das nekro- tische Gewebe erleidet im Gegenteil eine Verflüssigung; statt der anämischen Infarkte treten anämische Erw^eichungsherde auf. Ihre Genese entspricht aber vollkommen den Infarkten anderer Organe. Arterien, deren Anastomosen so gering entwickelt sind, dass diese unter den oben ge- End- nannten Verhältnissen nicht im stände sind, eine für die Ernährung genügende Blutmenge ^.rterien. herbeizuführen, bezeichnet man als Endarterien. Zu solchen gehören die des Gehirns, des Herzens, der Leber, Milz, Nieren. In anderen Organen sind zwar reichlichere Anastomosen vorhanden, die aber unter Umständen ebenfalls ungenügend sein können, wie in Lunge und Magen-Darmkanal. Man nennt sie auch funktionelle Endarterien. In Organen, deren Arterien sehr reichlich Verbindungen ihrer Aste aufweisen, namentlich solchen, die von zwei oder mehr grösseren Ästen versorgt werden, entstehen höchst selten Infarkte. 3*