A, Erkrankungen der Knochen. 561 dessen hochrote Farbe zu einer mehr grau-roten bis gelblichen, das Mark erhält eine „pyoide", eiterähnliche Beschaffenheit. An einzelnen Stellen oder über grössere Strecken hin verbreitet, findet eine eiterige Einschmelzung des Gewebes statt. Vom Mark aus geht die eiterige Infiltration auf die Spongiosa und die kompakte Knochen- substanz über und dringt durch deren Hohlräume und Gefässkanäle hindurch bis zur Oberfläche, wo das Periost wieder eine, zur grösseren und rascheren Ausbreitung geeignete Stätte bildet. Wo Knochensub- stanz von dem eiterigen Entzündungsherd infiltriert wird, erleidet sie die Verän- derungen der entzündlichen Raref izierung, der Karies und der Nekrose (pag. 559 und Fig. 247 pag. 568). Letztere tritt namentlich bei der akuten Osteomyelitis in charakteristischer Weise auf. Da die Erkrankung sich namentlich auf die Diaphy- sen der Röhrenknochen lokalisiert, so fällt auch meist die kompakte Rinde ins Bereich der Nekrose. So entstehen Kortikal Se- quester (Fig. 243 b), die mehr central oder mehr peripher liegen oder sogar die Rinde in ihrer ganzen Dicke betreffen. Demnach bezeichnet man sie als centrale, periphere oder totale Sequester. Meist sind sie von relativ bedeutender Grösse, flach und mit scharfen, spitzen Kanten versehen. Indem sie durch Demarkation vom übrigen Knochen abgelöst werden, kommen sie locker in die angesammelten Eitermassen zu liegen. Ist die Eiterung bis zum Periost vorgedrungen, so nimmt auch dieses an Eiterige und derselben teil und verhält sich dabei ähnlich, wie bei der primären eiterigen ^r^nde^' Periostitis. Namentlich findet auch hier eine Ansammlung subperiostaler Abscesse statt, die dann mit dem centralen Eiterherd des Markes in Verbindung stehen und unter sich oft den Sequester liegen haben. Um diesen erzeugt das Periost, soweit es seine knochenbildende Fähigkeit nicht eingebüsst hat, neue Knochen- substanz, auch pflegen dem Knochen reichliche, unregelmässige Osteophytenbil- dungen in grosser Ausdehnung aufzuliegen. Die neugebildeten Knochenmassen Fig. 243 a. Fig. 243 b. Fig. 243 a: Sklerose der Markhöhle nach Osteomyelitis, Fig. 243 b: Eiterige Osteomyelitis mit Nekrose (Sequester- bildung) und Osteophytenbildung.