9 A. Hyperämie und Anämie. beobachten, während elektrische Reizung des oberen Halsganglions Kontraktion der Gefässe mit Verminderung der Blutzufuhr und Temperaturerniedrigung als Folge aufweist. Auch für den Menschen liegen analoge Beobachtungen nach Ver- letzungen, Entartung des Sympathicus durch Kompression seitens von Tumoren etc. vor. Vielleicht gehören auch die bei M o r b u s B a s e d o w i i auftretenden aktiven Kongestionen hieher. Reizung der Dilatatoren mit konsekutiver Hyperämie findet man bei gewissen Angioneurosen, wo vorübergehende, aber sich wieder- holende Hyperämien bestimmter Gefässbezirke zusammen mit sensiblen Reiz- erscheinungen sich einstellen. Als kollaterale Hyperämie bezeichnet man jene Formen von Blut- fülle, welche in der Umgebung anämisch gewordener Bezirke auftreten. Wird eine Arterie durch einen Thrombus oder eine Ligatur versperrt, so strömt das Blut in vermehrter Menge durch die Seitenäste in die Umgebung. Für dieses vermehrte Einströmen kann nicht etwa ein erhöhter Blutdruck proximal von der Sperrungsstelle verantwortlich gemacht werden, da ein solcher oft erst spät sich einstellt und jedenfalls durch Verteilung auf das ganze Gefässsystem bald wieder ausgeglichen werden muss. Wahrscheinlich sind hier noch vasomotorische, viel- leicht reflektorische Vorgänge mit im Spiel. Auf solche ist es vielleicht auch zurückzuführen, dass bei vielen kollateralen Hyperämien das Blut gerade jenen Organen zuströmt, welche eine vermehrte Arbeitsleistung zu bewältigen haben, z. B. nach Ligatur der einen Arteria renalis der entgegengesetzten Niere. Endlich ist noch zu erwähnen, dass bei plötzlich verstärkter Thätigkeit des ^nen^beV hypertrophischen Herzens, namentlich bei Herzvergrösserung infolge ^ye^a wahrer Plethora (d. h. einer einfachen Vermehrung der im übrigen normalen Blutmenge (vergl. II. Teil Kap. I.) nicht selten schon bei geringen Anlässen Erscheinungen von pulmonalen und cerebralen Hyperämien auftreten, welche zu schweren Funktionsstörungen Anlass geben können. Wie direkte Beobachtungen lehren, ist innerhalb kongestionierter Körper- teile der Blutstrom beschleunigt, und damit der Kontakt mit dem Gewebe ein kürzerer, so dass das Blut noch arteriell, mit hochroter Farbe, in die Venen gelangt. Zufolge der starken Injektion der Gefässe treten nun auch die kleineren derselben ieutlich hervor. Die pralle Füllung der Kapillargebiete verleiht dem hyperämischen Bezirk eine diffus rote Farbe. Durch die vermehrte Blutzufuhr wird die Temperatur derselben erhöht und sein Turgor vermehrt. Was die weiteren Folgezustände betrifft, so sind dieselben im allgemeinen von keiner besonderen Bedeutung, schon deshalb nicht, weil die unkomplizierte aktive Hyperämie in der Regel nur einen bald vorübergehenden Zustand dar- stellt. Dennoch kann derselbe unter Umständen durch Beeinträchtigung der Organfunktion gefahrdrohend werden, namentlich in Hirn und Lunge; ferner können Gefässe mit pathologisch veränderter Wand unter dem Einfluss der prallen Füllung zerreissen. Im allgemeinen führt die aktive Kongestion nicht zur Bildung von Ödemen, es scheint jedoch, als könne ihr eine Neigung zur Verstärkung der normalen Transsudation nicht abgesprochen werden. Da bei der Hyperämie eine Erweiterung der Gefässe stattfindet, so sollte man bei ihr eigentlich eine Verlangsamung des Blutstromes erwarten; indes ist zu bedenken, dass hier