Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Tlierapeiitisclies Tasclienbucli für Augenärzte. Von Dr. E. Landolt uud Dr. P. Gygax Paris) (ililwauiee, übersetzt von Dr. H. Landolt (Strassbtire\ Geh, Mk. 2.—. Dieses trefflich ausgestattete, sehr handliche Büchlein enthält in alphabe- tischer Anordnung alle mehr oder minder bekannten Arzneimittel in Reeept- form, ferner die Art ihrer Anwendung bei den Erkrankungen der einzelnen Theile des Auges. Auch über andere Behandlungsarten, wie Salben-Einreibung Massage, Fussbäder u. dergl. sind recht praktische Anweisungen gegeben. Das nützliche Büchlein wird sicher mehr noch unter den Nicht-Specialisten als unter den Augenärzten, für die es nach dem Titel bestimmt ist, eine grosse Verbreitung finden. Dr. Lamhofer [Leipzig i. Schmiclt's Jahrbucher f. cl. ge-samrnte Medizin. Die Therapeutischen Leistungen des Jahres 1898. Ein Jahrbuch für praktische Aerzte bearbeitet und herausgegeben von Dr. Arnold Pollatschek, Bitumen- und prakt. Arzt in Karlsbad. X. Jahrgang. — Preis: M. 7.—. Pollatschek"s Jahrbuch hat bereits das Bürgerrecht auf dem Schreibtische des praktischen Arztes errungen. Es ist das Ver- dienst des Herausgebers, dass er mit Vorsicht nur das in der Praxis Brauchbare sammelte, minder wichtige oder unverläss- liche Daten in sein N a ch s ch 1 a g e b u c h nicht aufnahm. Seine Referate sind kurz und klar gehalten, nur wenige sind länger ausge- fallen, dies sind aber solche, welche den praktischen Arzt besonders interessiren. So werden z. B. die Antipyrese, üarmkrankheiten, Diphtherie, Gallenleiden, Geburtshülfliches, Herzkrankheiten, Nierenkrankheiten, Syphilis, therapeutische Methoden und Tuberculose eingehend besprochen. Therapeut. Monatshefte.