Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 203 die durch eine Art Knospung oder Sprossung entstehen, wie die Extremi- täten und deren Glieder, und zwar ist vielfach die Ursache der Abtrennung in der Umschlingung durch amniotische Fäden nachweisbar (s. u.). Durch Dislo- kation abgetrennter Keime entstehen einzelne Organteile, ja sogar ganze Ex- tremitäten an Orten, an welche sie nicht hingehören. In anderen Fällen wachsen derartige verlagerte Keime zu sogenannten Teratomen (vergl. u.) aus, oder bleiben zunächst ruhig liegen und werden im späteren Leben Ursachen einer Geschwulstbildung (vergl. Kap. III. E.). Den Gegensatz zur Spaltung bildet die Yerschmelzuiig oder Ver- wachsung, bei welcher solche Anlagen eine Verbindung unter sich eingehen, welche physiologisch von einander getrennt bleiben sollten. Die Verschmelzung betrifft gleichartige oder ungleichartige Teile. Zu e r s t e r e n Fällen gehört z. B. die Syndaktylie (Verwachsung von Fingern oder Zehen), die Symmyelie (Verschmelzung der beiden unteren Extremitäten). Ist die Vereinigung nur eine ganz oberflächliche, so spricht man von Verklebung. Von Verwachsung ungleichartiger Teile ist besonders wichtig die des Amnions mit dem Embryo (s. ,..). Die Ursachen, welche allen diesen Vorgängen zu Grunde liegen, sind keineswegs einheitliche. Für viele Formen derselben müssen wir vorläufig eine spontane Keim Variation annehmen, bei anderen ist ebenso unabweisbar ein Einfluss der Vererbung zu konstatieren. Für die Aplasie und Hypoplasie einzelner Organe sind neben verminderter Wachs tu msenergie ihrer An- lage auch noch mangelhafte Entwickelung ihres Gefässsystems oder endlich Störungen im Gleichgewichtszustande einzelner Gewebsarten (Konkurrenzatrophien) verantwortlich zu machen, wobei gerade die spezifischen Organelemente zu Grunde gehen können. Am klarsten liegt die Genese bei einer Anzahl offenbar sehr frühzeitig entstehender Missbildungen, welche auf mechanische Entwickelungshemmung von seiten der Eihüllen oder des Uterus zurückgeführt werden können. Vor allem gehören hieher die Fälle von allgemeiner oder partieller Verwaclisuiiff des Amnions mit der Büdungs- ^ ^ ^ nemmung Oberfläche des Embryo, die besonders bei unvollkommener Entwickelung und dadurch bedingter Engigkeit des ersteren oder zu geringer Absonderung von ^"""ons- Fruchtwasser stattfinden kann. Partielle Verwachsungen des Amnions kommen besonders im Bereich der Kopfkappe und des Schwanzteiles vor. Tritt später eine stärkere Ansammlung von Fruchtwasser ein, so können die Ver- wachsungsstellen durchtrennt werden und Amnionreste als Haut anhänge am Körper zurückbleiben, oder sie werden beim Abheben des Amnions gedehnt und zu Synechien ausgezogen, die zwischen dem Embryo und den Eihäuten sich hin- ziehen und oft ein förmliches Strickwerk bilden, zum Teil auch abgerissen werden und im Fruchtwasser flottieren. Solche „amniotische Fäden" umschlingen nicht selten einzelne Teile des embryonalen Körpers und beeinträchtigen durch feste Umschnürung deren normale Ausbildung, können sogar dieselben geradezu abtrennen („fötale Amputation"). Namentlich kommt dies an den Extremi- täten oder einzelnen Gliedern derselben vor, und so entstehen viele der pag. 208 (e) angeführten Formen. Am Kopf bewirkt Engigkeit und Verwachsung des Amnions