E. Tumoren. 185 liehen Zellen zeigen die verschiedenen Formen des geschichteten Plattenepithels: rundliche Stachel- oder Riffzellen, wie sie im Rete Malpighii vorkommen, mehr längliche Elemente, wie sie als Basalschicht desselben auftreten; platte, ver- hornende, kernlose Schollen, endlich die unregelmässigen, mit fussförmigen Fort- sätzen oder nischenartigen Vertiefungen ver- sehenen Elemente der Übergangs-Epithelien der Blase und Harnwege. Weitere Unregelmässig- keiten der Gestalt entstehen durch die gegen- seitige Modellierung der dicht gedrängten Zellen. An den Durchschnitten der Krebsnester erkennt man vielfach eine ähnliche Anordnung der ver- schiedenen Formen wie im geschichteten Platten- epithel, in der Weise, dass an den peripheren Lagen die noch der Cylinderform sich nähern- den oder polymorph werdenden Elemente auf- treten, nach dem Centrum zu platter^ Formen sich einordnen, und zwar mit einer nach innen zu immer deutlicher werdenden Tendenz zu kon- zentrischer Schichtung (Fig. 73 bei a, a^, «3 und Fig. 74). Die hier liegenden, platten und dünnen, oft verhornten Zellen erscheinen auf Durchschnitten vielfach als faserige Gebilde, wäh- rend auch ihre platt-ovalen Kerne bei dieser Schnittrichtung eine spindelförmige Gestalt auf- weisen. An solchen konzentrisch geschichteten Partien tritt bei vielen Kankreiden Verhornung ein, die sich durch ein homogenes, glänzendes Aussehen und Verlust der Kerne an den Zellen zeigt. Derartige konzentrisch geschichtete, aus verhornenden Zellen bestehende Massen bezeich- net man als Kankroidperlen. Derartige, Kankroidperlen enthaltende Krebsnester zeigen also die gleichen Formelemente in der Richtung von aussen nach innen, wie sie die normale Oberhaut in der Rich- tung von unten nach oben aufweist: z. T. cylindrische, dann rundliche, dann plattere, endlich ganz platte, verhornte Zellen. Indes ist davor zu warnen auf das Vorhandensein solcher Kankroid- perlen hin die Diagnose auf Carcinom zu stellen, da man denselben auch bei g u t a r t i g e n Epithel Wucherungen (vergleiche pag. 86 und unten) nicht selten begegnet. Auch Stachel- oder Riffzellen finden sich in Kankroiden nicht selten in guter Ausbildung. Eine, der cylindrischen Basalschicht des normalen Plattenepithels entsprechende Reihe pallisadenf örmig angeordneter, länglicher Zellen liegt, soweit sie vorhanden ist, an den periphersten Teilen der Nester; indes pflegen gerade diese Zellformen sich frühzeitig zu verlieren. Nach längerer oder kürzerer Zeit verschwinden in der Regel auch die anderen charakteristischen Merkmale mehr oder minder, wodurch das Kankroid dem Carcinoma simplex sich Kankroid- perlen. Fig. 74. Senkrecliter Schnitt durch die Epi- dermis des Menschen. c die Hornscliicht, aus kernlosen Zellen bestehend, m das Rete Malpighii (die tieferen Epithelsehichten) mit kernhal- tigen Zellen; (/ Übergangsschicht (.,Kör- nerschicht"); n Nerv, dessen feinste Endverzweigungen. (Nach R a n v i e r, technisches Lehrbuch der Histologie.)