277 B, Erkrankungen des Herzens und des Perikards. wahrscheinlich durch mangelhafte Sauerstoffzufuhr — bei Verengerung der Herz- gefässe, und gesellt sich auch als häufiger Begleitzustand zu chronischen Klappen- fehlern des Herzens hinzu. b) Die Obesitas cordis, das eigentliche Fettherz, ist keine primäre Obesitas cordis, Lipo- fettige Entartung der Muskelfasern, sondern beruht darauf, das bei reichlicher matosis. Bildung des epikardialen Fettes dieses zwischen die Muskelfasern hinein- wächst, die Muskulatur T;lurchsetzt und mechanisch zum Schwund bringt (Fig. 151a). Es kann auf diese Weise namentlich die dünnere Wand des ! Fig. 151. Fig. 151a. mitt aus einem fettig degenerierten Herzmuskel. (Be- Querschnitt durch die Wand des rechten handlung mit Osmiumsäure; Ventrikels bei Adipositas cordis (l?). / Subepikardiales Fett, m die Muskulatur m ein- dringend, durch Osmiumsäure schwarz gefärbt, e Endokard. rechten Ventrikels mehr oder minder vollständig durch Fett ersetzt werden. Oft erstreckt sich die Fettwucherung bis unter das Endokard, und man- sieht gelbe Flecken unter demselben durchscheinen. Diese Form des Fettherzens findet sich meistens bei allgemeiner Fettleibigkeit, bei Potatoren etc. Häufig kombiniert sich damit auch eine wirkliche fettige Degeneration der Muskel- 1 fasern. Im höheren Alter erleidet das subepikardiale Fett eine gallertige Atrophie. Amyloid - Degeneration findet sich am Herzen ziemhch selten, meist \ fleck weise auftretend. i