450 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. treten eines periportal gelegenen Granulationsgewebes und Umwandlung desselben in schrumpfendes Narbengewebe unter gleichzeitiger Atrophie des Parenchyms. Die Gewebsneubildung geht von den Pfortaderästen aus, tritt aber nicht (wie bei der Induration) in Form einer gleichmässigen Ver- breiterung des interlobulären Gewebes auf, sondern bildet herdweise Züge und Inseln zwischen den Läppchen (Fig. 211). An den Stellen, wo sie Platz gegriffen hat, findet man die verschiedenen Stadien der EntWickelung jungen Bindegewebes, teils Haufen von Rundzellen, teils grössere längliche Zellen, teils auch faserige Zwischensubstanz. Dabei gehen die Pf ort ad er äste und die interacinösen Gallen gänge im Bereich der Wucherung durch Ob- literation zu Grunde; die Ernährung der Leber wird mehr und mehr von den Ästen der Leberarterie besorgt. Die von dem neugebildeten Gewebe umschlossenen Leb eraci ni (a) zeigen eine mässige Fettinfiltration ihrer Zellen, oft verbunden mit galliger I m b i b i t i o n, Avelche - C ^ " ' " auf eine Gallenstauung c-t,'7\-/i. infolge der Obliteration %'C^'\'^:'-^: zahlreicher Gallengänge ^; , ' ^ ': zurückzuführen ist. Sehr i/-^ häufig findet man auch eine Einlagerung eines *; , y r;' reichlichen braunen Pig- ^ ' ■ •■■■■.v'^ mentes (s. o.). In manchen Fällen schliesst ;^\\:-,^^; ' '^.y Bindegewebsbildung . \ •■'', ' ■'/ an der Grenze der Acini ^^•f ; " 'V'' sciiarf ab, so dass inner- , . . halb der Läppchen eine solche nicht stattfindet und dieselben nur aussen von der Neubildung um- fasst und gleichsam um- schnürt werden. Meistens jedoch gehen, wenigstens stellenweise, vom Rande her Züge jungen Binde- gewebes auch in das Innere der Acini hin- ein, wodurch oft einzelne Randteile der Läpp- chen gleichsam abge- schnürt und in das periportale Gewebe ein- geschlossen werden, wo sie schliesslich durch Atrophie zu Grunde gehen; auf diese Weise setzen sich die periportalen Bindegewebsmassen an die Stelle mehr Fig. 211. Atrophische Lebereirrhose (interstitielle Hepatitis) {°-^). a Leberacini, zum Teil hochgradig verkleinert, h interaeinöse Binde- gewebszüge, in denselben neugebildete Gallengänge ('). (i portale Ge- fässe. An der Oberfläche (links) erkennt man die narbigen Einziehungen und die durch diese bedingten Granula.