C. Darmkanal. 415 darm bereits gereinigte Geschwüre, im oberen Teil des ergriffenen Darmbezirkes noch Schorfe vorhanden sein. Anderseits geht im untersten Ileum, wo überhaupt der Prozess am intensivsten zu sein pflegt, die Abschwellung am langsamsten vor sieh. Man kann also Infiltrate und Geschwüre in sehr verschiedenen Stadien vorfinden und muss bei der Beur- teilung des Alters der Erkrankung diese Verhältnisse berücksichtigen. Noch mehr Verschiedenheiten findet man natürlich dann, wenn sich, M-as nicht sehr selten vorkommt, ein Typhus-R eci d i v eingestellt hat. Am häufigsten kommt ein solches Recidiv. in der 4. Krankheitswoche vor, also zu einer Zeit, wo die Geschwüre sicli schon reinigen; dann findet man neben bereits gereinigten Geschwüren frische markige Infiltrationen und frische Nekrosen mit beginnender Geschwürsbildung. Wahrscheinlich geschieht die Infektion mit dem typhösen Virus durch den Erschei- Darmkanal, in welchem auch die Typhusbacillen in grösserer Menge gefunden "^eft?an-" werden; von hier aus 2:ehen aber sowohl Bacillen, wie auch wahrscheinlich derer Or- ' ~ gane. toxische Produkte derselben in die Lymphe und das Blut über und werden so mehr oder minder über den ganzen Körper verbreitet. Daher findet man auch teils heftige Allgemeinerscheinungen, namentlich von seile des T^^ervensystems, wie auch lokale Erkrankungen einzelner Organe, wenn auch, anatomisch wenigstens, die Darmaffektion im Mittelpunkt des Krankheits- bildes steht. Vom Darm her gelangen die Bacillen offenbar auf dem Lymphwege Mesen- frühzeitig in die mesenterialen Lymphdrüsen und verursachen an diesen drEen. eine ähnliche markige Schwellung wie an den Follikeln der Darmschleimhaut; die infiltrierten Drüsen können hiedurch bis zu Kirschgrösse und mehr an- schwellen und zeigen öfter eine Nekrose ihrer Substanz; durch eiterige Er- weichung und Perforation solcher Drüsen kann es sogar zu allgemeiner Peri- tonitis kommen. Von den Mesenterial-Drüsen aus gelangen die Erreger des Typhus weiter ins Blut und veranlassen damit die bei allen Blutinfektionen auftretende Erscheinung der Milzschwellung, die gerade hier in besonders hohem Grade vorhanden zu sein pflegt. Der typhöse Milztumor beruht zum grossen Teil auf starker kongestiver Hyperämie des Organs, zum Teil auch auf Hyperplasie der Pulpazellen (pag. 309) und dauert meist längere Zeit, bis in die vierte Woche an. Dabei ist die Milz von mehr dunkelroter, oder, wenn eine starke zellige Hyperplasie vorliegt, von mehr grauroter Farbe. Manchmal kommt es, teils durch Cirkulationsstörungen in der Milz, teils wohl auch durch direkte Einwirkung der Bacillen auf das Gewebe, zur Bildung förmlicher Infarkte, welche hie und da erweichen und manchmal selbst vereitern und nach Durch- bruch der Kapsel eine allgemeine Peritonitis erzeugen können. Wie die Milz so erleidet auch das Knochenmark eine entzündliche Hyperplasie; es kommt Knochen- zu einer Umwandlung in Lymphoidmark, an welche sich eine Osteomyelitis anschliessen kann. Nächstdem ist es namentlich der Respirationsapparat, welcher im Ver- lauf des Typhus sehr häufig eine Mitbeteiligung erfährt und in manchen Fällen sind die Erscheinungen von seile desselben so ausgeprägt und frühzeitig vor- handen^ dass manche Autoren die Lungen sogar als Eingangspforte für die Typhuserreger anerkannt wissen wollen. Im Kehlkopf finden sich neben Kehlkopf, katarrhalischer Entzündung der Schleimhaut teils flache Erosionen, teils können sich aber auch ähnliche markige Schwellungen mit folgender Nekrose und Ulceration entwickeln wie im Darm. Die Bronchien zeigen katarrhalische Entzündung; in der Lunge kann sich eine lobuläre, katarrhalische oder Lunge, (relativ häufig) eine echte kroupöse Pneumonie ausbilden; doch ist es bei diesen wie bei anderen, gleich zu erwähnenden Begleiterscheinungen des Typhus noch keineswegs sicher, inwieweit sie durch den Typhusbacillus selbst hervorge- rufen werden und inwieweit es sich um sekundäre Infektionen mit anderen Ent-