452 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Gesicht, in denen durch die bereits eingetretene narbige Schrumpfung des neuen Bindegewebes und durch den Verlust an Parenchym eine stärkere Verkleinerung der Leber entstanden ist. Dann zeigt ihre Schnittfläche sich durchsetzt von unregelmässig angeordneten grauen derben, unter dem übrigen Niveau einge- sunkenen Bindegewebszügen, welche bald zu einem Netzwerk zusammenfliessen. Entsprechend dem herdweisen Auftreten des schrumpfenden Bindegewebs ist auch die Verkleinerung der Leber keineswegs eine gleichmässige. Die von den narbigen Gewebszügen eingefassten Läppchen werden durch die Schrumpfung der Umgebung und durch fettige Infiltration ihrer Zellen über die bindegewebigen Teile prominent, und es entstehen auf diese Weise zwischen dem grauen Binde- Gramüar- gewebe gelb oder grüngelb (ikterisch) gefärbte Höcker, Granula, die also aus relativ normalem Lebergewebe bestehen. Da nun aber die Bindegewebszüge bald eine umschriebene Ein Senkung zwischen zw^ei Läppchen bilden, bald einen Acinus, dann wieder ganze Gruppen von solchen um- schliessen, dann Teile von Läppchen abschnüren, so wird diese Granu- lierung eine sehr unregelmässige, und es entspricht ein Granulum bald einem Läppchen, bald einem Teile eines solchen oder auch einer ganzen Gruppe, bald mehreren Teilen verschiedener A c i n i, bald fehlt über grosse Strecken hin alles Parenchym. Die Unregelmässigkeit wird noch dadurch erhöht, dass sich bei der Cirrhose mitten in dem atrophierenden Gewebe auch vielfach vergrösserte, hypertrophische Leberläppchen vorfinden, welche einen bedeutenden Umfang erreichen können und stark über die Schnitt- fläche prominieren. Die Zeichnung der Acini (pag. 489) wird durch diese Veränderungen verwaschen und vollkommen unregelmässig. Der ganze Prozess der Granulierung ist besonders deutlich und stark ausgebildet am linken Leber- lappen und hier wieder besonders an den Rändern, welche zugeschärft und wie vielfach eingekerbt erscheinen. Neben der Verkleinerung und Granulierung ist das wichtigste Merkmal der cirrhotischen Leber die vermehrte Konsistenz. Mit der Entwickelung des Bindegewebes und noch mehr mit dessen narbiger Schrumpfung nimmt dieselbe immer mehr zu, bis schliesslich die Leber in eine harte, beim Einschneiden unter dem Messer knirschende Masse verwandelt wird. Die Verkleinerung ist namentlich bemerkbar am linken Lappen; das Gewicht des Organs ist entsprechend vermindert. Durch die Obliteration zahlreicher Pfortaderzweige kommt es zu einer Blutstauung im Pfortadergebiet, die nur zum Teil durch kollaterale Abfuhr des Blutes ausgeglichen wird. Als kollaterale Bahnen fungieren die Venen des Ösophagus, der Nierenkapsel und die Venae spermaticae, Avelche man auch alle bei der Sektion überfüllt findet; da aber die- selben nicht ausreichen, das Pfortadergebiet zu entlasten , so kommen Stauungsersclieinungen im Magen, Darm, Milz und Bauchhöhle in Form von S t auu n gs ka t a r r h e n, Milztumor und Ascites zu stände. Über den Milztumor bei Le be r c i r r h os c vergl. indes auch pag. 308. Hyper- Hypertropliisclie Lebercirrliose. Ln Gegensatze zu der gewöhnlichen ^^Leher^^ „atrophischen" Cirrhose, ])ei welcher die Bindegewebsbildung vorwiegend cirrho,se. zwisclien den Läppchen, also interacinös vorhanden ist, und meist nur einzelne Ausläufer in das Lmere der Acini selbst hineinseiidet, giebt es noch eine andere Form der Lebercirrhose, wo auch das intraacinöse Gewebe von