Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 564 Osteo- phyten. erscheinung oder Ausgang einer akuten Periostitis. Im Verlauf der eiterigen O steoni^yeli tis beteiligt sich periostale Knochen Wucherung wesentlich bei der Bildung der den Sequester umgebenden Knochenlade (s. pag. 262). Eine ossifizierende Periostitis ist ferner eine sehr häufige Begleiterscheinung bei kariösen Prozessen an Knochen und Gelenken (s. u.), ja selbst bei ulcerieren- den Prozessen in den die Knochen umgebenden Weich teilen; so kommt z. B. des öfteren bei varikösen Fussgeschwüren eine periostale Knochenneubil- dung an der T i b i a vor. Der vom Periost gebildete Knochen entsteht durch Verkalkung feiner osteoider Bälkchen in ähnlicher Weise vne der Kallus bei der Heilung von Frakturen und hat demnach zunächst eine lockere, ziemlich weiche, fast schwammige Beschaffenheit. Durch Zunahme der Balken in der Dicke — auf Kosten der zwischen ihnen liegenden Markräume — wird jene Knochenauflage- rung mehr und mehr verdichtet und kompakt, kann aber schliesslich wieder durch teilweise Resorption ein mehr spongiöses Gefüge erhalten. Man bezeichnet die jungen, von Periost gebildeten Knochenauflagerungen als Osteo- phyteu; dieselben können rundlich oder mehr flach gestaltet sein, oft sind sie auch zackig, blätterig^ nadeiförmig oder tropfsteinförmig; anfangs sind die Massen locker mit dem unterliegenden Knochen verbunden, später wird diese Hyper- Verbindung eine sehr feste. Bildet die neue Knochenmasse eine diffuse Verdickung ostose; Peri- i -r» • ostose. des ganzen Knochens, so spricht man von Hyperostose oder Periostose. Während der Gravidität entwickeln sich häufig aii der Innenfläche des Schädeldaches in grösserer oder geringerer Ausdehnung fein blätterige Osteophyten, deren Auftreten sich an Resorptionsprozesse anschliesst, welche Avährend der Schwangerschaft an der Knochen- substanz vor sich gehen (s. o.). In manchen Fällen führt eine Periostitis nur zur Bildung von binde- gewebigen Auflagerungen — Periostitis librosa —, in wieder anderen Fällen entstehen knorpelige Osteophyten. Knochenn eubildung innerhalb der Spongiosa führt durch Anlage- rung von Knochensubstanz an die bestehenden Knochenbälkchen zur Verdick- ung der letzteren, womit eine Einengung der zwischen ihnen gelegenen Mark- räume gegeben ist; in hohen Graden der Veränderung können die Markräume vollkommen schwinden, so dass aus spongiöser Substanz kompakter Knochen entsteht, und selbst die Markhöhle der langen Röhrenknochen einen vollkommenen Verschluss erfahren kann. Osteo- Diesen in seiner Erscheinung der Osteoporose entgegengesetzten Zu- stand bezeichnet man als Osteosklerose. Umschriebene, innerhalb der Spon- giosa entstandene sklerotische Verdichtungen des Knochens heissen auch Enostosen. EnOStOSCn. Eine Osteosklerose kommt unter sehr verschiedenen Umständen vor. Besondere- 1. Sie findet sicli ohne nachweisbare Ursachen, zum Teil auch als Formen pro- .i . . duktiyer senile Erscheinung in der Diploe, den platten Schädelknochen; oft besteht sie neben einer Osteoporose derselben; namentlich in Fällen von Syphilis ist sie auch häufig von Hyperostosen am Schädeldach begleitet.