B. Blutung. 17 Weitaus die häufigste Quelle grösserer Blutergüsse sind traumatisclieUrs^adie^d^^^ Läsionen der Gefässwand. Für eine Reihe anderer, spontan auftretender Traumati- ^ sehe Hämorrhagien liegt die Ursache in einem Missverhältnis zwischen dem auf Blutungen, der Gefässwand lastenden Blutdruck und deren Widerstandsfähigkeit, Blutungen ^ durch ein Missverhältnis, welches teils durch eine abnorme Steio^erunp- des ersteren, Druck- , , , Steigerung. teils durch krankhafte Veränderungen der Gefässe gegeben ist, indem im letz- teren Falle die Festigkeit der Gefässwand leidet. Meist wirken beide Momente zusammen. Eine Erhöhung des Druckes ist Folge einer kongestiven oder passiven Hyperämie und bei beiden kommen auch Blutungen vor; bei der Stauung sind, abgesehen von den auch hier auftretenden Rhexisblutungen, besonders die Diapedesisblutungen zu nennen, welche dem dabei auftretenden Transsudat einen hämorrhagischen Charakter verleihen und z. B. an ein- geklemmten Darmschlingen (Hernien) eine förmhche hämorrhagische Infiltration bewirken, Hieher gehören auch die Fälle, in denen der Blutdruck nur relativ zu hoch ist, wie bei der Anw^endung von Schröpfköpfen, die eine starke Luftverdünnung unter Ansaugen der Haut bewirken, also einen negativen Druck in derselben schaffen. In analoger Weise macht sich beim Aufsteigen in grosse Höhen die Abnahme des Atmosphärendruckes geltend. Bei aktiver wie bei passiver Hyperämie wird die zur Gefässzerreissun^ Blutungen ^ o jiifoige von tendierende Wirkung des Blutdruckes wiesentlich begünstigt, wenn die G e f ä s s- Gefässer- ° o o ' ^ krankungen wand verändert ist. Verfettungen derselben (namentlich an kleineren Ge- fässen), Atheromatose, variköse oder aneurysmatische Erweiterung schwächen ihre Widerstandsfähigkeit, die dann oft auch mä s si ge n Druckerhöhungen nicht mehr Stand halten kann. Unter solchen Umständen vermögen schon einfache arterielle Kongestionen, wie sie durch plötzliche Erregungen, namentlich bei vor- handener Herzhypertrophie auftreten, nicht nur kleine kapillare Blutextravasate, sondern auch grosse, selbst tödliche Blutungen hervorzurufen. Hier ist auch noch zu erwähnen, dass junge und daher noch zartwandige Gefässe schon an sich sehr zu Blutungen neigen, wie man das an granulierenden Wundflächen bei geringen Anlässen beobachten kann. Auch Kapillaren ischämisch gewesener Bezirke neigen zu Blutungen, wahrscheinlich w^eil dieselben durch die Störung in der Ernährung durchlässiger geworden sind. Hierauf beruhen zum Teil die Blutungen, welche durch Ver- stopfung der Arterien veranlasst werden, indem der anfangs bestandenen Ischämie eine starke kollaterale Fluxion folgt und die Gefässe des Bezirkes in stürmischer Weise wieder füllt. So entsteht die Mehrzahl der sogenannten liämorrhagischeii Infarkte, welche eine gleichmässige dichte Durchsetzung ^J^'J^^"!^" eines umschriebenen Bezirkes, eine hämorrhagische Infarzierung" des- ^assver- ' ^ ö stopfung. selben bewirken. Wir w^erden bei der Thrombose und Embolie ausführhcher ^^^^P^^H^s^- sclie lu- auf dieselben zurückkommen. Indes giebt es auch einfache hämorrhagische In- farkte. farkte, die nicht auf Gefässverstopfung sondern auf primärer Blutung beruhen. Zum Teil auf Verstopfungen von Arterien, oder auch auf Veränderung der iiuitipie Gefässwand können jene meist kleineren Blutungen zurückgeführt werden, die im VerFaut bei einer Reihe von Allgemeinerkrankungen auftreten; zum andern Teil meinkrank- wird bei solchen freilich eine hypothetische Änderung in der Beschaffen- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 2