A. Pflanzliche Parasiteu. 231 Wahrscheinlich handelt es sich bei der künstlichen Immunität, wie der erworbenen Immunität überhaupt, um andere Einflüsse als bei der angeborenen. In dem Serum künsthch immunisierter Tiere finden sich gewisse Stoffe, sogenannte Antitoxine, welche der Infektion entgegenwirken, die sich Antitoxine aber von den bei der natürlichen Immunität wirksamen Alex inen in mehr- facher Beziehung unterscheiden: Serum von einem tetanus-immunen Tier macht ein anderes Tier nur immun gegen Tetanus, nicht aber gegen andere Infektionen. Die Wirkung eines solchen Antitoxins ist also eine spezifische, bloss gegen die betreffende Infektionskrankheit sich richtende. Dagegen sind die Antitoxine insofern unabhängig von der Tierart, als sie im Blut eines be- liebigen anderen Tieres entstanden sein können. Sie töten ferner nicht die Bakterien (wie die Alexine), sondern ihre Wirkung äussert sich bloss gegen- über den von jenen ^produzierten Toxalbuminen (s. pag. 223). Es ist wohl anzunehmen, dass beide Stoffe, Toxalbumine und Antitoxine, den Orga- nismus im entgegengesetzten Sinne beeinflussen, dass auf diese Weise die letzteren die Wirkung der ersteren aufheben, nicht aber eine direkte Giftzerstörung stattfindet. Gegen Letzteres spricht besonders die Thatsache, dass die zur Neutralisation einer bestimmten Menge von Toxalbumin notwendige Menge von Antitoxin bei verschiedenen Tierarten eine ungleiche ist. Demnach wäre also, soweit es gelingt, durch Einführen von Antitoxin eine bereits be- gonnene Infektion künstlich zur Heilung zu bringen, dies darauf zurückzu- führen, dass das Heilserum die noch nicht ergriffenen Zellterritorien rasch immunisiert, sodass also das Serum nicht durch Giftzerstörung, sondern als immunisierendes Serum wirken würde. Die Frage nach der Herkunft der Antitoxine wird gegenwärtig noch verschieden beantwortet. Während die einen sie als Reaktionsprodukte des tierischen Organismus bezeichnen, scheint es, namentlich mit Rücksicht auf ihre spezifischen Eigenschaften, vielleicht wahrscheinlicher, sie als von den Bak- terien selbst produzierte Körper aufzufassen. Von der sogenannten Phagocyteiltheorie (Metschnikoff) wird den weissen Blut-Phagocyten körperclieu und anderen amöboiden Zellen die Fähigkeit zugesprochen, wie leblose ^^^^^i®- korpuskulare Elenieute so auch lebende Bakterien in sich aufzunehmen, und letztere durch eine Art von Verdauung zu vernichten, eine Annahme, welche sich darauf stützt, dass man nicht selten, ja bei gewissen Infektionskrankheiten regelmässig, Bakterien in Wander- zellen eingeschlossen findet, vor allem aber, dass man an solchen eingeschlossenen Bakterien degenerative Zustände beobachtete. Die Heilung einer Infektionskrankheit käme dann zu Stande, wenn die Phagocyten befähigt wären, die eingedrungenen Infektionserreger aufzu- fressen". Folgerichtig wird von der Phagocytentheorie die durch Schutzimpfung hergestellte Immunität in der Weise erklärt, dass durch die vorhergehende Aufnahme abgeschwächter Bakterien die amöboiden Zellen successive befähigt würden auch vollvirulente bewirkt, in Bouillonkulturen von den betreffenden Bakterienarten eingebracht, dass die Bakterien daselbst sich in Häufchen zusammenballen, in solchen zu Boden sinken und schliesslich zer- fallen, eine Erscheinung, welche selbst als d ia gn o st i s ch e s Merkmal benützt werden kann; man bezeichnet diese Erscheinung, deren Zustandekommen noch nicht mit Sicherheit aufge- klärt, aber jedenfalls auch auf die Anwesenheit bestimmter Stoffe im Blutserum der Erkrankten zurückzuführen ist, als Agglutination.