Kap. II. Eegressive Prozesse. 68 eine sogenannte innere Sekretion, d. h. es gehen aus ihren Zellen fort- während Stoffe (Harnstoff, Zucker u. a.) ins Blut über. Findet nun durch Er- krankung der Leberzellen oder durch Einwirkung von Allgemeinerkrankungen auf dieselben eine Störung in ihrer Thätigkeit statt, so kann vielleicht die Galle von ihnen nicht mehr bloss in die Gallenwege, sondern auch in die den Leber- zellen ja ebenfalls direkt anliegenden Blutkapillaren übertreten und so den all- gemeinen Iktems hervorrufen, ohne dass eine Retention der Galle in den Gallen- gängen stattfinden müsste. Bilirubininfarkte, körnige oder krystallinische Ausscheidungen von Bili- rubin im Lumen der Harnkanälchen kommt beim Icterus neonatorum vor (s. II. Teil, Kap. V, A.). ^fumoi-lii" dunkle Pigment der melanotisclien Tumoren, welches meist intra- cellular gelegen ist, stimmt mit dem der normalen Haut, Chorioidea, Pia etc. überein; es wird im allgemeinen eisenfrei gefunden. Es kann um so mehr als Zunahme des physiologischen Melanins betrachtet werden, als solche Geschwülste fast immer ihren Ausgang von pigmentführenden Geweben nehmen (Haut, Chorioidea, Pia etc.). Doch ist eine Beziehung zum Blutfarbstoff auch hier nicht ganz ausgeschlossen. Wohl zu unterscheiden ist dieses melanotische Pigment von solchem, Avelches durch Blutungen in das Tumorgewebe hinein zu stände ge- kommen ist. Auch die Pigmentierung der Haut bei der Bron cekrankheit, dem Morbus Addisouii, einer wahrscheinlich zu den sogenannten Auto-Intoxi- kationen gehörigen Erkrankung, kann als abnorme Steigerung der Bildung physiologischen Pigmentes betrachtet werden. Weitere in ihrer Genese noch nicht aufgeklärte Pigmentformen sind die g r ü n e n P i g m e n te in den sogenannten Ciiloromeu (meist Sarkome), sowie die in Xanthelasmen, in denen der Farbstoff an Fetttropfen des Tumors haftet. Ochronose. Sehr selten kommt an den Knorpeln und in Verbindung damit auch an Sehnenansätzen, Gelenkkapseln, sowie an anderen Stellen, eine tintenartig dunkle Verfärbung vor — Ochronose, über deren Wesen auch nichts Sicheres bekannt ist; vielleicht kommt die Pigmentvermehrung des im Knorpel selbst auftretenden Pigmentes vom Blute her. Pigmentie- Eine letzte Gruppe von Pigmenten wird dem Körper von aussen zu- "Fremd- geführt, von demselben durch die Haut oder die Atmungsorgane aufgenommen "^^^^^ und teils in diesen Organen selbst abgelagert, teils mit der Lymphe verschle23pt und auf metastatischem Wege anderen Organen zugeführt. Bekannt sind die Pigmenteinlagerungen, welche nach Tätowierung der Haut in den nächst gelegenen Lymphdrüsengruppen auftreten, ebenso die Schwarzfärbung der Lunge durch Kohlenstaub, der mit der Atemluft inhaliert wird, und von den Alveolen aus mit Hilfe des Lymphstromes in das interstitielle Bindegewebe, die Bronchial- drüsen und die Pleura gelangt; dass Kohlenstaub auch ins Blut aufgenommen ■ und von diesem weiter transportiert werden kann, beweisen die Kohlenpartikelchen, die man hie und da auch in der Milz, der Leber und dem Mesenterium findet.