323 C. Erkrankungen der Bronchien. Lungentuberkulose) dadurch ausgezeichnet, dass sie mit Schleimhaut ausge- kleidet sind. Anhang: Thyreoidea und Thymus. An der Thyreoidea kommen als angeborene Veränderungen Mangel eines Lappens oder des Isthmus zwischen beiden Lappen vor; umgekehrt kann der Isthmus einen grossen, bis über den Kehlkopf hinaufragenden mittleren Lappen bilden (wichtig wegen der Tracheotomie); es kann die Schilddrüse im ganzen ver- grössert sein, oder accessorische Schilddrüsen neben sich haben. Durch Hyperämie nimmt die Schilddrüse an Volu- men zu; darauf beruht die sogenannte transitorische Struma (Struma hyperaemica). Entzündliche Vor- gänge befallen die Thyreoidea selten. Eiterige Thyreoi- ditis entsteht nach Ver- letzungen (Wundinfektion), oder durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Nachbarschaft her (bei Diphtherie) oder auf metastatischem Wege (Pyämie, Endokarditis). Die wichtigsten pathologischen Zustände sind die hyperplastischen, die man unter dem Namen Struma zusammenfasst. Dieselbe kann kon- Struma, genital oder erworben sein und die ganze Schilddrüse oder nur Teile derselben betreffen; in letzterem Falle treten Knoten verschiedener Grösse in ihr auf. Uber die Ätiologie des Kropfes wissen wir nichts Bestimmtes, es werden sehr verschiedene Momente (auch Parasiten) angeschuldigt. In manchen Gegenden tritt der Kropf endemisch auf; auffallend ist das häufige Zusammentreffen des- selben mit Kretinismus imd Idiotie. Man unterscheidet verschiedene Arten der Struma. 1. Die Struma parenchymatosa, die auf einfacher Hyperplasie beruht. Sie kann die Schilddrüse gleichmässig betreffen oder in knotiger Form auftreten. 2. Die Struma colloides (gelatinosa), wobei die Drüsenbläschen kolloiden Inhalt in reichlicher Menge enthalten und durch denselben ausgedehnt werden (Fig. 54). 3. Die Struma cystica entsteht durch die Erweiterung einzelner Drüsen- bläschen und Atrophie der Scheidewände, wodurch die ersteren zu grossen Fig. 171a. Struma colloides (Y)- c Colloidmassen innerhalb der erweiterten Drüsenräume.