294 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. trahiert sich zunächst die Muskulatur der beiden Endstücke bis zum völhgen Verschluss des Lumens, wobei die Intima der beiden Stümpfe sich faltet, mit ihren Falten innig aneinanderlegt und dann verklebt, ^örgani^^ Zweitens bei der sogenannten Organisation von Thromben, von der sation von sclion im allgemeinen Teil gesprochen w^urde, und die sich im wesentlichen in Thromben. Vollzieht, dass der Thrombus nach und nach durch das von der Intima aus in ihn hineinwachsende Gewebe ersetzt wird. Indem auch das neugebildete, den Thrombus substituierende Gewebe, wie jedes Narben- gewebe schrumpft, entstehen in ihm Lücken und Spalten (Fig. 100), welche für das Blut wieder einen Durchgang gewähren und so die früheren Cirkulations- verhältnisse wenigstens teilweise wieder herstellen können. — Kanalisation des Thrombus. 3. bei indu- Bei allen interstitiellen und indurativen Prozessen der ver- ProTe^sen. scliiedeusten Organe entwickelt sich eine Endarteriitis obliterans, welche als Keaktionserscheinung auf den in der Umgebung der Gefässe vorhandenen Reiz aufzufassen ist. Oft findet sich dabei eine mässige Verdickung der Adven- titia („Periarteriitis") und Media („Mesarteriitis"). Eine solche End- arteriitis trifft man beispielsweise in allen Fällen interstitieller Pneumonie und Nephritis an. 4 als Schutz Eine produktive Arteriitis resp. Phlebitis mit Verdickung der TivenVrV"Intima stellt sich endlich in Organen ein, welche Sitz destruktiver Prozesse zessen. gjnd, in welchen z. B. ein tuberkulöser oder luetischer Granulationsherd oder eine eiterige Einschmelzung vor sich geht. Dabei findet vielfach eine Verdick- ung der Intima in dem Masse statt, als das Gefässrohr von aussen her durch den zerstörenden Prozess bedroht wird, und stellt eine Schutzvorrichtung von hoher Bedeutung dar, indem sie das Gefässlumen, und damit das Blut, vor dem Einbrechen der Infektionserre gersichert. Geht der destruktive Prozess nicht allzu stürmisch vor sich, so hat die Intima Wucherung das Gefässlumen bereits auf weitere Strecken hin verschlossen, wenn an einer Stelle schliesslich die Gefässwand zerstört wird. Auch gegenüber bösartigen Neubildungen (Carcinome, Sarkome) wirkt die Endarteriitis auf diese Weise schützend vor Einbruch in die Blutbahn. Endlich hindert sie, dass jeder gewebszerstörende Prozess sofort eine Blutung durch Gefässarrosion hervorruft. Eiterig-e Entzündung der Gefässe. Innerhalb von Entzündungsherden gelegene Gefässe nehmen an der Entzündung zunächst durch kleinzellige Infiltration ihrer Wand teil. Ist die Eiterige Entzündung eine eiterige, so findet unter Umständen auch ein eiteriger Phlebitis." Zerfall der Gefässwand statt, obwohl die Gefässe, besonders die Arterien, destruktiven Prozessen gegenüber im allgemeinen sehr widerstandsfähig sind (s. o.). Leichter als die arteriellen Gefässe werden die Venen von eiterigen Prozessen der Nachbarschaft ergriffen, indessen wirkt auch hier oft eine Obliteration des Lumens dem Einbrüche des Eiterherdes ins Blut entgegen. Wird die Wand erheblich affiziert, so entsteht an der betreffenden Stelle häufig ein Thrombus, welcher nun ebenfalls infiziert wird, erweicht und leicht Anlass zu septischer Embolie geben kann (Thrombophlebitis, vergl. pag. 114 u. 225). Infektion Umgekehrt kann auch eine Entzündung an einem Blutgefäss beginnen und von g^y^^^Qjj diesem her die Umgebung sekundär angreifen. Bei Arterien entsteht das am häufigsten, Gefässen wenn infektiöse Emboli eingeschwemmt wurden (Endokarditis), an Venen, wenn eine Thrombose und Thrombophlebitis sich an den Venenstämmen über grössere Strecken (centripetal) fort- setzt ; dann entsteht auch an dem ganzen Verlauf der thrombosierten Stelle eine Entzündung in der Umgebung der Vene (Periphlebitis).