553 A. Erkrankungen der Knochen, nären Arrosion, wo Kalksalze und Knochensubstanz gleichzeitig gelöst werden, dem Knochen zuerst die Kalk salze entzogen, so dass zunächst kalk- freie Knochengrundsubstanz, auch als Osteoid oder Knochenknorpel bezeichnet, bestehen bleibt. Die Entkalkung geht in der spongiösen Substanz von den M a r k r ä u ni e n, in der kom- pakten Substanz von den Havers- schen Kanälen her vor sich und führt zunächst zur Bildung sog. osteomala- cischer Säume, d. s. kalkfrei gewor- dene Partien, welche dem noch kalk- haltigen Knochen anliegen. Die Sub- stanz dieser Säume erscheint meist homogen, stellenweise aber auch faserig oder lamellös und geht dann manch- mal in das Lamellen System des noch erhaltenen Knochens über. Die Knochen- höhlen verschwinden zum Teil, zum Teil bleiben sie in Form kleiner, ovaler Lücken in der Grundsubstanz bestehen; wahrscheinlich erfolgt die Entkalkung der Knochensubstanz durch eine chemische Auflösung derselben von seite der in den Gewebsspalten strömenden Flüssigkeit. Die genauere Untersuchung osteomalacischer Knochen lehrt, dass bei dieser Entkalkung eine Anzahl verschiedener feinerer Vorgänge sich abspielen. Der Prozess beginnt mit dem Auftreten von Spalten und Lücken in der Knochensubstanz, welche zunächst durch Lösung der zwischen den Fasern des Knochengewebes befindlichen Kittmasse (s. o.) entstehen und daher in der Eichtung der Fasern angeordnet sind. Dann bilden sich auch eigentümliche, unregelmässig gestaltete Figuren (Gitterfiguren [Fig. 239]) in der Knochensubstanz, die stern- förmig, netzförmig oder federförmig aussehen und durch unregelmässige fleckweise Erweiterung der Knochenkanälchen zu stände kommen. Diese Figuren treten in unregelmässiger Verteilung auf und finden sich, dem Verlauf des Prozesses entsprechend, besonders an der Grenze der osteomalacischen Säume gegen die noch nicht entkalkte Knochenmasse hin. Innerhalb der Säume finden sich oft fädige bis krümelige Stellen, welche teils durch Lösung der Kittmasse zwischen den Fasern und damit Deutlich-werden der letzteren, teils durch eine Zerstückelung der noch kalkhaltigen Fasern zu kleineren Bröckeln entstehen. Die entkalkte Knochensubstanz kann zu einer homogenen Masse (mit spärlichen Höhlen) umgeprägt werden. Howship'sche Lakunen finden sich bei der Osteomalacie nur selten, dagegen reichlich sogenannte per- forierende Kanäle (s. u. pag. 559). Im weiteren Verlauf wird die durch die Entkalkung entstandene, osteoide Substanz teils aufgefasert, grossenteils aber aufgelöst und durch Knochenmark oder eine faserige bis netzförmige Substanz ersetzt, in welcher noch Reste osteoiden oder auch noch kalkhaltigen Knochens liegen können. Diese Substanz kann schleimig degenerieren und sich sogar verflüssigen. Fig. 238 zeigt einen Fall hochgradigster Osteomalacie, wo fast keine Knochen Substanz, sondern nur mehr einzelne Osteoidbalken vorhanden waren, die in einem faserigen, Gefässe tragenden und pigmentreichen Grundgewebe lagen. Auf diese Weise wird der Knochen mehr und mehr rarefiziert, seine Markräume erweitern sich; meist leistet die äusserste Knochenrinde der Erweichung einen stärkeren Widerstand Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 36 Fig. 239. Gitterfiguren bei halisterischen Knochen- schwund. (Nach V. Recklinghausen; vergl. Text.)