Kap. VJII. Erkrankungen der Genitalien. 648 Pelveoperitonitis; ausser vom Peritoneum her entsteht die letztere auch vom Uterus, den Ovarien oder anderen Teilen des kleinen Beckens. Von der akuten nimmt die chronische Perimetritis ihren Ausgang, oder eine solche begleitet von vornherein als produktive Entzündung etwaige Veränderungen der Ovarien oder der Tuben als Perioophoritis oder Peri- salpingitis. Weiterhin bildet sie die Pseudomembranen einer Haematocele retro-uterina oder ante-uterina. Im übrigen gleicht ihr Verhalten ganz den anderen chronischen Entzündungen des Bauchfells; sie bildet fibröse Auflagerungen und Verdickungen auf der peritonealen Bekleidung der Beckeneingeweide, binde- gewebige Spangen zwischen letzteren und Adhäsionen zwischen Uterus, Ovarien und Mastdarm. Durch solche Spangen oder durch narbige Retraktion der vom Peritoneum bekleideten Ligamenta lata oder L. retrouterina führt sie häufig Lageveränderungen von Ovarien, Uterus oder Tuben, oder Knickungen der letzteren herbei. In manchen Fällen bilden auch die Spangen und Adhäsionen abgesackte Hohlräume, in welche sodann seröse Exsudation oder Eiterung stattfinden und sogar grosse cystenähnliehe Erweiterungen derselben hervor- bringen kann. Cysten und cystenartige Bildungen entstehen an den Ligamenta lata vom Parovarium ans, vielleicht auch aus Resten des unteren Teils des WolfF'schen Körpers, endlich bei partiellem OlFenbleiben des Leistenkanals in der offenen Partie des Processus vagi- nalis peritoni (Hydrocele des Processus vaginalis). Von Tumoren kommen Lipome, Myome, Sarkome, endlich die sich subserös entwickelnden Ovarialcystome in den breiten Mutterbänderu vor. Tuberkulose entwickelt sich bei solcher der Tuben oder als Teilerscheinung allge- meiner Tuberkulose. Erkrankungen der Vagina und der äusseren Genitalien, Katarrhe. Akute uud clironische Katarrhe der Vaginalschleimhaut entstehen am häufigsten im Puerperium und als Folge gonorrhoischer Infektion oder durch reizende Sekrete des Uterus (z. B. bei Carcinom desselben), ferner bei Allgemeinerkrankungen (Diabetes, Skrofulöse u. a.). Die Schleimhaut zeigt Rötung, Schwellung, besonders der Columnae und der Papillen und Absonderung eines reichlichen, trüben, bis eiterigen Sekrets (Fluor albus). Geht der Katarrh in ein chronisches Stadium über, so findet man mehr schiefrige, fleckige oder diffuse, livide Färbung; die geschwellten Papillen nehmen wieder an Volumen ab und die ganze Mukosa kann atrophisch verdünnt werden. Diphtheri- Kroupöse Und diphtherische Kolpitis entsteht hie und da hämatogen Kolpitis. bei gewissen Infektionskrankheiten (Cholera, Scharlach, Pocken). Kolpitis Im höheren Alter kommt eine eigentümliche entzündliche Erkrankung der adhaesiva. Scheide vor, die Colpitis ulcerosa adhaesiva. An einzelnen Stellen entsteht eine kleinzellige Infiltration, über der der Epithelbelag schwindet, und dadurch