Kaj). V. Parasiteu. 236 dem Blut ein Wachstum nicht stattfindet. Er findet sich ausserhalb des Körpers in Schmutz- wässera, Erde und faulenden Stoffen. Typhusbacillus, ist ein plumpes, kurzes Stäbchen mit lebhafter Eigen- bewegung, das sich leicht auf künstlichen Nährböden züchten lässt und zu langen Fäden ausvvachsen kann. Sporen bildet der Typhusbacillus nicht. Er ist fakultativ anaerob. Inner- halb des erkrankten Körpers findet er sich in den geschwellten Follikeln des Darmes; ferner in den Mesenterialdrüsen, der Milz und anderen inneren Organen; auch im Blute, Fig. HO. Fig. III. Fig. 112. Bacillus des malignen Ödems {^-^\^'^). Typhusbacillus (L^VU'). Tuberkelbacillus (^Y-'')- im Harn und den Fäces wurde er nachgewiesen. Ein sehr charakteristisches Wachstum zeigt der Bacillus auf entsprechend präparierten Kartoffeln, indem er, deren Schnitt- fläche aufgeimi^ft, zarte, fast unsichtbare Rasen bildet, die aber aus reichlichen Bacillen bestehen. Tllberkelbacillus, alleinige Ursache sämtlicher tuberkulöser AfFektionen, ist ein 3—4 p langes, schlankes Stäbchen mit deutlich abgerundeten Enden, häufig leicht gekrümmt; manchmal liegen die Bacillen in Fäden von 5—6 Exemplaren aneinander. In Kulturen bilden sie manchmal auch verzweigte Fäden. Eigen beweg ung fehlt, SiDorenbilduug ist nicht nachgewiesen. Im Inneren der Stäbchen sieht man nach Färbung derselben oft regel- mässig angeordnete, farblose, kleine Lücken, die aber keinen Sporen entsprechen. Die Bacillen selbst sind sehr resistent, sie vertragen monatelanges Austrocknen und sehr hohe Temperaturen, In W^asser ist ein 5 Minuten langes Aufkochen notwendig, um sie zu töten ; auch durch Fäulnis des sie enthaltenden Substrates wird ihre Virulenz wenig beeinträchtigt. Sie sind fakultativ anaerob, echte Parasiten und nur schwer ausserhalb des Körpers zu züchten (Blutserum, Glycerinagar), Auf dem Nährboden bilden sie charakteristische, ziemlich kleine trockene, weisse Schüppchen. Die Tuberkelbacillen sind durch ein eigentümliches Verhalten gegen Farbstoffe ausge- zeichnet ^), durch welches man sie von allen anderen Bacillenarten (mit Ausnahme der Leprabacillen) ohne weiteres unterscheiden kann, Sie nehmen Farbstoffe schwer auf, halten dieselben aber dann auch sehr fest, sodass bei Anwendung stark entfärbender Mittel alle anderen etwa noch vorhandenen Bacillenarten lange vor ihnen entfärbt werden. Daher kann man bei rechtzeitiger Unterbrechung der Entfärbung die Tuberkelbacillen allein gefärbt erhalten. Der Tuberkelbacillus ist leicht auf geeignete Tierspecies übertragbar. Durch Impfung mit Beinkulturen oder von tuberkulösen Leichenteilen lässt sich mit Sicherheit Tuber- kulose erzeugen. Ausserhalb des Körpers wurden Tuberkelbacillen in Räumen nachgewiesen, wo tuberkulöses Sputum verstäubt (vergl. pag. 140 ff".). ^) Eine der vielen angegebenen Methoden ist folgende: Das tuberkelbacillenhaltige oder darauf verdächtige Material wird in dünner Schicht auf ein Deckglas aufgestrichen, an der Luft angetrocknet, dann 3 mal durch eine Gas- oder Spiritusflamme gezogen und nun mit Karbolfuchsin (Fuchsin lg, 5 ^/o Karbollösung 90ccm, Alkohol 10 ccm) so lange erwärmt, bis die Flüssigkeit eben zu dampfen anfängt; dann wird das Deckglas in einer Mischung von 3 ccm Salpetersäure und 100 ccra Alkohol gebracht, wo die an ihm befindliche Schicht rasch farblos wird. Dann sind die Tuberkelbacillen vom Fuchsin noch rot gefärbt, alles andere, auch alle anderen Bakterienarten aber farblos geworden. Durch Nachbehand- lung mit irgend einer Kontrastfarbe, kann man auch die übrigen, etwa vorhandenen Bacillen anders gefärbt darstellen.