205 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Fig. 84. Anencephalus. Amnions mit demFötus, wahrscheinlich aber auch in mannigfaltiger anderer Weise (abnorm starke Krümmung des Embryo, welche den Schluss der MeduUar- platte hindert, Zurückbleiben der Kopfscheide des Amni- ons in seiner Entwickelung etc.). 2. Akraiiie mit Exencephalie, geringer Grad der vorigen Form; ein grösserer Teil des rudimentären Gehirns liegt auf der Schädelbasis frei. Schädeldach fehlt. 3. Heiiiikraiiie mit Exencephalie; nur ein Teil des Schädeldaches fehlt; das Gehirn rudimentär oder vollständiger entwickelt, mehr oder w^eniger frei liegend. 4. Encephalocele. Nur an einer Stelle findet sich ein Defekt des Schädeldaches, meist über der Nasen- wurzel (Exencephalocele anterior), der kleinen Fon- tanelle (E. posterior), den Seitenfontanellen (E. lateralis). Durch die Öff- nung tritt ein Teil des Gehirns (Hydrencephalocele) mit seinen Häuten oder nur letztere (Meningocele, Hydromeningocele) hernienartig hervor (Hirn- bruch). Die Encephalocele entsteht wahrscheinlich auf mechanische Weise, indem durch ein Trauma das Gehirn vorgedrängt wird. 5. Hydrencephalie. Ansammlung von Flüssigkeit im Gehirn mit sekun- därer Defektbildung am Schädeldach. Partielle Hydrencephalie liegt Fällen von sogenannter Porencephalie zu Grunde (vergl. H. Kap. VH). 6. Mikrocephalie. Allgemeines Zurückbleiben des Schädel- und Gehirn- wachstums. Schädel und Gehirn abnorm klein (vergl. Kretinismus, II. Teil, Kap. VIII). b) Hemmungsbildungen im Gesicht. 1. Cyklopie (Cy den cephalie), entsteht bei Hemmung in der Ausbil- dung des vordersten Teiles des Gehirns, welches dabei einfach bleibt; ebenso tritt nur eine mangelhafte Trennung der Augenblasen ein. An der Stelle der Nasenwurzel findet sich ein rudimentäres Auge, darüber häufig eui rudimentärer Nasenfortsatz (Ethmocephalie Fig. 85). 2. Schistoprosopie, Spaltbildung im Gesicht. Die Begrenzung der Mundhöhle wird bekanntlich gebildet von dem sogenannten Stirnfortsatz, der zwischen beiden Riech- gruben liegt, und dem ersten Kiemenbogen. Vom Stirnfort- satz aus entwickelt sich seitlich je ein sogenannter innerer Nasenfortsatz (Fig. 86) medial von den Eiechgruben, und lateral von diesen ein äusserer N a s en f o rt sat z (b). Aus dem ersten Kiemenbogen gehen die Oberkieferfort- sätze (c) und der Unterkiefer (d) hervor. Zwischen dem inneren und äusseren Nasenfortsatz (a und b) findet sich die von der Riechgrube zum Munde führende Nasenfurche, zwischen äusserem Nasenfortsatz und Oberkieferfortsatz die Thränenfurche, welche von den (im Schema nicht ange- gebenen) Augenanlagen zur Nasenfurche führt (zwischen b und c) und mit derselben ver- einigt die Thränen-Nasenfurche bildet (zwischen a und c). Durch weitere Difierenzierung und teilweise Vereinigung dieser Anlagen entstehen nun die verschiedenen Weichteile und Knochen in der Umgebung der MundöfFnung. Aus dem mittleren, unpaaren Teil des Stirnfortsatzes werden die Nasenscheidewand, die paarig sich anlegenden Zwischen- kiefer mit den Anlagen der Schneidezähne; sehr bald verschmilzt nun der Zwischen- kiefer mit dem Oberkiefer, nachdem dieser mit dem inneren Nasenfortsatze sich vereinigt hat. Dann bilden beide zusammen den Alveolarrand des Oberkiefers, die Fig. 85. Ethmocephalie.