411 C. Darmkanal. 2. Manche chemische Ae^eiiticn, insbesondere Ätzgifte, rufen sowohl, g"j,Jj|'^JJ.'" wenn sie vom Darmkanal her aufgenommen, wie auch, wenn sie aus dem Bhite suchen; in den Darm ausgeschieden werden, diphtherische Entzündungen der Schleimhaut hervor. Es gehören hieher Vergiftungen mit Arsenik und namentlich solche mit Quecksilber (s. pag. 391). Auch bei Vergiftung mit Ptomainen (Wurstvergiftung, Fleischvergiftung etc.) konunt es durch Wirkung der in den zersetzten Nahrungsmitteln vorhandenen toxischen Stoffe und Bakterien oft zu diphtherischer Enteritis. 3. In vielen Fällen wird iedenfalls auch durch leichtere oder schwerere ^^teiger- •> ung bereits katarrhalische und andere Entzündungen des Darms der Boden für diphtherische ^^a\arrha*^^ Prozesse vorbereitet, so dass sich die letzteren als eine Steigerung einer schon pllt^J^tlg. vorhandenen Entzündung darstellen. So entwickeln sich manchmal ausgedehnte diphtherische Erkrankungen des Darms im Verlauf der Cholera, des Typhus abdominalis und der Darm tuberkulöse; ferner entstehen ähnliche Formen ])ei solchen allgemeinen Infektionskrankheiten, in deren Verlauf gelegentlich überhaupt eine Enteritis sich einstellt, wie bei septischen und puerperalen Affektionen, bei Scharlach, Rachendiphtherie u. a. 4. Als urämische Enteritis bezeichnet man die diphtherische Entzündung der Darmschleimhaut, welche im Gefolge von Harnretention sich einstellt. Dieselbe wird ziemlich allgemein auf die Wirkung des kohlensauren Am- moniaks bezogen, Avelches sich durch Umsetzung aus dem in den Darm aus- geschiedenen Harnstoff entwickeln soll. Doch scheint es nach neueren Unter- suchungen, dass auch diese Form der Darmdiphtherie vorzugsweise durch Mitwirkung der im Darm vorhandenen Bakterien entsteht und eine Steigerung des bei solchen Zuständen (infolge von Nieren- und Herzleiden) immer schon vorhandenen Stauungskatarrhs darstellt (vergl. Kap. V). 5. Endlich kann eine diphtherische Entzündung im Darm die Folge einer als Wund- TT 1 Infektion. Wundinfektion desselben sein, die sich an Verletzungen und operative Eingriffe (Darmresektion, Anlegung eines Anus praeternaturalis etc.) entwickelt und in diesen Fällen natürlich ganz unregelmässig lokalisiert ist. Eiterig-e Entzündung-en. über die eiterigen Entzündungen im Darmkanal ist im vorhergehenden bereits das Wichtigste mitgeteilt worden; auch die Enteritis follicularis apostematosa, welche vorzugsweise bei der follikulären ßuhr auftritt, wurde bereits erwähnt. Ausserdem können Eiterungen im Darm auf embolischem Wege zu stände kommen; bei ulceröser Endokarditis entstehen durch embolische Verlegung kleiner Darmarterien manchmal bis E^ijoiisdhe erbsengrosse Abseesse, welche von einem stai'k hämorrhagischen Hof umgeben sind und ^^**''™"o®"' zum Teil direkt vereiterten, hämorrhagischen Infarkten entsprechen : ,wenn man den Darm stark anspannt und bei durchfallendem Lichte betrachtet, so sieht man das verstopfte Gefäss, welches auch eine starke Hervorragung an dieser Stelle bedingt" (Orth). Wenn solche Eiterherde in das Darmlumen perforieren, so entstehen die sog. embolischen Geschwüre. Endlich können sich bei ulcerierender Endokarditis auch an den Darmarterien kleine embolische mykotische Aneurysmen bilden (s. pag. 298). Eine Enteritis phlegmonosa entsteht als sekundärer Zustand bei ver- Enteritis schiedenen Ulcerationsprozessen im Darm. Primär kommt sie selten vor. Auch P^^ieg- bei Infektion mit Milzbrand (s. d.) bilden sich phlegmonöse Herde. monosa. 27*