Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates, 280 es öfters vor, dass Teile der Auflagerungen vom Blutstrom losgerissen und in andere Organe eingeschwemmt werden, wo sie schliesslich in kleinen Arterien stecken bleiben und zur Bildung embolischer Infarkte, namentlich in der Milz, den Nieren, oder zu embolischen Erweichungen im Gehirn Veranlassung geben. Indessen ist die verruköse Endokarditis, wenigstens im Vergleich mit der unten zu besprechenden ulcerösen Form, in der Regel insoferne gutartig, als sie einmal überhaupt seltener zu Embolien Veranlassung Fig. 153. Endokarditische Efflorescenz auf einer Aorten- klappe (Schnitt senki-echt durch die Klappe) (f). a "Wand der Aorta, k Klappe, g Granulationsgewebe der Efflorescenz, ?t nekrotische Teile derselben und thrombotische Auflagerungen. Fig. 154. Rand der nebenan (Fig. ] 53) abgebildeten Efflorescenz, stärker vergrössert (-y-). a, a' Granulationsgewebe, b nekrotische Partien desselben b'. c thrombotische, z. T. fibrinöse (c) Auflagerungen, giebt und ferner die Emboli meist nur einfache Infarkte ohne Infektion der- selben mit Eitererregem hervorrufen. Die hämatogene Endokarditis kommt wahrscheinlich dadurch zu stände, dass im Blute cirkulierende Mikroorganismen an die Schliessungsränder der Klappen angedrückt werden und auf diese Weise zur Ansiedlung kommen. Klappen- . Auch die lokale Erkrankung an den Klappen geht in den meisten Fällen fehler. in Heilung über, indem das Granulationsgewebe der Exkrescenzen sich zurückbildet und in Narbengewebe umwandelt. Dieser Rückbildungsprozess geht aber sehr oft mit der Entwickelung dauernder Residuen einher, welche in Form von Verunstaltungen der Klappen unter Auftreten von schweren ^ Funktionsstörungen sich zeigen und so die bekannten Klappenfehler des Herzens veranlassen. Die hiebei zu stände kommenden Anomalien sind Avesentlich dreierlei Art: 1. Die Klappen werden bei der Rückbildung der Efflorescenzen ganz oder teilweise verdickt, starr, die Ränder verlieren ihre glatte Beschaffen- heit, erhalten Einkerbungen oder knotige Vorragungen und vermögen sich