Kap. Y. Parasiten. 252 münden gemeinsam. Haf t aj)pa rate in Form von Saiignäpfen firden sich an ver- schiedenen Stellen: am vorderen Körperende, in dessen Grunde und an der Bauchfläche. Im Grunde des vorderen Saugnapfes liegt die M u n d öf i nun g. Die meisten Tremntoden sind Zwitter; die Entwickelung erfolgt mit Generationswechsel in mehrfachen Zwischenwirten. Die Eier entwickeln sich ausserhalb eines Tierkörpers, meist im Wasser, zu bewimperten Larven. Diese gelangen in ein Wirtstier (Schnecken. Frösche, ISIolIusken) und werden dort zu Keim schlauchen oder Aminen, welche die Fähigkeit haben, sich durch Sprossung oder Teilung zu vermehren. In den Amnjcn entwickeln sich, wiederum auf ungescheclit- lichcm Wege, Redien, Sporocysten. Diese wandeln sich um in mit Schwanz versehene, sehr bewegliche C e r k a r i e u , die mit Saugnäpfen und Darmkanal ver- sehen sind. Diese verlassen den Wirt, schwimmen im Wasser umher und bohren sich dann in einen zweiten Zwischenwirt, ebenfalls ein Wassertier ein, wo sie sich einkapseln. Mit dem Fleisch des zweiten Zwischen wirtes gelangen sie in den Magen des definitiven Wirtes, wo sie nach Ver- dauung der Kapsel frei und geschlechtsreif worden. Die im Menschen lebenden Trema- toden gehören alle der Familie der Disto- meen an und zeigen zwei Saugnäpfe, einen am o r d e r e n d e, in dessen Grund die Mundöffnuug liegt, und einen an der B a u c h f 1 ä c h e. Fig. 142. Distomum hepaticum 1^,2 n. Grösse. a = Vorderer Saugnapf. b — Porus genitalis, c = Bauchsaugnapf. d = Darmschenkel. (Nach Lehmann.) Ei von Distomum hepaticum (nach Seifert-Müilor). Distomum hepaticum (Leberegel), 28—32 mm lang. Die Saugnäpfe stehen dicht bei einander, zwischen ihnen mündet in der Mitte der Geschlechtsporus. Vorderkörper kegei- förmig, Hinterkörper blattartig. Distomum hepaticum findet sich im Darm und den Gallengängen verschiedener Haustiere, besonders des Schafes, gelegentlich kommt es auch beim Menschen vor. Eier oval, gedeckelt, 0,13 mm lang. Die Infektion der Schafe geschieht wahrscheinlich mit Wasserpflanzen, an denen die Cerkai'ien sich einkapseln. Distomum lanceolatum, 8—10 mm lang, lanzettförmig, beim Menschen nicht selten. Distomum liaematobium; dasselbe ist getrennt geschlechtlich. Kür])or lang gestreckt. Männchen mit starken Saugnäpfen, am Hinterleib mit rinnenförmig um- geschlagenen Seitenx'ändern, die einen Canalis gy naeco pho r u s bilden, der das Weibchen aufnimmt. Letzteres ist sehr lang und dünn. Die Parasiten leben paarweise vereint In der Pfortader, den Venen des Darmes und der Harnblase. Sie kommen an der Nordküste Afrikas, namentlich in Ägypten vor. Die pathologische Wirkung besteht in Hervorrufung von Hämaturie und Chlorose, von Hyperämie, Blutungen und Entzündungen in der Schleimhaut der Blase und des Harnleiters und des Darmes. 2. Nemathelminthen, RundAvürmer. Die Rundwürmer zeigen einen langgestreckten, cylindrischen, häufig gerin- gelten Körper, an dem sich Anhänge in Form von Haken, Papillen oder Borsten finden. Nervensystem vorhanden. Blutgefässe und Respiratioiisorgane fehlen. Exkretionsorgane finden sicli in Form zweier enger Kanäle. Die Nemathelniinthen sind fast ausnahmslos getrennten Geschlechts. I