Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Preis M. 3.60. Soeben erschien: Lehrbuch der Nachbehandlung nach Operationen. Bearbeitet von Dr. Paul Reichels Privatdozent für Chirurgie an der Universität Breslau. Mit 44 Abbildungen im Texte. — Preis M. 8.60. .... Das Werk soll der grössten Zahl der praktischen Aerzte und der Anfänger in der Chirurgie ein Rathgeber sein für das ärztliche Verhalten vom Schlüsse der Operation bis zur Vollendung der Heilung des Operirten. Die Wundbehandlung und die Störungen der Wundheilung, die bei etwaigen Kom- plikationen zu ergreifenden Massnahmen, sowie endlich eine genaue klinische Schilderung der möglichen Komplikationen bilden den Inhalt dieses eigenartigen Lehrbuches. Die Gefahr, hierbei allzu weit in das Gebiet der allgemeinen und speziellen chirurgischen Pathologie hinüberzugreifen, hat R. meist geschickt vermieden. Das Buch verdient entschieden eine weite Verbreitung unter den praktischen Aerzten. Schmidt^s Jahrbücher. Prof. C. Scliweigger's Vorlesungen über den Gebrauch des Augenspiegels. Als ein Lehrbuch der Ophthalmoskopie für Studirende und Aerzte bearbeitet und erweitert von Dr. ß. Greeff, Professor au der Universität Berlin. 3fit 41 Holzschnitten im Text.