337 D. Erkrankungen der Lunge. Erkrankung; thatsächlich werden auch fast ausnahmslos die Fränkel- W eic h s e 1 b a u m'schen Diplokokken (s. pag. 235) in der Lunge gefunden und auch gegenwärtig allgemein als die eigentlichen Krankheitserreger ange- nommen. 2. Kapillarbronchitis und katarrhalische Bronchopneumonie. Abgesehen von den Katarrhen der grösseren Bronchien entwickeln sich in der Lunge sehr häufig katarrhalische Entzündungen, die namentlich in den feinsten Bronchial Verzweigungen, bis in die intralobulären Äste hinein, ihren Sitz haben und die man als Kapillarbronchitis oder Bronchiolitis catarrhalis ,k*p^U^- bezeichnet. Sie geht mit Infiltration und Schwellung der Bronchialschleimhaut und Sekretion eines ähnlichen Exsudats einher, wie man es bei der Entzündung der grösseren Bronchien findet. Drückt man auf die Schnittfläche der Lunge, 30 entleeren sich in kleinen vesikuläres oder auch ein interstitielles Emphysem. In vielen Fällen aber erreift die Kapillarbronchitis von den Bronchiolen Broncho- ^ Dneumonie direkt auf die zugehörigen Parenchymteile über, sie wird zur katarrhalischen Bronchopneumonie. Dadurch entstehen Herde, welche das Verzweigungs- gebiet einzelner oder mehrerer Lobularbronchien betreffen. Man findet dann auf der Schnittfläche der Lunge zerstreut lobuläre Entzündungsherde^), 1) Die Erkrankung lieisst daher (im Gegensazt zur lobär auftretenden kroupösen Pneumonie) auch Lobulärpneumonie. bronchitis. Fig. 176. Katarrhalische Pneumonie (^f-).