Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 518 der Gefässverteilung desselben in Beziehung stehen und Übergänge zu der diffusen oder herdförmigen chronischen Myelitis darstellen. Degenerative Prozesse in der grauen Substanz. Hieher rechnen wir alle Fälle, wo zuerst in der grauen Substanz, in der Hirnrinde, in den Nervenkernen der Medulla oblongata oder der grauen Substanz des Rückenmarks Degenerationsprozesse eintreten und zu einem Degeuera- gchwund der Zellen und ihrer Ausläufer führen. Da die Fasern der weissen tive Fro- grauen^Sub^ ^^^^^^^"^ Ganglienzellen der grauen Centren ihren Ausgang nehmen, so ist stanz, gg iiach dem, was oben über sekundäre Degenerationen mitgeteilt worden ist, ohne weiteres erklärlich, dass eine derartige Erkrankung der grauen Substanz mehr oder weniger frühzeitig auch die in der w'eissen Markmasse verlaufenden Leitungsbahnen in Mitleidenschaft ziehen wird. Es ist sogar wahrscheinlich, dass gewisse der oben genannten kombinierten Strangdegenerationen auf primäre Ver- änderungen der grauen Substanz zurückgeführt werden müssen. Die Prozesse zeigen in der grauen Substanz meist einen chronischen Verlauf und gehen viel- fach mit entzündlichen Erscheinungen, besonders mit Infiltration in der Umge- bung der Gefässe, einher; ebenso sind sie in der Regel von Wucherungen der Neuroglia und Ausgang in Sklerose gefolgt. Vielfach werden daher derartige Erkrankungen auch den entzündlichen Prozessen zugerechnet. Senile Atrophie. Degenera- tionen. Die wichtigsten Formen derselben sind: Die senile Atrophie äussert sich am Gehirn durch allgemeine Abnahme des Volumens und Gewichtes. In der Regel betrifft die Atrophie in besonders hohem Grade die Hirnrinde; die Oberfläche des Gehirns zeigt die oben (pag. 512) genannten Form Veränderungen mit stärkerem oder schwächerem Hydro- cephalus externus. Häufig ist die Atrophie ungleichmässig an verschiedenen Stellen, so dass einzelne Windungen oder Gruppen von solchen stärker verschmälert erscheinen, während andere wenig oder gar keine Veränderungen aufweisen. Es hängt das jedenfalls damit zusammen, dass die senile Hirnatrophie nur zum Teil unmittelbarer Effekt reiner seniler Involution ist, und dass an ihrem Zu- standekommen auch cirkulatorische Einflüsse beteihgt sind. Die oft gerade an den Hirngefässen sich besonders stark einstellende Atheromatose mit ihren Folgezuständen, Einengung kleiner Gefässe und Störung der Cirkulation durch Starrwerden der Gefässwände, führt endlich nicht selten zu cirkumSkripten Erweichungen in Mark und Rinde (s. u.). Die progressive Paralyse beruht im wesentlichen auf chronischen degenerativen Prozessen, namentlich in der Grosshirnrinde, wodurch ein Schwund der nervösen Elemente derselben herbeigeführt wird. Sie betrifft nicht gleichmässig die ganze Hirnoberfläche, sondern in erster Linie bestimmte Rinden bezirke, namentlich die Frontallappen, die Inselrinde und den Schläfen läppen, während die Occipitallappen verschont bleiben. Die atrophischen Windungen zeigen das gewöhnliche Bild der Atrophie, sind kamm- förmig verschmälert, spitz, derb, die Sulci zwischen ihnen sind sekundär erweitert. Mit der im weiteren Verlauf eintretenden Volumsaljnahme der ganzen Hirnmasse