Kap. III. Progressive Prozesse. 90 dukte statt, indem dieselben von den Wanderzellen in die abführenden Lymph- bahnen verschleppt und so zur Resorption gebracht werden. Überall wo eine Resorption von fremden oder zerfallenden Massen vor sich geht, können sich, und zwar oft in reichlicher Menge, sogenannte Fremdkörper-Riesenzellen (p. 81) vorfinden. Solche haften der Oberfläche der Fremdkörper an und können unter Umständen, wie z. B. an Knochensubstanz, dieselben allmähhch auflösen. Ganz kleine Fremdkörper, so z. B. Bakterien, Staub und dergleichen, werden sehr häufig von Riesenzellen eingeschlossen und dann zeigen die letzteren meist zahl- reiche, cirkulär am Rand gestellte Kerne; zu diesen Formen gehören z. B. die Riesenzellen des Tuberkels. Organi- Mittlerweile hat sich in der Umgebung des Herdes eine lebhafte zelli2:e sation, Nar- . . benbiidung. Proliferation des Bindegewebes ausgebildet und von hier aus dringt nun eine andere Art von Wanderz eilen in den Herd ein, die ihrer Mehrzahl nach amöboid gewordenen Abkömmlingen von Bindegewebszellen entsprechen, und innerhalb des Herdes ein Granulation s-Gewebe bilden, welches später in faseriges Narbengewebe sich umwandelt. Frühzeitig findet von der Umgebung her (in der schon pag. 81 angegebenen Weise) eine Neubildung von jungen Gefässen statt, welche gleichfalls in den Herd eindringen und ihn vaskularisieren. Mit der fortschreitenden Bildung faserigen Bindegewebes werden nach und nach die zur Resorption kommenden Zerfallsprodukte durch solches ersetzt. Man sieht, es handelt sich streng genommen nicht um eine Organisation der toten Teile, sondern um eine Substitution derselben durch gefässhaltiges und dadurch eines dauernden Bestehens fähiges Gewebe, welches alle Eigenschaften jungen Narbengewebes aufweist und wie dieses nach einiger Zeit einer Schrumpfung, der Narbenkontraktion verfällt. So ent- steht in der Regel ein derber, fibröser, weissgrauer Herd, der an der Oberfläche der Organe tiefe Einziehungen hervorrufen kann (s. oben pag. 36, embolische Narben). Sind die abgestorbenen Massen zu gross, um einer vollständigen Resorption zugänglich zu sein, oder ist die Resorptionsthätigkeit des Organismus nicht aus- reichend, sie völlig zu entfernen, so bleiben die Zerfallsmassen lange Zeit als körniger Detritus liegen, in welchem sich häufig Fettnadeln, Tyrosinkrystalle und Cholestearinkrystalle (s. p. 51, 52) ausscheiden. Nicht selten erhält die Masse durch Wasserabgabe und Eindickung eine trockene, käseähnliche Beschaffenheit, in anderen Fällen wird sie von Kalkablagerungen imprägniert, ein Schicksal, welches unter Umständen auch die den Herd umgebenden und durchziehenden, neugebildeten Bindegewebsmassen erleiden können. Besondere Verhältnisse zeigen sich da, wo aus irgend einem Grunde eine Verflüssigung der nekrotischen Teile statt- gefunden hat; solche sind im allgemeinen leichter einer Resorption zugänglich; nicht selten finden wir dabei, dass durch bindegewebige Wucherung des um- gebenden Gewebes sich eine Art fibröser Kapsel um den flüssigen Herd bildet, dessen anfangs trüber Inhalt durch Resorption nach und nach entfernt und durch klare seröse Flüssigkeit ersetzt wird. Indem die Kapsel nach der inneren Seite zu sich scharf abgrenzt, wird der Herd schliesslich zu einer glatt- Cysten- wandigen Cyste. Wo Blutungen vorhanden waren, erleidet, soweit nicht die Ibildung.