243 B. Tiei-isclie Parasiten. sonstige Fortbew egungsorgane. Sie vermehren sich durch Bildung von Sporen. Zu den Giegarinen gehören die Coccidien, die im Jugendzustand nackte, ovale oder kugelige Gebilde darstellen, welche • in Epithelzellen verschiedener Organe schmarotzen. Bei ihrem Wachstum blähen sie die Zellen stark auf und zerstören dieselben schliesslich ganz. Dann umgeben sie sich mit einer Kapsel, deren Inhalt sich in eine Anzahl Fortpflanzungszellen „Pseudonavi cellen, P s or os pe r m i en" (Fig. 128) umwandelt. Aus diesen werden — entweder noch in demselben Wirt oder nachdem die Psorospermien frei geworden sind — zuerst sichelförmige Körperchen, dann junge amöboide E1 eme nte (Fig. 128b h—k). 12 3 4 a Fig. Coccidium oviforme aus der Leber des Kaninchens, nach Leuckart. 1 Coecidie in emer Epithelzelle des Gallengaiiges. 2 Coecidie, eingekapselt, Protoplasma auf Kugel- form kontrahiert. 3 und 4 Entstehen von 4 Pseu- donavieellen, in 4 sind die C förmigen Keimstäbcheu zu sehen. 0. e f g k h i b 128. Coccidium aus dem Darm der Maus, nach Leuckart. a eine nackte Coecidie in einer Darmepithelzelle, c dieselbe mit einer Hülle versehen, Inhalt im Zerfall zu sichelförmigen Körpern, die in Fig. y frei werden und amöboide Bewegung zeigen {h~k). Wahrscheinlich gehört in diese Klasse auch das Plasmodium Malariae, das im Blute der Malariakranken nachweisbar ist. Es findet sich in Form Elemente im Inneren der roten Blutzeilen, füllt die letzteren schliesslich fast völlig aus, deren Farbstoff in schwarzes Pigment verwandelnd. Dann beginnt die Sporulation, wobei das Plas- modium in eine Anzahl neuer Abschnitte zerfällt, die oft deutlich sternförmig angeordnet sind. Schliesslich gelangen die Teilstücke ins Blutplasma. Auch sichelförmige Körperchen finden sich vor, ferner geisseltragende Gebilde, Wahj'scheinlich steht der Teilungsvorgang der Plasmodien in Beziehung zu den einzelnen Fieberanfällen. kleiner, amöboider Fig. 129. Malaria-Plasmodien. (Nach Seifert-Müller.) Fig. 130. Miescher'scher Schlauch. Nach Leuckart (1:50.) Die sogenannten Miescher'schen Schläuche stellen weissliche, oft schon mit blossem Auge sichtbare, parallel der Faserung liegende Einlagerungen im Muskelfleisch der Schweine, Rinder, Schafe, Pferde und anderer Haustiere dar und rufen im allgemeinen wenig Veränderungen hervor. Sie sind von einer dünnen Hülle umgeben und enthalten kleine, den sichelförmigen Körperchen der Gregarinen analoge Gebilde. Coccidien finden sich ferner beim Molluscum contagiosum, dessen Ursache sie wahrscheinlich darstellen. Coccidium Oviforme kommt in der Leber hie und da vor; 16*