Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 1 Einleitung. Unter Krankheit verstehen wh* einen Zustand, in welchem die Lebens- äusserungen des Organismus vom normalen Typus abweichen; die Lehre von der Krankheit ist die Pathologie. Bei einem Teil der pathologischen Zustände können wir an den Organen, welche die abnorme Leistung aufweisen, keinerlei anatomische Veränderung erkennen, weder in der äusseren Beschaffenheit noch in der histologischen Struktur, noch auch sind Abnormitäten in der Verteilung der Körperflüssigkeiten, des Blutes und der Lymphe, in dem Grad nachzuweisen, dass dieselben den ganzen Symptomenkomplex in genügender Weise erklären könnten. Zu diesen, für unsere Begriffe rein funktionellen Störungen gehören z. B. manche Erkrankungen des Nervensystems, wie die eigentlichen Neurosen, Neurasthenie und Hysterie, desgleichen viele psychische Affektionen. Bei einer grossen Reihe krankhafter Zustände dagegen finden wir Ver- änderungen in der anatomischen Struktur, die es ohne weiteres erklär- lich machen, dass die Funktion des Organs beeinträchtigt oder eine von der physiologischen abweichende sein muss; oder es finden sich doch abnorme Zu- stände der Blutfülle oder Lymphcirkulation, die oft genug von sekundären Organ- veränderungen gefolgt sind. Diese Organ Veränderungen bilden das Objekt der pathologischen Ana- tomie, welche wie die normale, zunächst auf Beschreibung und Erkenntnis der Formen basiert. Die Geschichte der Medizin lehrt aber, dass mit fort- schreitender Vervollkommnung der Untersuchungsmethoden das Gebiet der rein funktionellen Störungen immer kleiner wird und dass jetzt bei vielen Krank- heiten, für die man früher keine anatomische Grundlage kannte, Mikroskop und mikroskopische Methoden eine solche gefunden haben, dass mit anderen Worten das Gebiet der eigentlichen pathologischen Anatomie in fortwährendem AVachs- tum begriffen ist. Insoferne die Pathologie die Lehre von der Krankheit ist und auch als pathologische Physiologie bezeichnet werden kann, da ja die krank- haften Erscheinungen nichts anderes, als vom normalen Typus abweichende Lebens- vorgänge sind, ist die pathologische Anatomie ein Teil dieser Wissenschaft und neben Physik und Chemie ebenso deren unmittelbare Grundlage, wie die Normal- Anatomie für die Physiologie. Ein wesentlich praktisches Bedürfnis hat sie als eigene Disziplin abgegrenzt, welche aber dennoch mit allen anderen Zweigen der Medizin in engster Fühlung steht und stehen muss. Es ist an sich ohne weiteres klar, dass ihr Bestreben, die Feststellung des pathologischen Thatbestandes, allein das Verständnis der Krankheitssymptome ermöglicht