310 Kap II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. und Trab ekel, während das Pulpage webe schliesslich atrophisch, die Pulpa glatt, derber und nicht selten durch Pigmentansammlung bräunlich ver- färbt wird. Die Milz erhält damit eine gewisse Ähnlichkeit mit der durch chronische Stauung hervorgerufenen Induration. An der Kapsel entstehen nicht selten auch cirkumskrij)te Verdickungen und adhäsive Entzündungen (Perisplenitis fibrosa). Progressive Zustände; — Leukämie und Pseudo- leukämie. Während bei den meisten chronischen Hyperplasien der Milztumor sich in mässigen Grenzen hält, erreicht derselbe bei bestimmten Erkrankungen häufig Dimensionen, welche das normale Volumen der Milz um das vielfache über- Malaria, treffen; so namentlich bei Malaria. Das mikroskopische Verhalten weicht in frischen Fällen kaum von dem bei anderen Milzhyperplasien ab; auch in den chronischen zeigt sich im wesentlichen die gleiche fibröse Induration, die der Milz eine mehr graubraune Farbe giebt, wobei die grauen, dicken Streifen, welche auf der Schnittfläche auftreten, den fibrösen Gewebszügen ents^^rechen. Auch eine Verdickung des Retikulums tritt neben Atrophie der Pulpa und der Follikel auf. Durch Einlagerung reichlichen Blutpigments erhält die Milz be- sonders bei den melanämischen Formen eine schiefrige, schwärzliche Farbe. Leukämie u. Ganz analog den progressiven Hyperplasien der Lymphdrüsen zeigen leukämie. auch die Pulpastränge, sowie die Follikel der Milz chronische, hyper- plastische Zustände, die teils mit leukämischen Blutveränderungen einher- gehen (lieiiale Leukämie), teils auch ohne solche auftreten — Pseudoleukämie (A n a e m i a s p 1 e n i c a). Es gleichen diese Formen vielfach den bei Malaria vorkommenden Milztumoren, und können wie diese unter Umständen eine kolossale Volumszunahme der Milz hervorrufen. Oft schwellen dabei auch die Follikel sehr stark an, so dass sie Erbsengrösse bis Kirschgrösse und darüber erreichen und auf der Schnittfläche als breite graue Streifen und Flecken her- vortreten. Li der Folge kommt es auch hier zu einer progressiven indura- tiven Umwandlung, wodurch die Struktur der Pulpa und der Follikel ver- wischt wird und das Organ eine derbe Beschaffenheit erhält, ohne dass dabei ein Stillstand in seinem Grössenwachstum einträte. Braune bis schwarze Pig- mentierungen finden sich auch hier; ebenso durch eintretende Störungen in der Cirkulation anämische oder hämorrhagische Infarkte, die unter Bildung narbiger Einziehungen heilen kön.ien. Infektiöse Granulome. Tuber- Tul)erkulose kommt in der Milz in Form von Miliartuberkulose oder kulose. . .. 1 1 m J^orm grosserer Konglomeratknoten vor. Miliartuberkulose findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Tuber- kulose; meist bildet sich eine sehr reichliche Zahl kleiner, submiliarer Knötchen. Sie sind kleiner als die Milzfollikel, über die Schnittfläche prominent und lassen