Kap. IV, Erkrankungen des Verdauungsapparates. 456 Leberraiid gelappt. Besonders findet sich diese Lappung am unteren Leber- rand und in der Umgebung des Ligamentum Suspensorium, an welcher Stelle auch die Gummen mit Vorliebe sitzen. Bei oberflächlich gelegenen Prozessen der Art beteiligt sich regelmässig auch die Kapsel, indem sie sich an den Furchen verdickt und teilweise mit den umgebenden Organen verwächst (Peri- hepatitis fibrosa). Misch- 3. Häufiger als rein indurative Prozesse oder reine Gummabildung finden sich Kombinationen von beiden, indem neben den käsigen und fibrös um- gewandelten Knoten eine mehr oder minder ausgebreitete Cirrhose ent- steht, oder bei einer solchen einzelne Käseknoten eingelagert sind. Beide Prozesse führen schliesslich eine starke, unregelmässige Verkleinerung und Lappung der Leber herbei. Zu der Cirrhose können sich andere Veränderungen, namentlich Gallenstauung und Ikterus, sowie Amyloiddegeneration der Leber und anderer Organe hinzugesellen. Die beschriebenen Affektionen der Leber sind bei hereditärer Syphilis relativ häufig; seltener kommen sie bei der acquirierten Syphilis vor. Leukämie. LeukocytoMie uud Lymphome kommen bei Leukämie und Pseudo- leukämie in der Leber vor und bilden kleine, aus lymphoiden Zellen be- stehende cirkumskripte, interacinös gelegene Knötchen oder mehr diffuse Infiltrate. Tumoren. Angiom. Von Neubilduiigeii kommt in der Leber relativ häufig das kavernöse Aiigiom (pag. 162) vor; selten finden sich Adenome. Carcinom, Bösartige Neubildungen sind primär sehr selten; es finden sich Carcinome Sarkom. Sarkoiue. Erstere gehen von den Gallengängen, ehr sselten von den Leberzellen aus und treten in Form umschriebener Knoten oder in Form diffuser Einlagerungen auf. Häufiger kommen Tumoren in die Leber dadurch, dass sie von der Nachbarschaft her direkt auf sie übergreifen (Carcinome des Magens oder der Gallenblase, der Gallengänge) oder metastatisch auftreten. Vom Magen- darmkanal entstehen Metastasen nicht selten in der Art, dass Geschwulstelemente durch die Pfortader der Leber zugeführt werden. Parasiten. Eehino- Von Parasiten ist der Echinokokkus (s. pag. 249) der wichtigste Er kommt in zwei Formen vor, als Echinococcus unilocularis und als Echinococcus multilocularis. Ersterer bildet in der Leber eine bis wallnussgrosse oder grössere Blase, die von einer Bindegewebskapsel und der deutlich geschichteten Chitinkapsel des Echinokokkus gebildet wird und in ihrem Innern klare Flüssigkeit und Brutkapsehi mit Skolices enthält. Ausserdem finden sich in seltenen Fällen Distomum hepaticum und D. lan- ceolatum.