A. Erkrankungen der Niere. 469 Eiweiss koagulieren (absol. Alkohol etc.). Albuminurie findet sich bei fast allen intensiveren Erkrankungen der Nieren, aber auch bei Allgemeinerkrank- ungen ohne nachweisbare sonstige Nierenläsion, als transitorischer Zustand bei fieberhaften Affektionen, Vergiftungen, bei Hydrämie und anderen Bluterkrank- ungen, ejidlich bei allgemeinen Cirkulationsstörungen, bei epileptischen Anfällen u. s. w. Wahrscheinlich liegen der Albuminurie mehr oder minder intensive Alte- rationen der Epithelien der Glomeruli oder Hanikanälchen sowie der Kapillar sc hl in gen der ersteren zu Grunde, welche teils durch Verschlechte- rung der allgemeinen Blutbeschaffenheit, teils durch Ernährungsstörungen bei allgemeiner oder lokaler Cirkulationsstörung, teils durch Einwirkungen toxischer Stoffe bedingt sind. Das in die Harnkanälchen ausgetretene Eiweiss kann innerhalb derselben zu homogenen Massen erstarren und bildet dann in ihnen Ausgüsse, sogenannte hyaline Cyliiuler, Dieselben sind glashelle, sehr zarte, ^^?Jjj oft nur schAver sichtbare Gebilde, welche eine Länge von einigen Millimetern erreichen können und durch Essigsäure, weniger rasch durch Alkalien, gelöst werden. Anämie der Niere entsteht, abgesehen von allgemeiner Anämie, in der Rinde bei degenerativen und degenerativ-entzündlichen Zuständen, besonders bei Fettdegeneration und Amyloidentartung. Fig. 213 a. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere (-f-). Kernschwund in den meisten Epithelien (a), Karyorrhexis {b), Leukocyten in den Kapillaren zwischen den Harnkanälchen {d), Verdichtung (Pycnose) von abgestossenen Epithelien und ihren Kernen (cj. Embolischer oder thrombotischer Verschluss von Nierenarterien Embolische oder Nierenarterienästen hat die Bildung von Infarkten zur Folo^e, die ihrer botische in- farkte. Mehrzahl nach anämische sind und in Gestalt annähernd keilförmiger, mit der Spitze nach innen gelegener, meist lehmgelb gefärbter Herde von derber Konsistenz auftreten und von einem mehr oder minder breiten, hyperämischen,