609 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. solcher mit Phosphor und Arsenik. Meistens handelt es sich hier um so- genannte parenchymatöse Entzündungen, bei denen besonders die trübe ^j^J'^^^g'/" Schwellung und fettige Degeneration der Folhkelapithelien hervortritt und nicht Oophoritis, selten ein Zugrundegehen des Eies zur Folge hat; häufig sind damit auch Blutungen in die Substanz des Ovariums und Folhkelblutungen verbunden. Doch treten bei manchen Infektionen gelegentlich auch metastatische Eiter- ungen in den Ovarien auf (Typhus). Der Ausgang der akuten Oophoritis ist in den einzelnen Fällen sehr Ausgänge, verschieden. Auch bei solchen Formen, welche ohne stärkere äussere Veränderung der Ovarien ablaufen, kann eine Verödung einer grösseren Zahl oder aller Folhkel eintreten und Sterilität zur Folge haben. An die Verödung der Follikel kann sich eine schon makroskopisch auffallende, zu starker Verkleinerung des Eier- stockes führende Atrophie desselben anschliessen (präsenile Atrophie s. u.). In anderen Fällen, insbesondere bei Übergang der akuten Entzündung in chronische Formen tritt zunächst wenigstens eine Vergrösserung des Ovariums ein. War die Entzündung des Ovariums eine eiterige, so kann der Prozess in die Um- gebung durchbrechen und unter Umständen eine allgemeine Peritonitis oder doch eine Peritonitis des kleinen Beckens hervorrufen. Waren schon reichliche bindegewebige Adhäsionen in der Umgebung des Ovariums gebildet, so bleibt die Eiterung meist längere Zeit oder für immer auf dasselbe beschränkt; so können ebenso wie an anderen Teilen der Bauchhöhle, abgekapselte Eiterherde zu stände kommen (vergl. pag. 462). Wo Verwachsungen der Ovarien mit anderen Hohlorganen, dem Uterus, den Tuben, dem Rektum oder der Blase vorhanden waren, bezw. während der Entstehung der Oophoritis sich gebildet haben, kann es auch zur Perforation des Eiters in solche Organe und Entleerung durch diesell^en, unter Umständen auch zur Bildung von dauernden Fistelgängen kommen. Nicht selten bleiben nach im übrigen erfolgter Ausheilung einer eitrigen Oophoritis einzelne Abscesse zurück, welche sich abkapseln und deren Inhalt sich dann nicht selten zu einer trockenen Masse eindickt, zum Teil auch verkalkt; doch ist hier lange Zeit hindurch noch die Gefahr einer nachträglichen Perforation gegeben. Durch vollkommene Ausheilung von Eiterherden entsteht eine sehr starke und unregelmässige Atrophie des Ovariums. Mit den entzündlichen Prozessen an den Eierstöcken stehen analoge Ver- Perioopho- änderungen ihrer Umgebung in wichtigem Zusammenhang. Bei einigermassen Peiveoperi- längerer Dauer der Oophoritis entwickelt sich um das entzündete Ovarium herum sehr häufig eine akute oder chronische Periooplioritis und FeiveoPeritonitis, welche mit serofibrinöser oder eiteriger Exsudation und Bildung fibröser Wucherungen und bindegewebiger Schwarten einhergeht, die das Ovarium ein- hüllen und vielfach zu Adhäsionen desselben mit anderen Beckenorganen führen (Perioophoritis adhaesiva). Atrophische Prozesse und chronische Entzündungen. Die senile Atrophie der Ovarien entsteht als physiologischer Vorgang geniie und durch das allmähliche Zugrundegehen der Follikel nach Berstung derselben und itropMe. Bildung von Corpora lutea und albicantia, Atresie derselben und all- gemeine Verkleinerung des Organs im Klimakterium (p. 607); ähnliche Formen kommen auch als prä senile Atrophie der Eierstöcke vor und zwar als Aus- gang akuter Oophoritis, wobei die Verkleinerung des Organs bald eine mehr