206 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Oberlippen und die Wailgeng'egend. Vom Oberkiefer entwickeln sich als horizontale, sich in der Mitte mit dem Septum narium vereinigende Lamellen die Gaumenplatten. Mit der weiteren Entwickelung treten die Rieehgruben mehr ins Innere des Schädels zurück. Aus den äusseren Nasen- fortsätzen M erden die Siebbeinlabyrintlie, das knor- pelige Dach und die Seitenteile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle, welche durch ihren Boden, den Gaumen, gegen die Mundhöhle geschieden wird. Durch mangelhafte Vereinigung der die Be- grenzung der Mundhöhle bildenden Anlagen entstehen die verschiedenen Gesichtsspalten. Fig. 86. Kopf eines fünfwöcheutliehen Embryo (nach Gegenbauer) a Innerer Nasenfortsatz, b äus- serer Nasenfortsatz, c Ober- kieferfoi-tsatz, d Unterkiefer (Vgl. Text). Fig. 87. Rechtsseitige Hasen- scharte. Fig. 88. Beiderseitige Hasenscharte. a) Os leporiiiuiiij Hasenscharte. Die Verschmelzung unterbleibt an den Oberkiefer! ort Sätzen; so entsteht ein Spalt, der einseitig oder doppelseitig sein, nur die Weichteile (Cheiloschisis) oder auch die Kiefer betreffen (Cheilo- gnathoschisis) kann; er bildet eine leichte Furche an der Oberlippe, kann aber auch bis zur Nase reichen (Fig. 87—88). b) Gaumenspalte, Palatoschisis. Während die äusseren Partien sich normal vereinigen, bleibt im weichen oder im weichen und harten Gaumen auf einer oder beiden Seiten ein Spalt bestehen, durch welchen Mund- und Nasenhöhle kommunizieren. Die Öffnung kommt dadurch zu stände, dass die Gaumenplatten den Anschluss an die Nasenscheidewand nicht erreicht haben. c) Wolfsrachen, Cheilo^nathopalatoscliisis. Mund- und Nasen- höhle kommunizieren; die Nasen Scheidewand ragt frei in die Mundhöhle und trägt den mangelhaft ausgebildeten Zwischenkiefer. Die Gaumenplatten bilden beiderseits nur schmale Leisten an der inneren Seite des Oberkiefers, Oberkieferfortsätze mit dem Zwischenkiefer nicht vereinigt, letzterer oft wulstartig verdickt (vergl. Fig. 881)). d) Senkrechte Wangenspalte. Oberkieferfortsatz und Stirnfortsatz vereinigen sich nicht. e) Schräge Wangenspaite. Die Spalte geht von dem Munde nach dem Auge. Sie entsteht sekundär, indem die teilweise vor sich gegangene Vereinigung der Kieferfortsätze durch amniotische Verwachsungen wieder Fig. 89. zerstört wird. Agnathie mit Synotie. f) Makrostomlc, Hinderung der Vereinigung der Mundwinkel. g) Agnathie, Mangel des Unterkiefers, Mund klein; Ohren häufig unten verwachsen: Synotie (Fig. 89). h) Schistoprosopie, ganz mangelhafte Vereinigung mehrerer der erwähnten Fortsätze, grosse Spaltbildungen im Gesicht hervorrufend.