507 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. in Gruppen angeordnet, Ganglienzellen, welche in wichtiger Beziehung zu den Leitungs- bahnen stehen. Von solchen Gruppen tinden sich (E) 1. Multipolare Ganglienzellen in den Vorderhörnern (und Seitenhörnern). 2. Spindelförmige Ganglienzellen in den Hin t e r h ö r n e r n. 3. Eine Gruppe spindelförmiger Ganglienzellen, die in ein Bündel senkrecht verlaufender, markhaltiger Fasern an der Basis der Hinterhörner eingeschlossen liegen: Zellen der Clarke- schen Säulen (C/). 4. Endlich finden sich Ganglienzellen im Ganglion intervertebrale. Aus den Ganglienzellen der Vorderhörner treten die vorderen Wurzeln in einzelnen Fasern, aus den Hinterhörnern und Hintersträngen die h i n t e r e n W u r z e 1 n in geschlossenen Bündeln aus. In diese topographischen Übersichtsbilder wollen wir nun die Lage der wichtigsten Verlauf der , . ^ wichtigsten Bahnen emtragen. Leitungs- Wir unterscheiden zunächst zwei grosse Gruppen von Fasern: solche, die einzelne Rinden- bahnen, bezirke des Grosshirns unter sich verbinden, und solche, welche die Verbindung der Hirn, rinde mit anderen, tiefer liegenden Teilen herstellen. Die erste Gruppe wird gebildet von den sogenannten Associationsfasern, welche einzelne Hirnrindengebiete der gleichen Hemisphäre, und von den Kommissurenfasern, welche die Rindengebiete beider Hemisphären unter sich verbinden. Associations- fasern gehen von einer Windung zur anderen (Fibrae propriae der Rinde) oder verbinden ganze Hirnlappen mit einander; Kommissurenfasern enthält der Balken und die vordere Kommissur. Die von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden Fasern zeigen einen nach unten und nach dem Hirnstamme zu konvei'gierenden Verlauf. Die Gesamtheit dieser Fasern bezeichnet man als Stabkranz. Seine Fasermassen senken sich teils in die Stammganglien ein (Stab- kranzsystem zum Streifenhügel, Linsenkern, Sehhügel, zu den Vierhügeln), teils gehen sie an denselben vorbei zu den tieferen Teilen. Diese letzteren Fasern Averden begleitet von anderen, die aus den Stammganglien austreten und mit ihnen nach abwärts ziehen. Wichtige Bahnen sind: 1. Die Pyramidenbahnen (Fig. 229 A—E) dienen der Leitung der willkürlichen Pyi-amiden- Bewegung; sie entspringen von den motorischen Centren in den Central Windungen bahnen, und zwar als Ausläufer (Neuriten) der grossen motorischen Ganglienzellen {E bei P) und verlaufen, nach unten zu konvergierend, in die Capsula interna {A bei 4), durch deren hinteren Schenkel sie hindurchtreten. Von hier gelangen sie in den Fuss des Hirnschenkels (B bei P). In der Brücke liegen ihre Fasern etwas auseinander, indem ihre Bündel von transversal verlaufenden Fasern durchflochten werden (6^ bei P), sammeln sich aber in der Medulla oblongata wieder in geschlossene Bündel, an der ventralen Seite des verlängerten Markes hinziehend (D bei P). Im unteren Abschnitt der Med. oblong, findet sich, schon makroskopisch wahrnehmbar, die Py r a mid e n k r e u z u n g. Ein Teil der motorischen Fasern bleibt an der ventralen Seite liegen, der weitaus grösste Teil geht in die lateralen Partien der anderen Seite. Erstere bilden zwei, zu beiden Seiten des Sulcus anterior des Rückenmarks herabziehende Bahnen, die Pyramidenvorclerstrangbahnen {E, PyV). Die gekreuzten Fasern ziehen in den hinteren Partien der Seitenstränge herab und bilden die Pyramiden- seitenstrang'balinen {PyS). Von beiden Pyramidenbahnen zweigen fortwährend Fasern ab, die in die graue Substanz eindringen und zu grossen G an glien ze 11 en der V orderhörner (Z) treten. Von letzteren aus gehen die vorderen (motorischen) Wurzeln in die j)eripheren Nerven {n^). Nach dem oben Gesagten können wir im Verlauf der motorischen Bahn zwei Abschnitte, Neuren (s. pag. 501) unterscheiden. Das erste Neuron besteht aus der Ganglienzelle im Gehirn, dem zu ihr hinleitenden Dendriten und dem M-egleitenden Neuriten, welch letzterer in der Pyramidenbahn herabzieht und sich gegen eine Ganglienzelle im Vorderhorn auffasert. Aus dem Dendriten der letzteren, der Zelle selbst und dem Neuriten als peripherem Nerv besteht das zweite Neuron.