621 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. Während des kindlichen Alters bis zur Pubertät nimmt der Körperteil erheblieh an Länge zu, hebt sich deutlicher vom Hals ab und zeigt dann eine flache, dreieckige Höhle; die Plicae palmatae bleiben bloss im Cervikalteil erhalten: Uterus infantilis. Zur Zeit der geschlechtlichen Reife zeigt der Uterus ein starkes Wachstum be- sonders ia seinem Körperteile. Der vil'ginale, geschleclltsreife Uterus zeigt die Cervix immer noch stärker ausgebildet, etwa halb so lang als den Körper, der Cervikalkanal ist durch das Ostium internura scharf von der Körperhöhle abgesetzt; das Ostium externum stellt einen glatten, quer ovalen Spalt dar (Höhe des Uterus G—9 cm, Wanddicke 1 —1,5, Breite zwischen den Tuben 4—5 cm). Der menstruelle Uterus zeigt sich vergrössert, succulent, seine Schleimhaut auf- gelockert, verdickt, im Innern und in der Schleimhaut finden sich Blutergüsse; die Cervix zeigt stärkere Schleimabsonderung. (Näh. s. u. Cirkulationsstörungen.) Die Grössenzunahme des graviden Uterus beruht auf Vergrösserung seiner Muskel- fasern (bis zum fünffachen in der Breite und sieben- bis elffachen in der Länge), wahrscheinlich auch Vermehrung derselben und Gefässneubildung. Nach der Geburt (puerperaler Uterus) verkleinert sich der Uterus zunächst durch Kontraktion, dann durch teilweise Degeneration, insbesonders fettige Degeneration, seiner Muskulatur. Der Muttermund ist bis zum 10.—11. Tage offen; in der ersten Zeit finden sich Einrisse in der Cervix, an der Wand klafTende Gefässe, an der Innenfläche leicht abziehbare Deciduareste, die Placentarstelle zeigt reichliche t hro m bo s i erte Gefässe. Die Zeit der Rückbildung beträgt ungefähr 6—8 Wochen; während derselben ist der Uterus von weicher, schlaffer Konsistenz. Das Lochialsekret ist vom 10. Tage ab nicht mehr blutig, sondern hell, ralimartig (Lochia alba). Der nach der Gravidität zurückgebildete Uterus kehrt nicht ganz auf das Volumen und die Form des virginalen Uterus zurück, er bleibt grösser und mehr abgerundet, sein Cer- vikalteil ist gegenüber dem Körper klein, das Ostium externum stellt einen mehr rund- lichen, zackigen, narbig eingekerbten Spalt dar (Maasse: Höhe 9—10, Dicke 2, Breite zwischen den Tuben 5,5 — 6,5 cm); auf Durchschnitten durch die Wand zeigen sich die Gefässe dickwandig, stärker hervortretend; die Veränderungen sind im allgemeinen um so stärker ausgesprochen, je mehr Graviditäten durchgemacht worden waren. Im höheren Alter erleidet der Uterus eine senile Atrophie, welche sich jedoch in der Regel erst ziemlich spät nach dem Aufhören der geschlechtlichen Thätigkeit äussert und in Verkleinerung des Organs, insbesondere der Portio, besteht; auch die Höhle wird ent- sprechend enger, die Wand mehr und mehr bindegewebig, derb, aber schlaff", die Schleimhaut dünn, glatt, die Gefässe der Muskulatur sind sehr dickwandig. Es ist jedoch für die Beurteilung der verschiedenen Verhältnisse im Uterus zu be- achten, dass die so häufigen pathologischen Veränderungen der Gebärmutter die anato- mische Form derselben sehr mannigfach beeinflussen können. Es kann z. B. die puerperale Involution eine unvollkommene sein, wenn entzündliche Veränderungen oder Lage- veränderungen mit sekundären Cirkulationsstörungen etc. eine dauernde Vergrösserung des Organs zur Folge haben (s. u.), narbige Einkerbungen an der Cervix können auch durch ent- zündliche Prozesse entstehen; es kann eine präsenile Atrophie des Uterus vorhanden sein u. s. w. (s. u.) Infantiler Uterus. Virginaler geschleclits- reifer Uterus. Menstru- eller Uterus. Gravider Uterus. Puerperaler Uterus. Nach Gravi- ditäten zu- rückgebil- deter Uterus. Seniler Uterus. Atrophie und Involution, Eine der physiologischen senilen Involution ähnliche Atrophie kommt auch als prä senil er Zustand vor, und ist in vielen Fällen auf Verlust der Geschlechtsdrüsen zurückzuführen. Sie findet sich nach doppelseitiger Ent- fernung der Ovarien, nach akuten Infektionskrankheiten (vergl. pag. 608 unten), bei Diabetes, Morbus Addisonii, Basedow'scher Krankheit, endlich als Präsenile Atrophie.