164 Kap. III. Progressive Prozesse. hätte. Die Blutveränderungen entsprechen zum Teil den Befunden der Leuk- ämie und danach unterscheidet man die leukämischen und aleukämi- schen Lymphome, d. h. solche, bei denen gleichzeitig Leukämie vorhanden ist, und solche, bei denen diese fehlt. Letztere haben auch die Namen Pseiido- leukämie, Adenie oder Hodgkin'sche Krankheit erhalten. Umwand- Dicsc multiplen Hyperplasien des lymphatischen Apparates zeigen Schwulst- Öfters nach zwei Richtungen hin Ubergänge zum Charakter echter Geschwülste. Formen. Sie greifen nicht selten vom Drüsengewebe, die Drüsenkapsel durchbrechend, auf dessen Umgebung über, halten sich also nicht wie eigentliche Hyperplasien an die Grenzen des Gewebes, von welchem sie ausgehen; sie bewirken zweitens Entstehung ähnhch gebauter Knoten, richtiger Metastasen, in anderen Or- ganen, in Leber, Niere, Gehirn etc. oder es treten in diesen Teilen diffuse Infil- trate mit lymphoiden Zellen auf. Es entstehen also von den primären Herden aus echte, heterotope Metastasen auch in solchen Organen, die sonst kein Lymph- drüsengewebe enthalten. Man bezeichnet derartige Geschwülste des Lymph- drüsengewebes als Lymphosarkome (vergl. u.). Die hauptsächlichsten Ausgangsstellen der Lymphome sind Lymphdrüsen, Thymus und die Follikel des Darmkanals. In den Lymphomen der Thymus bilden sich manchmal die sogenannten Thymusperlen (Hassal'sche Körperchen), w-elche aus konzentrisch geschichteten Epithelien bestehen und ver- kalken können. Myelome. Ein in mancher Beziehung analoges Verhalten zeigen die Hyperplasien und Tumoren des Knochenmarkes. Auch im letzteren treten bei Leukämie, aber auch bei anderen Blutkrankheiten, sowie endlich ohne Veränderung des Blutes diffuse Hyperplasien auf, welche unter Umständen Geschwulst- charakter annehmen können, indem sie die Rinde des Knochens vortreiben, ver- dünnen und schliesslich durchbrechen, um sodann Periost und Umgebung zu infiltrieren (Myelome, Myelosarkome). Näheres siehe im II. Teil, Kap. VII. II. Geschwülste aus Muskelgewebe. Leiomyom. Dieselben werden unterschieden in Leiomyome und Rhabdomyome. Das Leiomyom, gewöhnlich kurzweg Myom genannt, ist aus glatten Muskelfasern zusammengesetzt und bildet scharf abgesetzte, ziemlich derbe, den Fibromen nicht unähnliche Geschwülste, die häufig gelappt sind, und von der Umgebung meist durch eine bindegewebige Kapsel abgeschlossen werden. Sie zeigen eine trockene, graurote oder weisslichrote Schnittfläche, auf welcher die Zusammensetzung aus sich durchflechtenden Muskelbündeln leicht erkennbar ist. Mikroskopisch sind sie von den Fibromen in der Regel leicht zu unterscheiden: statt der einzeln und unregelmässig verlaufenden Bindegewebsfasern der letzteren sieht man beim Myom innerhalb der Muskelbündel eine sehr regelmässige Anordnung der Fasern, mit langen, stäbchenförmigen, ziemlich parallel und in fast regelmässigen Abständen liegenden Kernen. Die Kerne des Fibroms sind seltener stäbchenförmig, meist spindelförmig oder rundlich, weniger regel-