Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 326 sieht man die Alveolen, welche die Wand des Inf u nd ib ul u m s bilden, uud zwischen jhnen Septa, die gegen das gemeinsame Lumen zu vorspringen, die Alveolarsepta. Die Wand der Infundibula besteht aus etwas homogenem Bindegewebe mit eingelagerten elastischen Fasern; letztere sind besonders stark angehäuft an den Einmündungssteilen der Alveolen in die Infundibula, also am Ende der Alveolarsepten. An diesen elastischen Fasern sind die Wände des Infundibulums und der Alveolen besonders leicht erkennbar. Die Bronchiolen tragen noch Cylinder-Epithel; an den Bronchioli respiratorii tritt bereits fleckweise Plattenepithel auf, die Infundibula mit ihren Alveolen sind ganz mit Platten- epithel ausgekleidet. Letzteres besteht aus zweierlei Zellen, kleineren kernhaltigen und grossen, kernlosen Platten. Innerhalb der Lobuli beginnen bereits feinste Lymphgefässe, welche sich zu grösseren Stämmchen sammeln und als solche ini interlobulären Bindegewebe an der Seite der Bronchien und Blutgefässe hinziehen. Missbildungen sind an der Lunge nicht häufig; eine ziemlich oft vorkommende Anomalie ist eine abnorme Lappung: Vorkommen einer dreilappigen linken, und einer zwei- lappigen rechten Lunge. Selten finden sich Dermoid Cysten. Veränderungen des Luftgehalts. Man versteht unter Atelektase (Kollaps) einen Zustand der Lunge, in welchem dieselbe ganz oder in einzelnen Abschnitten luftleer ist, wo die Alveolen also zusammengesunken sind und die Alveolarwände einander an- Fötaie liegen. Ein solcher Zustand findet sich als fötale Atelektase physiologisch in der Zeit des intrauterinen Lebens, da während desselben die 0-Zufuhr und COg-Abgabe nicht durch die Lunge vermittelt wird. Dieselbe hört auf, so- bald der Neugeborene die ersten Inspirationsbewegungen macht. Sind diese gehindert, z. B. durch Verlegung der Luftwege mit Schleim, oder werden sie vom Atemcentrum her nicht ausgelöst, so bleibt die Lunge kollabiert; sie zeigt ein dunkelblaurotes Aussehen, eine fleischartige Konsistenz und füllt nur einen kleinen Teil der Pleurahöhle aus; bei der bekannten AVasserprobe sinkt sie sofort unter. Häufig findet man auch eine partielle fötale Atelektase, indem nicht alle Lobuli bei den ersten Inspirationen Luft auf- nehmen können und ein Teil derselben kollabiert bleibt; dieselben erscheinen dann als kleine, dunkle, dem übrigen Lungengewebe gegenüber eingesunkene, luftleere Herde. Im Gegensatz zu dieser fötalen Atelektase, bei welcher ein Teil oder die ganze Lunge niemals lufthaltig gewesen ist, entsteht die erworbene Atelektase dadurch, dass die Luft aus dem Gewebe wieder schwindet. Je nach dem Zustandekommen dieser Formen unterscheidet man von ihnen drei Arten: Kompres- ^) Kompressioiisatelektase. Wenn durch irgend einen raum- ^^^^tasel*^^' beengenden Prozess in der Pleurahöhle, z. B. durch grosse Mengen sich an- sammelnder Flüssigkeit (Transsudat, Exsudat), durch Tumoren, Hypertrophie des Herzens mit Verdrängung der Lunge, ein Druck auf einen Lungenteil ausgeübt wird, so kann die Luft aus demselben herausgetrieben werden. Das Aussehen dieser, durch Kompression atelektatischen Lungenpartien ist ähnlich