508 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. Sensible spinale Bahnen (hin i) Hinter- strang- bahnen. Bahnen der 2. Die Bahn der motorisclien Hiriinerven ist weniger genau bekannt. Ihre Fasern Hirnnerven. entspringen vom unteren Teil der Centralwindüngen, zum Teil auch von der unteren Stirn Windung, gehen ebenfalls durch die innere Kapsel {A bei 3), dann in den Fuss des Hirnschenkels; bevor' sie zu den Nervenkernen der Medulla oblongata treten, kreuzen sie sich. Von jenen Nervenkernen gehen die peripheren Teile der Hirnnerven ab. Ein Neuron I. Ordnung besteht also aus dem centralen Teil (Hirnrinde bis Nervenkern exklusive), ein Neuron II. Ordnung aus diesem und dem peripherem Abschnitt des betreffenden Nerven. Noch weniger wissen wir über den centralen Verlauf der sensiblen Hirnnerven- fasern. Sie gehen zum Teil wahrscheinlich auch durch die Capsula interna. 3. Die sensiblen spinalen Fasern wollen wir, soweit es möglich ist, von der Peripherie her in ihrem centrijjetalen Verlaufe, in der Richtung ihrer Leitung, verfolgen. tereWurzel-j)ie Nervenzellen des Ganglion intervertebrale (E" bei Z,), welches den sensiblen fasern). hinteren Wurzeln des Rückenmarks eingeschaltet ist, sind unipolare, d. h. es geht von ihnen nur ein Fortsatz aus, der sich aber dann in einen peripheren und einen proximalen Teil trennt. Ersterer (d^) bildet eine sensible Faser der peripheren Nerven und fasert sich in den sensiblen peripheren Endorganen (Haut etc.) auf, von wo aus er die Empfin- dungen centripetalwärts leitet; der andere (n^) tritt in einer hinteren Wurzel ins Rückenmark, wo er Kollateralen an die graue Substanz (s. u.) abgiebt, aber mit seinem ufsteigenden Ast in dem Hinter st ränge (Hs) desselben sich fortsetzt. Die Hinterstränge bestehen (grösstenteils) aus aufsteigenden hinteren Wurzelfasern. An den Hintersträngen kann man eine mediale Partie als Goll'schen Strang und eine laterale Partie als Keilstrang unterscheiden, welche beide durch das S eptum paramedian um im oberen Teil des Rückenmarks getrennt sind, während im unteren Teil eine Grenze zwischen ihiicn nicht existiert. Die untersten in den Hinterstrang eintretenden Wurzelfasern legen sich nahe an die Hinterhörner (an der medialen Seite derselben aufsteigend) an und bilden da die sogenannte seitliche Wurzelzone. Beim nächst höheren Nervenursprung, wo neue Fasern eintreten, drängen diese die vorigen medianwärts, indem sie sich zwischen sie und das Hinterhorn ein- schieben, ein Verhältnis, welches sich bei jedem Nervenursprung Aviederliolt. Auf diese Weise kommt es, dass die in den Hintersträngen eintretenden Faserbündel einen nach oben und medianwärts gerichteten, schrägen Verlauf nehmen, dass z. B. die unten im Rückenmark eingetretenen, an der Eintrittsstelle seitlich gelegenen Fasern im Halsmark die Goll'schen Stränge bilden. Ausserdem geht deren Richtung auch nach hinten, so dass die am weitesten unten eingetretenen Fasern in den obersten Teilen medial an der hinteren Peripherie des Querschnitts liegen. Mit den Hintersträngen gelangen die Fasern in die Medulla oblongata und zwar zu Gruppen von Ganglienzellen, die als Nncleus gracilis und Nncleus euneatns am | oberen Ende der Hintersträuge bekannt sind (D bei H n. E bei Z.,). Von diesen Gauglien- zellen ziehen neue Fasern cere b ra 1 wär ts, kreuzen sich etwas weiter oben und liegen dann in der Haubenregion zwischen den Oliven, Durch vielfach hinzutretende andere Fasern verstärkt, bilden sie die Schleife (C* bei S), welche durch die Bi'ücke hindurch tritt und sich dann in drei Abschnitte teilt. Ein Teil gelangt in die Haubenregion des Hirnschenkels {B bei S), von da in die innere Kapsel und strahlt dann im Gebiet des Parietallappens in die Rinde aus {E, W3). Ein anderer gelangt in die Vierhügel, ein dritter zum Thalamus opticus, respektive zum Nucleus lentiforniis. AVir können also auch im Verlaufe der sensiblen Fasern zwei Neuren unterscheiden: Das eine wird gebildet von der i)eripheren sensiblen Faser als Dendrit der Nervenzelle im Ganglion spinale und der Faser im Hinterstrange als Neuriten. Das II. Neuron besteht aus den Dendriten der G an g 1 i en z e 11 e n des Nucleus gracilis und cuneatus (respek- tive anderer grauer Kerne), diesen Ganglienzellen selbst und ihren, zur Hirnrinde ziehenden Neuriten, die sich in dieser verästeln, b) Klein- Andere Fortsätze aus den hinteren Wurzeln {E bei Cj) umziehen im Bogen das hirnbahn. Hinterhorn und fasern sich gegen Ganglienzellen auf, welche in Gruppen fast in der