501 B. Erkrankungen der Harnwege. Weitere wichtige Veränderungen der Nebennieren sind die an ihnen vor- stru kommenden Geschwulstbildiiiigen, von welchen besonders die sogenannten knotigen Hyperplasien oder Adenome oder Strumen derselben zu nennen sind. Dieselben treten in Form einzelner umschriebener, bis über Kirschgrösse erreichender Knoten auf, welche im äusseren Aussehen, sowie ihrem histologischen Bau nach der Rinden Substanz der normalen Nebenniere entsprechen. Fig. 226. Grawitz'scher Tumor (Struma lipomatodes aberrans reuis). Drüsenähnliche Gebilde mit grossen Epithelien (p), welche durch die Extraktion des in ihnen enthaltenen Fettes hell geworden sind und grössere und kleinere Lücken aufweisen, h rote Blutkörper; f grosse Fett- lüeken, i interstitielles Gewebe. Bekanntlich unterscheidet mau an der Nebenniere Rinde und Mark, von denen die erstere von gelblicher und deutlich radiär gestreifter BeschatFenheit ist, wähi'end die Mark- substanz grau-rötlich gefärbt erscheint. Mikroskopisch besteht die Rinde aus Gruppen epithel- artiger, teils in Nestern (oberste Schicht = Zona glomerulosa), teils in säulen- örmigen Zügen (mittlere Schicht = Zona fascicularis), teils in netzförmig verbundenen Zügen (unterste Schicht = Zona reticularis) angeordnet sind und ein bindegewebiges Stroma zwischen sich zeigen. Bemerkenswert ist, dass sich in den Zellen der Rinde , und zwar denen der mittleren, grössten Schicht (beim Erwachsenen) regelmässig Fett tropfen vorfinden. Ebenso zeigen auch die sogenannten Strumen der Nebenniere sich zusammengesetzt aus einem bindegewebigen Stroma und Zellen, welche den Epithelien der Rinde gleichen und ebenfalls mehr oder weniger Fett, ausserdem,.