288 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Die Dilatation eines Ventrikels kann sich an seine Hypertrophie an- schliessen, wenn derselbe die ihm gesetzte Arbeit nicht mehr zu bewältigen ver- mag, oder für sich allein auftreten, ein Zustand, welcher bei Schwächezuständen des Herzens, z. B. im Verlauf von Allgemeinerkrankungen, von Blutkrank- heiten, nach schweren körperlichen Anstrengungen vorübergehend oder dauernd auftreten kann (Dehnung des Herzens). Bei isolierter Hypertrophie des rechten Ventrikels wird das Herz breiter, die Spitze desselben vorzugsweise vom rechten Ventrikels gebildet (normal vom linken Ventrikel). Bei Hypertrophie bloss des linken Ventrikels allein wird das Herz vorzugsweise länger, mehr kegelförmig; im aufgeschnittenen Herzen zeigt sich dann das mediane Septum nach rechts zu vorgewöll)t. Tumoren. Von Tumoren kommen am Herzen in seltenen Fällen Fibrome, Myxome, Rhabdomyosarkome vor. Auch Metastasen (von Sarkomen und Carcinomen) treten selten im Herzen auf. Öfter findet man den Herzbeutel von Tumoren der Pleura oder des Mediastinums her affiziert. C. Erkrankungen der Gefässe. Missbildungen. Als angeborene Anomalie kommt an den Gefässen abnorme Klein- heit, Hypoplasie derselben vor; über Lageveränderung bei Situs transversus s. pag. 209. Regressive Veränderungen. Atrophie. Eine Reihe regressiver Prozesse kommen an den Gefässen sowohl für sich, d. h. ohne anderweitige Veränderungen, teils als Begleiterscheinung von Arteriosklerose und anderen Erkrankungen vor. So findet sich die einfache Atrophie als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie und als Folge lokaler Prozesse, z. B. bei Aneurysmen, ebenso eine fibröse Umwandlung' der Media, Verkalkung" derselben u. a. Fettdegene- Eine fettige Degeneration kommt nicht selten in der Intima und Media rätioii. grösserer Gefässe, wie auch in der Wand von Kapillaren vor und tritt nament- lich als Teilerscheinung der Äther omatose, ferner bei anämischen Zu- ständen, Dyskrasien und in akuter Weise bei manchen Ver gif tun ge n auf. Bei der Verfettung der Intima sieht man deren bekannte Sternzellen oft fast vollständig von Fettkörnchen durchsetzt, so dass dieselben in ihrer Sternform ohne weitere Präparation hervortreten (Fig. 157). Bei Verfettung der Media finden sich Fetttröpfchen in den Muskelzellen. Namentlich an kleinen Gefässen kann eine stärkere fettige Degeneration zu Zerreissungen derselben Veran- lassung geben.