655 B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. Sie gehen teils mit chronischer Ausscheidung eines serösen Exsudats einher (chronische Hydrocele), teils mit fibrinöser Exsudation und Organisation der Auflagerungen, ganz analog den chronischen Prozessen der serösen Häute- Diese produktiven Formen bezeichnet man auch als plastische Periorchitis. Sie bewirken Verdickung der Scheidenhaut, Adhäsionen ihrer einander gegenüber- liegenden Flächen und damit teilweise Obliteration der Höhle. Manchmal bilden die abgeschiedenen Exsudatmassen derbere, zottige Massen, von welchen den freien Gelenkkörpern ähnliche Corpora libera entstehen können. Finden bei chronischer, seröser Ausschw^itzung öftere Blutaustritte statt, so kommt es zur chronischen Hämatocele. Eine Hydrocele congenita (H. processus vaginalis) entsteht, wenn der Processus ^^^lütat vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum offen blieb; wird dann ein Exsudat in das Cavum vaginale ausgeschieden, so kann man dasselbe in die Bauchhöhle verschieben. l^iudet eine Exsudation in weiter oben stehen gebliebene Hohlräume statt, so entsteht die Hydrocele funicnli spermatici. Infektiöse Granulome. Tuberkulose des Hodens tritt als disseminierte Tuberkulose des- Tuberku- selben oder als primäre Hodentuberkulose auf; eine solche der Scheiden- wand kommt für sich, häufiger in Begleitung ersterer Formen vor. Bei chronischer Tuberkulose irgend welcher anderer Organe finden sich relativ häufig auch im Hoden disseminierte Herde, welche jedoch eine bedeutende Grösse erreichen können. Im Gegensatz zu dieser Form beginnt die primäre lokalisierte Tuberkulose meistens im Nebenhoden und zwar als käsige Entzündung der Nebenhodenkanälchen, deren Lumen dabei mit käsigem Exsudat erfüllt wird und deren Wand einschmilzt, während in ihrer Umgebung kleinere und grössere, auch unter sich konfluierende Knoten sich entwickeln ■— also sin Prozess, welcher der käsigen Bronchitis und Peribronchitis der Lunge analog ist. Von diesen Herden entstehen im Zwischengewebe weitere Resorptionstuberkel; alle diese Herde erleiden teils fibröse Umwandlung, teils Erweichung und kavernöse Einschmelzung. Im Zwischengewebe findet mehr oder minder auch Induration und Obliteratioji noch nicht ergriffener Kanälchen statt. Dieselbe greift auch, und zwar vom Corpus Highmori aus den Bindegewebssepten folgend, auf den Hoden über; neben dieser fibrösen Entartung treten häufig in letzterem auch Käseherde verschiedener Grösse auf und bewirken eine Auftreibung desselben, die einen ziemlich bedeutenden Um- fang erreichen kann. Die Tunica vaginalis beteiligt sich mit Bildung disseminierter kleiner Knötchen oder grösserer Herde, ferner durch Entstehung eines serösen Ergusses (Hydrocele) oder auch Verwachsung der beiden Blätter und Obliteration des Cavum vaginale. Brechen die tuberkulösen Granulationsmassen durch die Tunica vaginalis und die Skrotalhaut durch, so bilden sie an der Oberfläche den sogenannten Fungus malignus testis; durch Perforation kavernöser Stellen entstehen Hodenfisteln. Die Tuberkulose des Hodens tritt ziemlich häufig und in