347 D. Erkrankungen der Lunge. überall zerstreut sind und im Oberlappen grösser zu sein pflegen als im Unter- lappen. Das zwischen ihnen liegende Lungengewebe ist nahezu oder ganz unverändert, nur etwas hyperämisch und ödematös. Um die grösseren Knöt- chen herum bilden sich häufig schärfer umschriebene, hyperämische Höfe und Exsudationserscheinungen in den unmittelbar anliegenden Alveolen. In den Knötchen selbst greift sehr bald eine, in der Mitte derselben beginnende Ver- käsung um sich, und dann zeigen dieselben ein gelbes, von einer grauen Peri- pherie umgebenes Centrum. II. Chronische Lungentuberkulose. Lungentuberkulose sind wenigstens bei Er- mit Wahrscheinlichkeit auf Inhalation von ihr Die chronischen Formen der wachsenen in den meisten Fällen Tuberkelbacillen zurückzuführen; Beginn findet fast regelmässig in der Lungenspitze statt, häufiger rechts als links. Diese erhöhte lokale Dis- position der Lungenspitzen ist vielleicht zum Teil auf relative Anämie (wegen ihrer hohen Lage), zum Teil auf die geringeren Atemexkursionen derselben zurückzuführen. In anderen Fällen, namenthch häufig bei Kindern, treten die ersten wahrnehmbaren Erscheinungen der Tuberkulose an den Bronchial- drüsen auf. In welcher Weise auch solche Formen auf Infektion durch die Atemluft zurückgeführt werden können, wurde bereits im allgemeinen Teil (pag. 137) besprochen. Die anatomischen Verhältnisse, welche sich bei der chronischen Tuber- kulose der Lunge finden, bieten ein sehr wechselvolles, für den Anfänger in der Regel schwer verständliches Bild. Die Mannigfaltigkeit der vorkommenden Formen ist namentlich dadurch bedingt, dass die Tuberkulose an den einzelnen Gewebsteilen der Lunge — Bronchien, Endverzweigungen derselben und eigent- lichem respirierendem Parenchym — ver- schiedenartige Veränderungen hervorruft, dass sich vielfach weitere Folgezustände und Begleiterscheinungen anschliessen, welche zum Teil nur indirekt mit der Tuberkulose zusammenhängen, endlich dass neben frischen Eruptionen sich ältere Herde finden, welche ihrerseits wieder bestimmte Eigentümlichkeiten aufweisen; vor allem kommt hier die Verschieden- artigkeit der Wirkungen in Betracht, welche der Tuberkelbacillus hervorzurufen vermag. Wir wissen, dass er bald umschriebene, bald diffuse Zell- 23* Fig. 180. Stück einer tuberkulösen Lunge mit käsiger Bronchitis und knotiger J^ronchopneumonie (y). Man sieht auf der Schnittfläche Gruppen käsiger Herde, welche z. T. Durchschnitten durch verkäste Bronchien (und deren Umgebung) entsprechen; zum Teil ist noch ein Bronchiallumen erkennbar. — d Bronchus auf dem Längsschnitt, mit verkästei-, verdickter Wand, c Blutgefäss, e beginnende kaver- nöse Einschmelzung, ö grössere Kaverne, f gleich- mässige Verkäsung des Lungenparenchyms (kon- fluierende Herde).