581 A. Erkrankungen der Knochen. herden und Gefässen durchsetzte, oft — IV2 cm breite, weiche Schicht an den- selben (Fig. 251 jB, V) darstellt. Erst später wandelt sich die letztere in wirk- lichen Knochen um, indem zuerst ihre centralen Teile Kalk aufnehmen und an diese durch Osteoblasten neue Knochenschichten angelegt werden. 2. Unregelmässigkeit der Verkalkung des Knorpels im Gebiete der grosszelligen Wucherung. Dieselbe findet nur stellenweise statt und nicht wie normal in einer scharfen, schmalen Linie, sondern in Form unregelmässig eingestreuter Herde (Fig. 251 B). Dem entsprechend sieht man auch makro- skopisch am Längsschnitt durch die Epiphyse nicht eine scharfe, gelbe Linie, sondern nur einzelne verkalkte Flecken (Fig. Y). Sie liegen zum Teil tief im Knorpel, auch im Säulenknorpel und der äusseren Wucherung (Fig. 252 0, 0')^ während die Verkalkung nur an der Epiphysengrenze stattfinden sollte (Fig. 249). 3. Unregelmässigkeit in der Mark räum b il dung. Die Mark- räume, welche normal nur in den verkalkten Knorpel eindringen, dann aber in einer Linie scharf endigen (Fig. 249 und 251), reichen bei der Rha- chitis in unregelmässiger Wucherung tief in den Knorpel hinein und bilden in demselben ein rotes, hyperämisches Netzwerk. Analoge Verhältnisse finden Avir an den Eäudern der platten Knochen. Am Schädel Störungen verkalken die letzteren ebenfalls nicht rechtzeitig, bleiben weich, verdicken sich und lassen ™ achstum' breite Lücken zwischen einander. Wie an den E,öhrenknochen der Knorpel, so verkalkt platten Knochen. hier das osteogene Gewebe (pag. 577) nur mangelhaft. Einzelne Schaltknochen bleiben getrennt bestehen. Infolge der Wachstumsstörung in der Epiphysenlinie erreichen rhachitische Knochen auch meist nicht ihre volle Länge. Die Abnormitäten der Knochenbildung prägen sich auch in einer veränderten chemi- schen Zusammensetzung aus. Der rhachitische Knochen weist einen geringeren Gehalt an Kalksalzen und Erdsalzen und einen vermehrten Wassergehalt auf. Sein spezifisches Gewicht ist herabgesetzt. Am Schädel äussert sich die rhachitische Erkrankung in ausgesprochenster Weise am Verände- Hinterhaupt, in welchem die Knochensubstanz bis auf geringe Reste schwinden kann, so ^chäde?"^ dass dasselbe weich und durch das Liegen abgeflacht wird. Diese „Crani otabes" findet sich bei der Rhachitis des Säugliogsalters. Die übrigen Schädelknochen sind durch das osteoide Gewebe stark verdickt. Nähte und Fontanellen bleiben lange und weit offen, die grosse Fontanelle 2—4 Jahre (normal 20 Monate), die Pfeilnaht bis 3 Jahre (normal Ende des ersten Jahres), die Koronarnaht 2 Jahre (statt vier Monate), die Lambdanaht IV2 Jahre (statt drei Monate). Am rhachitischen Schädel sind die Ossifikationsrändcr verdickt, Stirnbein- und Scheitelbeinhöcker stark prominent und die zwischen diesen vier Punkten liegenden Teile auffallend flach, wodurch der Schädel eine ausgesprochen viereckige Form erhält. Der Unter- kiefer ist in der Gegend hinter den Schneidezähnen, der Oberkiefer am Ansatz des Jochbogens winkelig geknickt. Die Dentition rhachitischer Kinder ist unregelmässig und tritt verspätet ein, die Stellung der Zähne zu einander wird vielfach abnorm. An der Wirbelsäule entstehen durch die Verbiegungen der weichen Knochen Verände- Kyphosen und Skoliosen, welche auch Verschiebung und asymmetrische Gestaltung des ^1°^^^"»^^^^ Thorax zur Folge haben. Letzterer zeigt ausserdem noch zwei charakteristische Veränderungen : und Thorax, einmal die Verdickungen an der Knorpelknochengrenze der Rippen, die als reihenartig angeordnete Höcker meist schon durch die Haut fühlbar sind — „rhachitischer Rosenkranz"; dann eine V e r sch m ä 1 e r u ng durch seitliche Kompression (wahrscheinlich durch den inspiratorischen Zwerchfellzug auf die Rippen entstanden), wodurch das Sternum kielartig nach vorne gedrängt wird (Pectus carinatum, Hühnerbrust).