Kap. III. Progressive Prozesse. 180 Drüsen ausgeht, finden wir nicht bloss innerhalb letzterer starke Proliferation der epithelialen Wandbekleidung und Wucherung der ganzen Drüsenschläuche, sondern die Epithelien durchbrechen auch die Membrana propria der Drüsen und gelangen auf diese Weise in das zwischen den Drüsen liegende Bindegewebe, daselbst in der nämlichen Art dessen Spalträume ausfüllend und innerhalb derselben vordringend (vergl. Fig. 76, pag. 187). Da diese Spalt- räume ein vielfach zusammenhängendes Kanalsystem darstellen, so bilden die in sie eingedrungenen und sie ausfüllenden Epithelmassen ein dieser Form entsprechendes, vielfach anastomosierendes NetzAverk epithelialer ', '>■' , i 1"' ,0.,/.-{ >^<>, . X *4N'~'» A B Fig. 71. ^ Carcinom der Haut, zwei Bestandteile zeigend: 1. Nester und zusammenhängende Stränge von Epithelien (dunkel gefärbt), 2. ein faseriges, bindegewebiges Stroma, B Derselbe Schnitt, die Epithelmassen durch Auspinseln entfernt. Es bleibt nur mehr das Stroma mit einem zusammenhängenden Lüekensystem,in welchem die Epithelmassen gelegen waren. (Vergr. ^-^.) (Vergl. Text.) Stränge. Auf Schnittpräparaten treten diese Epithelmassen, je nach ihrer Form und der Richtung, in der sie getroffen sind, unter verschiedenen Bildern auf. Entweder trifft man einzelne von einander getrennte, durchschnit- tene Epithelstränge und dann erscheinen dieselben in Form von Nestern (Fig. 71 72) oder von länglichen Zapfen; oder man erkennt auch auf dem Schnitt ihren Zusammenhang und dann erscheinen sie auch hier als anastomo- sierende Stränge (Fig. 71 A). Wir werden später sehen, dass dieselben auch hohl sein, und damit ein schlauchförmiges Aussehen gewinnen können. Das zwischen den Epithelsträngen gelegene Bindegewebe bildet das