A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 521 nmg des Endothelbelages: häufiger findet sich eine Sinusthrombose als Throm- bophlebitis (s. u.). An die Stauung kann sich eine herdförmige Erweichung (durch mangelhafte Ernährung infolge der gestörten Cirkulation) und blutige Infarzierung im Gehirn anschliessen. Starke i n t r a k r a n i e 11 e D r u c k e rh öh u n g (s. u.) bewirkt dadurch eine Stauung, dass die dünnwandigen Venen komprimiert werden, während die arteriellen Gefässe offen bleiben. Störungen der Saftcirkulation; Quellungszustände. Störungen der Saftcirkulation äussern sich am Centrainervensystem durch Ansammlung von vermehrtem Transsudat, entweder an der Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks im Subdural- und Subarachnoidalraum oder durch Transsudatansammlung in den Hirnkammern, respektive dem Cen- traikanal des Rückenmarks oder endlich in stärkerer seröser Durchtränkung der Hirn- oder Rückenmarksubstanz selbst. Die Transsudatansammlung an der Hirnoberfläche bezeichnet man als Hydroceplialus externus, jene in den Hirnkammern als Hydroceplialus internus, diejenige im Rückenmarks- Hydro- kanal als Hydroniyelie. Doch beruht die letztere Erkrankung wohl in den meisten Fällen auf angeborenen Veränderungen. Unter Odem des Gehirns und Rückenmarks fasst man die Zustände zusammen, in denen das Nervengewebe selbst eine vermehrte Menge von seröser Flüssigkeit enthält. Indes ist bei allen diesen Formen zu bemerken, dass es sich nicht immer um echten, mechanisch oder dyskrasisch entstandenen Hydrops handelt und dass manche derselben bereits als seröse Entzündungen aufgefasst werden müssen. Das Hirnödem kann ein allgemeines oder partielles sein. Im Hirnödem ersteren Falle zeigt das ganze Gehirn sich vergrössert, stark durchfeuchtet, von auffallend weicher, teigiger Konsistenz, meistens anämisch. Auf der Schnitt- fläche fällt besonders der starke feuchte Glanz und das rasche Zerfliessen der Blut punkte (die durchschnittenen kleinen Venen entsprechen), auf. Bei starker Volumszunahme des Gehirns wird dasselbe gegen das Schädeldach angepresst, so dass die Windungen abgeplattet und die Sulci verstrichen werden. Die Ursachen des Hirnödems sind nicht in allen Fällen klar zu legen. Ein Teil der Befunde ist jedenfalls nur als agonale Erscheinung zu deuten, ein anderer zeigt im Gegensatz hiezu eine hohe Bedeutung insoferne, als er den einzigen positiven Sektionsbefund darstellen kann. Hieher gehören die als Apoplexia serosa bezeichneten Fälle rascher Todesart; ferner manche Fälle von Sonnenstich (Insolatio), endlich auch die bei gewissen akuten Infektionskrankheiten, besonders solchen des Kindesalters, auftretenden akuten Ödeme (vergl. unten). Im Gegensatz zu diesen kongestiven Ödemen beruhen andere Formen auf venöser Stauung (s. o. pag. 520); noch andere Formen, die besonders im Verlauf chronischer Kierenerkrankungen auftreten, entsprechen in ihrer Genese wahrscheinlich den hydrämisehen Ödemen anderer Organe. Im Gehirn wie im Rückenmark finden sich ferner lokale, oft jedoch Lokale ziemlich ausgedehnte Affektionen, welche durch eine starke Quellung sowohl zustände!" Schni aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 34