B. Erkrankungen der Harnwege. 493 Blase. Von MissMldungen finden sich: Mangel der Blase, Ectopia vesicae (pag. 207), ferner angeborene Erweiterung und Divertikelbildung. Cirkulationsstörungen. Blutungen entstehen am häufigsten durch Läsion der Bhisenwand durch Blasen- steine, infolge von Zottengeschwülsten der Blase (Papillomen, pag. 167 u. 498) oder Carcinom derselben, bei Verletzungen durch Fremdkörper, Beckenfrakturen, seltener bei hämorrhagischen Diathesen und den sogenannten Blasen-Hämor- rhoiden, venösen Erweiterungen der Blasenvenen. Entzündungen. Katarrhalische Entzündungen. Der akute Blasenkatarrh entsteht in den meisten Fällen durch Zersetzung des Harns infolge alkalischer Harngährung, welche durch verschiedene Bakterien, namentlich auch den Proteus vulgaris hervorgerufen wird. Die Bakterien gelangen, wie die gleich zu erwähnenden, eigentlich pathogenen Formen von der Harnröhre aus namentlich bei Einführen von Kathetern in die Blase. In anderen Fällen kommt eine akute Cystitis durch chemische Stoffe zu stände, welche entweder von aussen her in die Blase gebracht (Blasen- spülungen) oder aus dem Blut in den Harn durch die Nieren abgeschieden wurden. Es handelt sich hier meist um die Wirkung von Medikamenten (Kanthariden u. a.). End- tiefere lieh entsteht in wieder anderen Fällen ein »«hicht. Blasenkatarrh durch pathogene Bakterien, EpuheMender^B.ase.^^^^^^^^^ welche ebenfalls von der Harnröhre aus in die ^, Flg. 225. Blase kommen und teils direkt die Schleimhaut (Nach Seifert-Müiier.) zur Entzündung reizen, teils ebenfalls alkalische Harngährung erregen und so mittelbar Cystitis hervorrufen. Besonders dis- poniert für das Auftreten einer Cystitis die Stagnation des Harns, welche aber nicht für sich allein Harngährung und Entzündung hervorruft, sondern nur durch Wirkung der mit dem Harn in der Blase zurückgehaltenen Bakterien. Ursache der Stagnation sind Verlegung der Harnröhre, Blasenläh- mung etc. (s. u.) Beim akuten Katarrh findet man die Blasenschleimhaut injiziert, oft von Ekchymosen durchsetzt, das Epitliel getrübt und in Wucherung und Abschuppung begriffen; in dem immer stark getrübten Harn finden sich reichliche Epithelzellen der Blasenwand, Eiterzellen und Bak- terien, daneben vielfach auch noch andere Mikroorganismen. Je nachdem bei der Cystitis resp. schon vor ihrem Entstehen eine alkalische Harngährung stattgefunden hat oder nicht, reagiert der Harn alkalisch oder sauer. Bei eiterigem Katarrh findet sich in der Blase eine zähe, schleimig aussehende Aknter Blaseu- katarrh.