A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 635 ansammelt und mit Zunahme seiner Menge zur Erweiterung der Höhle führt — Hämatom etra. Hämato metra. Nach Cessieren der Menses sammelt sich in der verschlossenen Uterus- höhle meist nur ein katarrhalisches Sekret an — Hydrometra; durch eiterigen Katarrh entsteht die Pyometra. Kommt es bei Hydrometra oder Pyometra durch Zersetzung des Inhalts zur Gasentwickelung, so entsteht die Physometra. Einen ähnlichen Effekt wie die Atresie des Uterus hat der Verschluss der Hydix>- metra, Pyo Scheide, nur dass dann die Erweiterung nicht auf die Gebärmutterhöhle beschränkt ist, sondern auch die Vagina betrifft (Hämatokolpos). Die Erweiterung des Uterus kann zur Hypertrophie seiner Wand führen oder umgekehrt eine Atrophie und Verdünnung derselben zur Folge haben^ Auch Perforationen durch die stenosierte Stelle hindurch oder in andere Hohl- organe des kleinen Beckens kommen als Ausgänge vor. Lageveränderungen. Unter normalen Verhältnissen ist bekanntlich die Lage des Uterus eine wechselnde und vorzugsweise durch die Füllung der Blase, des Rektums und den intraabdominalen Druck bestimmt. Bei leerer Blase liegt der Uterus fast horizontal nach vorne und ist etwas über seine vordere Fläche ge- knickt (physiologische Anteversio und Anteflexio). Pathologische Lageveränderungen bestehen darin, dass der Uterus in einer bestimmten Lage fixiert wird. Dabei kann auch eine Veränderung seiner Gestalt in Form einer Knickung nach irgend einer Seite hin vor- handen sein. Die Lageveränderungen des Uterus haben häufiger ausserhalb desselben als in seiner Wandung ihren Grund. Ln ersteren Falle sind sie veranlasst durch Tumoren im kleinen Becken, parametrale Exsudate, welche den Uterus aus seiner Lage verdrängen, oder durch schrumpfendes Narbengewebe, das seine Bänder verkürzt und so einen Zug auf ihn ausübt. Im letzteren Falle sind es Tumoren des Uterus selbst, die durch ihr Gewicht dessen Neigung in einer bestimmten Richtung bewirken, abnorme Starrheit der Wand, welche seine normale Beweglichkeit beeinträchtigt, oder umgekehrt abnorme Schlaff- heit derselben, welche den oben genannten bewegenden Einflüssen an einer bestimmten Seite einen zu geringen Widerstand entgegensetzt, so dass die nach der entgegengesetzten Richtung wirkenden Kräfte das Ubergewicht erlangen. Die einzelnen Lage Veränderungen sind: Veränderungen des Höhen Standes, Elevatio und Descensus uteri. Eievatio; Dgscgiisus Erstere entsteht dadurch, dass der Uterus durch Tumoren aus dem kleinen Becken emporgehoben, oder dass der puerperale Uterus durch Verwachsungen am Herabsteigen gehindert wird. Tiefstand des Uterus ist in erster Linie durch Schlaffheit der ihn fixierenden Teile (Beckenboden, Scheide, Ligamente) bedingt, wie sie am häu- 41*