472 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Degenerationen und parenchymatöse Entzündungen. Parenchy- Besonders im Verlauf von Allo-emeinerkrankuno-en verschiedener Art treten matöse ^ . Degenera- in der Niere iene Veränderunp-en auf, welche man als einfache parenchv- tionen; ^ , . trübe matöse Degenerationen zu bezeichnen pfleo^t, und Schwellung. . ° ^ ^ Verfettung. ^i^'wclche Wesentlich in einer trüben Scliwellung oder einer Terfettiiiig' der Epithelien bestehen. Beide Ver- änderungen betreffen vorzugsweise die gewundenen Harn- kanälchen, sowie die Epithelien der Glomeruli, also die Rindenteile, während die ]Marksubstanz und die Markstrahlen viel weniger ergriffen zu sein pflegen. Mikroskopisch zeigt sich bei der trüben Schwellung die Rinde meist anämisch, etwas verbreitert und von trüber, opaker Beschaffenheit. Bei der fettigen Dege- neration ist sie von gelber Farbe, häufig fleckig. Regel- mässig sind beide Nieren von dem DegenerationsVor- gang befallen. Die beiden genannten Zustände, von welchen die fettige Degeneration aus der körnigen Trübung hervorgehen kann, treten im Verlauf von allgemeinen Fig. 214 a. Trübe Schwellung der Nierenepithelien (nach Fütterer). 'Vr-U^Vv .... ^ • •■-.'-'.1.4 Fig. 215. Fettdegeneration der Niere (\-'). Das Fett durch Osmiumsäure geschwärzt.