Kap. III. Progressive Prozesse. 88 durch Bindegewebe ausgefüllt oder, wie bei der Cystenbildung (s. unten pag. 90) von solchen eingekapselt (s. II. Teil, Kap. VI). 2. Einheilung von Fremdkörpern; Organisation und Resorption. — Cystenbildung. lüchtreizei^. glatte Heilung frisch vernähter, nicht verunreinigter Wunden zeigt, ^^^^^pgj^^" dass dem Organismus die Fähigkeit zukommt, getrennte Gewebsteile durch zel- lige Wucherung ohne weitere Komplikationen wieder zu vereinigen. In dieser Hinsicht hat die moderne Chirurgie für aseptische Wunden im allgemeinen gezeigt, was für sogenannte „blande", d. h. in keiner Hinsicht reizende Fremd- körper schon aus älteren Beobachtungen bekannt war, dass nämlich dieselben nicht an sich das Gewebe zur Entzündung bringen, sondern nur durch mit- geschleppte spezifische Verunreinigungen oder andere Nebenwirkungen. Bleiben solche vermieden, so entsteht um den Fremdkörper herum eine zellige Pro- liferation, die ihren Ausgang in Bindegewebsbildung nimmt, und der ganze Vorgang unterscheidet sich von der einfachen Wundheilung nur dadurch, dass eben der vom Fremdkörper eingenommene Raum nicht durch Granu- lationsgewebe ausgefüllt werden kann und letzteres nur eine fibröse Umhüllung, eine Kapsel um denselben bildet. So können verschiedene Fremdkörper, Nadeln, abgebrochene Teile von Instrumenten, Geschosse, Glassplitter etc. ins Gewebe einheilen, ohne anderen Schaden zu veranlassen als den, welchen ihr Eindringen, z. B. durch Zerstören von Gewebselementen, schon vorher ver- ursacht hat, oder den sie durch ihre Lage in empfindlichen Organen, durch Druckwirkungen oder etwaige Wanderungen hervorrufen. Ist der Fremdkörper porös, so findet (wie man an künstlicher Einheilung von aseptischen Schwämmchen, Hollundermarkstückchen etc. studieren kann), zuerst eine Einwanderung leuko- cytärer Elemente in seine Lücken statt, an welche diejenige amöboider junger Bindegewebszellen (vergl. pag. 81) sich anschliesst, worauf zuerst Granulationsgewebe und dann Bindegewebe sich bildet. Nur da, wo eine fort- Übergang gcsctztc Zufuhr vou fremden, namentlich staubförmigen Stoffen statt hat, gerät dung: Koni-schliesslich das Gewebe in einen Zustand dauernder progressiver Wuche- krank- ruug, die wir zu den eigentlich entzündlichen Prozessen rechnen müssen lieiten. . n i i i i • (Koniosen, btaubkrankneiten). Präeipi- Li ähnlicher Weise wie Fremdkörper wirken auch viele Konkremente, krank- d. h. Niederschläge, welche sich aus meist vom Organismus selbst stammen den, iloitcn ursprünglich gelösten Stoffen innerhalb desselben bilden, wie Kalkkonkre- mente, solche aus Gallenbestandteilen oder aus harnfähigen Stoffen, soweit die- selben innerhalb der Gewebe abgelagert werden. Findet eine fortgesetzte Ab- scheidung derselben im Gewebe statt, so kann ähnlich wie bei den Staubkrank- heiten auch hier die Reaktion gesteigert und in einen chronischen Reizzustand, ^webs ^^^^^ indurative Entzündung übergeführt werden (Präcipitationskrank- aTs^dne^Art^^^^®^' ^^^'S^* ^^P" ^^)- Hier anzuschhesseu sind endlich noch jene reaktiven Schutz vor- Bindegewebs Wucherungen, die in der Umgebung von destruktiven Pro- richtung. o ö ' to &