Kap. IV. Erkrankungen des Yerdaiiungsapparates. 420 zeit wieder von akuten Steigerungen der Entzündung oder Perforation des Darmes gefolgt sein; bei ihnen entwickeln sich regelmäesig auch in mehr oder minder ausgedehnter Weise die eben erwähnten Schwartenbildungen und narbigen Pro- zesse, sowie chronische, meist fäkulente Eiterherde in der Umgebung der erkrankten Teile mit ihren Folgezuständen (Senkungsabscesse etc.) Die bisher allein berücksichtigten stercora 1 en Entzündungen der Darm- wand sind die häufigste, aber keineswegs die einzige Ursache der Typlilitis, Para- und Perityphlitis. Erkrankungen des AVurmfortsatzes und Cöcums mit sekundärer eiteriger Zerstörung ihrer Wand und Übergreifen auf die Um- gebung finden sich manchmal auch bei Typhus abdominalis, häufiger im Gefolge von Dysenterie oder Tuberkulose, endlich auch durch Aktino- mykose verursacht. Hydrops AlsRcsiduen auch leichter entzündlicher Vorgänge findet man im Wurm- vermiformisfo 1"tsatz relativ häufig Verwachsungen seiner Wand, welche steUenweise zum r,^T^^^\- völli2:en Verschluss seines Lumens führen und so einen Teil desselben von (kn- Obliteration ^ * , des yyurm- Kommunikation mit dem Cöcum abschliessen können. Dann verursaclit eine foitsatzcs. ^j-,gf^i^jj-,im-,g jgg jj^^ Wurmfortsatz retinierten Schleimhautsekretes eine Erweite- rung desselben, die bedeutende Grade erreichen kann und dem dilatierten Teil manchmal eine ampullenförmige Gestalt verleiht. Schliesslich sannnelt sich in demselben eine dünn-schleimige bis wässerige Flüssigkeit an, ein Zustand, welcher als Hydrops des Processus vermiformis bezeichnet wird. Von diesen entzündlichen Zuständen zu unterscheiden ist eine andere Form von Obliteration des Wurmfortsatzes, welche noch viel häufiger vorkommt und namentlich im höheren Alter an Häufigkeit zunimmt; dieselbe beruht wahr- scheinlich auf einer senilen Involution des Wurmfortsatzes, welcher ja ohnedem ein rudimentäres Organ darstellt, und beginnt am blinden Ende desselben, um von hier gegen das Cöcum zu fortzuschreiten. Nach Verlust des Epithels ver- wächst das Bindegewebe der Schleimhaut der gegenüberliegenden Wände und so können mehr oder weniger ausgedehnte Strecken des Wurmfortsatzes und manch- mal derselbe in seinem ganzen Verlaufe vollkommen obliterieren. c) Rektum. Von Cirkulationsstörungen ist am Rektum besonders die Bildung von sog. Hämorrhoiden zu nennen. Dieselben entstehen durch Erweiterung der Venae haemorrhoidales und werden namentlich durch chronische Obstipa- tionen hervorgerufen. Mit der zunehmenden Dilatation konfluieren die erweiterten Venen zu weiten Bluträumen, welche als blaue Knoten und Stränge an der Linen- fläche der Schleimhaut und am Anus vorspringen. In dem stagnierenden Blut der Knoten kommt es häufig zur Entstehung von Thromben und durch deren Organisation zur Bildung fester fibröser Massen, womit gerne aucli eine fibröse Induration des umgebenden Gewebes einhergeht. Die Hämorrhoidalknot(Mi ver- anlassen häufig katarrhalische Entzündungen der Mastdarmschlcinihaut und werden dann ihrerseits wieder durch solche verstärkt. Katarrhe. Katarrlialisclie Eutzünduiigeu entstehen, wie erwähnt, im Anschluss an Hämorrhoidalknoten und wie diese namentlich unter dem Einfuss chronischer Kotstauung etc. Auch gonorrhoische Affektionen kommen an der Mast- darmschleimhaut vor. ^die^und' ^^^^ greifende Entzündungen der Schleindiaut treten auch im ^Mastdarm, Pro?e\*sr ^^^^"^ Form ulcerierender Prozesse, teils mit diphtherisclier Verscliorfung Hämor- rhoiden