Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 556 ist die Osteomalacie vollkommen unabhängig. Die kalklose Substanz bei der Osteomalacie stimmt im wesentlichen überein mit dem Osteoid der Rhachi ti s, und beide Erkrankungen sind nahe mit einander verwandt. Die Grundlage des Leidens wäre in neurotischen Störungen zu suchen. Ausser bei der echten Osteomalacie kommt ein halisterischer Knochenschwund als so- genannte senile Osteomalacie vor, ferner bei manchen Knochentumoren, sowie neben reichlicher Knochenneubildung, auch bei der sogenannten Ostitis deformans oder Ostitis fibrosa (s. u.). Endlich kommen ähnliche Vorgänge wie bei der Osteomalacie, nur in leichterem Grade, auch häufig während der Gravidität vor, und es wurde daher die Vermutung aufgestellt, dass die häufigste Form der Osteomalacie, die pu er pe rale Form der- selben, nur eine excessive Steigerung eines während der Schwangerschaft häufig vorkommenden Vorganges darstelle. Knochenbildung; Regeneration. So wenig wie die Degenerationsprozesse am Knochengewebe einen anderen Charakter haben als die der physiologischen Eückbildung, ebensowenig stellen die pathologischen Vorgänge der Knochenbildung etwas anderes dar, als eine der physiologischen gleichartige Knochenan- Knoehen- lagerung unter pathologischen Verhältnissen. Auch hier kommen Periost und Mark in bildung. Ijinie als knochenbildende Gewebe in Betracht. Fig. 241. Schema der Kallusbildung und Frakturheilung (f). Nach einem Präparat einer 10 Tage alten Fraktur des Femur eines Meerschwein- chens ; schematisiert insofern als auf der Abbildung die Dislokation ausgeglichen wurde. Ä Knochenenden, m Mark, C pe- riostaler, myelogener Kallus, aus osteoidem Gewebe o bestehend. Fig. 242. Eine Stelle des Präparats Fig. 241 bei starker Ver^ grösserung (-^y-). 3T myelogener, P periostaler Kallus, A'Knoehenende, & osteoide- Balken, an denselben reichliche reihenförmig angelagerte Osteo- blasten (o), p gewuchertes Periost. a) durch Eine Anlagerung neuer Knochensubstanz an den alten Knochen findet sowohl vom Periost Apposition, als vom Mark her in der Weise statt, dass sogenannte Osteoblasten, meist reihenweise liegende und in dieser Form eine einem C y lindere pit hei nicht unähnliche Schicht dar- stellende Zellen, sich dem alten Knochen anlegen und nun verkalken; nur einzelne von ihnen bleiben von der Verkalkung frei und werden zu Knochenkörperchen. Indem immer neue Osteoblastenreihen auftreten, der alten Knochenmasse sich anlegen und verkalken, bilden