61 Kap. II. Regressive Prozesse. Art; insbesondere in Fibromen, Myomen, Psammomen. In Cylindromen bildet es die eigentümlichen homogenen Septa und Umscheidungen der Blutgefässe, welche diesen Geschwülsten ihr fächerartig abgeteiltes Aussehen verleihen. Die grosse Verschiedenheit der hyalinen Substanzen unter sich lässt es erklärlich erscheinen, dass manche von ihnen als Vorstufe des Amyloids auf- treten. — Endlich soll noch bemerkt werden, dass die meisten hyalinen Sub- stanzen eine grosse Neigung zeigen, später zu verkalken. 7. Glykogenentartung. Das Glykogen, ein den Dextrinen verwandtes Kohlehydrat, ist chemisch in den meisten normalen Geweben des Körpers, besonders in der Leber und den Muskeln nachweisbar und findet sich noch reichlicher in den Geweben des Embryo. Unter pathologischen Verhältnissen tritt das Glykogen in ver- mehrter Menge in Form einer homogenen Substanz auf, welche die Zelle entweder gleichmässig durchtränkt oder tropfenartige, kugelige Ein- lagerungen in ihnen bildet und mit Jod einen dunkelbraunen Farben ton annimmt. Durch Wasser ist das Glykogen leicht löslich. Wohl das wichtigste pathologische Vorkommen des Glykogens ist das in den Leberzellen und Nierenepithelien im Verlauf des Diabetes melli- tus; in der Niere findet sich das Glykogen in den Epithelien der Henle'sehen Schleifen. Es kommt ferner in Geschwülsten vor, so in manchen Hoden- krebsen, in Rhabdomyomen, Chondromen und von Nebennierenkeimen ausgehenden Geschwülsten. Möglicherweise handelt es sich bei der pathologischen Glykogen- einlagerung um einen gesteigerten Stoffzerfall. 8. Hydropisehe Degeneration entsteht, indem die Zellen unter Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Sie w^erden dadurch heller, hie und da entstehen in ihnen auch kleine Vakuolen; schhesslich können die gequollenen Elemente zerfallen. Hieher ist auch die bei hochgradigen ödematösen Zuständen im Centrainervensystem regehiiässig auf- tretende Quellung der Achsencylinder zu rechnen; ausserdem findet sich die hydropisehe Degeneration namentlich an Epithelzellen, den Binde- gewebszellen, den Gliazellen, bei hydropischen Zuständen infolge von Stauung oder entzündlichen Ödemen. 9. Petrifikation. Unter solcher versteht man die Abscheidung von Salzen in das Gewebe; meist werden sie demselben auf metastatischem Wege durch das Blut zugeführt. Die häufigste dieser Lnprägnierungen, die mit Kalksalzen, hat ihr Vorbild in der physiologischen Verkalkung des Knochens und des Knorpels, welche gleich- zeitig zwei verschiedene Arten von Kalkeinlagerung repräsentieren, die auch unter pathologischen Verhältnissen wiederkehren. Die eine derselben, die Kalkeinlage- rung in den Knochen, ist eine gleichmässige, homogene, die andere, welche am verkalkenden Knorpel in der sogenannten Verkalkungszone der Epiphysen auf- tritt, ist eine k r ü m m e 1 i g e Einlagerung, bei welcher die einzelnen Partikel unter dem Mikroskop leicht als solche erkannt werden können.