Kap. III. Progressive Prozesse. 86 wenn auch schwache äussere Reize, speziell auch auf die irritierende Wirkung der Antiseptika zurückgeführt werden, ein Punkt, welcher auch die Thatsache erklärt, dass bei aseptischer Behandlung der Wund verlauf günstiger ist, als bei der antiseptischen. Im Gegensatze zu der nahezu völhg reizlosen Ver- einigung bei der prima intentio, secerniert hier die Wunde eine rötliche, seröse, öfters auch leicht eiterige Flüssigkeit, freilich in geringer Menge und ohne Ge- fahr für den ganzen Organismus. Wo bei einer Verletzung eine Quetschung der Wundränder stattfand, oder in anderer Weise eine Nekrose von Gewebs- teilen dabei mit entstanden war, entsteht unter reichlicher Auswanderung weisser Demar- Blutzellen eine Demarkation der toten Teile gegen die lebenden. Indem erstere nach und nach abgestossen werden, voll- zieht sich an der A¥undfläche eine Reinigung. Der stärkere Reizzustand bei der Heilung per secundam intentio- nem äussert sich nicht selten auch in einem übermässigen Wachstum der Wundgranulationen, die mit einer ver- zögerten Umbildung derselben in fibröses Gewebe einhergeht (Caro luxurians), während andererseits auch eine stärkere Neigung zu eitrigem Zerfall derselben besteht. Solange die Epithelüberhäutung des granulierenden Gewebes noch nicht definitiv abgeschlossen ist, geraten nicht selten auch die Epithelien der Ober- fläche in einen Zustand abnormer Wucherung und bilden dann zellige Massen in Form von Zapfen, Nestern und Strängen, die von der Oberfläche her eine Strecke weit in das junge , ^ , ^ n r, ■ / 11- • «1*. • M Granulationsffewebe eindrinwn. Man e Oberflächen-Epithel, c Corium (zellig infiltriert), & &> e, e- in die Tiefe dringende Epithelwucherungen. bezeichnet dieSC Bildungen als atypisclie Atypische Epitlielwuclierung'1). Ein Bild einer ^^Drüsen-^^ solchcu Epithelwuchcrung stellt Fig. 40 dar. In analoger Weise können auch rungen. voii den Talgdrüsen Zell Wucherungen ausgehen, wobei dann unregelmässig geformte, in die Spalten des jungen Bindegewebes vordringende Drüsen ab- schnitte gebildet werden, welche man als atypische Drüsen Wucherungen bezeichnet. Mit der völligen Herstellung der Epitheldecke findet die Wucherung des Granulationsgewebes ihren Abschluss und die Umwandlung desselben in fibröses Narbengewebe wird vollendet. Mit letzterer geht eine starke Verkürzung und Narbe und Schrumpfung des Gewebes einher, die sogenannte Narbenkontraktion, wodurch Narben- Kontrak- tion. 1) Über die mögliche Verwechslung mit carcinomatöser Wucherung siehe die Dilferential- diagnose bei Carcinora (Kap. III, E). Fig. 40. Atypische Epithelwucherung.