Kap. IV. Missbilduiigeu und angeboieue Anomalien. 204 eine Hemmung in der Ausbildung des Schädels, des Gehirns und des Gesichts (s. u.), die sich in verschiedenen Formen der Akra nie und Exencephalie äussert; am hinteren Teil (Schwanzkappe des Amnion) hat sie rudimentäre Ausbildung und Verschmelzung der unteren Extremitäten und Verkümmerung des Beckens zur Folge, an der vorderen Bauch wand mangelhaften Schluss der Bauchspalte mit Eventeration der Baucheingeweide; an der Brust wand in ähnhcher Weise unvollständigen Verschluss, oft mit Vorlagerung des Herzens durch die Öffnung (Ectopia cordis). Bei allgemeiner Engigkeit des Amnions entstehen namentlich Missbildungen der Extremitäten, ^"erwachsungen, Verkleine- rung und falsche Stellung derselben. In ähnlicher Weise können Tumoren des graviden Uterus oder starke Blutungen in die Eihäute in rein mechanischer Weise die Entwickelung des Fötus beeinträchtigen, indem sie einen direkten Druck auf denselben aus- üben oder auch das Amnion an einzelnen Stellen an ihn anpressen und so eine Verwachsung zwischen beiden begünstigen. Fig. 83. Acardiaeus acephalus. Die einzelnen Formen der Hemnmngrsbildungen. A. Den ganzen Körper betreffend. Akardie. Hochgradige Missgestaltung mit fehlen- dem oder nur rudimentärem Herz, Kopf und Extremitäten; in den höchsten Graden stellt der ganze Körper eine klum- pige, mit Haut überzogene Masse dar. Der Akardiakus entsteht nur bei Zwillingsschwangerschaften und zwar neben einem normalen Fötus, mit dem er Placenta und Chorion gemeinsam hat. Seine Ernährung erfolgt von der Arteria und Vena umbilicalis des anderen Fötus her, welche in den Akardiakus Äste abgeben. Je nachdem der eine oder andere Körperteil mehr ausgebildet ist, unterscheidet man vom Akardiakus mehrere Unterarten: 1. Acardiaeus a m o r p h u s : Unförmige , klumpige Masse oiine Kopf und Extre- mitäten. 2. Acardiaeus acephalus: Kopf fehlt, Rumpf und untere Extremitäten einiger- massen entwickelt (Fig. 83). 3. Acardiaeus acormus: besteht aus einer rundlichen Masse, die Aussehen und Bau eines rudimentären Kopfes zeigt, an dessen Hals sich die Nabelschnur ansetzt. 4. A cardiaeus anceps: Kopf und Extremitäten entwickelt, das übrige rudimentär. B. M i s s b i 1 d u n g e n, welche einen der H a u p 11 e i 1 e des Körpers, Kopf, Rumpf oder Extremitäten allein betreffen, a) Den Kopf betreffend: 1. Kranioschisis, Anenceplialie, Akra nie, Heniiceplialie. Das ganze Schädeldach fehlt, sodass die Basis cranii freiliegt; auf derselben kann ein Rudiment des Gehirns erhalten sein; stets fehlt im Bereich des defekten Schädel- daches auch die Haut (Adermie), häufig setzt sich die Defektbildung auf einen grösseren oder kleineren Teil der Wirbelsäule fort, indem diese sich nicht voll- ständig schliesst — Kraniorhachischisis (Fig. 84). Die Akranie entsteht durch eine frühzeitige, vor Schluss der MeduUarplatte eintretende Verw achsun g des