C. Darmkanal, 403 Je nach der Lokalisation des Katarrhs auf einen einzelnen Darmabschnitt findet man im Darm verschiedenen Inhalt; bei Katarrhen des Dickdarms ist derselbe dünnflüssig; ziemlich allgemein findet man bei Katarrhen dem Kot ziemlich viel Schleim, oft in Form kleiner Klümpchen, beigemengt. Oft zeigt der Kot auch im Dickdarm noch eine auffallende grüne Farbe, was auf mangel- hafte Zersetzung des Gallenfarbstoffes in dem Darminhalt zurückzuführen ist. Mikroskopisch finden sich im Darminhalt vielfach unverdaute Speisereste. Zu bemerken ist, dass nicht jeder diarrhoische Stuhl auf eine Entzündung des Darms zurückgeführt werden muss, dass vielmehr auch einfach vermehrte Peristaltik das Auftreten dünnflüssiger Entleerungen zur Folge haben kann. Bei Katarrh des Duodenums zeigt sich häufig Ikterus als Folge der Verlegung des Ductus choledochus an der Papille. Die Verlegung ist die Folge einer Schwellung der Schleimhaut oder einer Verstopfung durch einen Schleimpfropf. Als Enteritis follicularis bezeichnet man Katarrhe, welche sich vorzugs- weise auf die Follikel des Darms lokalisieren und bei denen oft eine sehr starke, auf Infiltration und entzündlicher Hyperplasie beruhende Schwellung derselben auftritt; namentlich die Umgebung der vergrösserten Follikel zeigt dabei oft starke Hyperämie; manchmal kommt es auch zu Blutungen, welche dann kleine schwarze Pigmentflecken oder schwarze Pigmentringe zurücklassen. Auch können die geschwellten Follikel platzen, wodurch es zur Bildung kleiner Erosionen kommt; doch findet sich letzteres vorzugsweise bei der eiterigen Folli- kulitis, von welcher weiter unten die Rede sein soll. Chronischer Darmkatarrh. Wie der akute, so schliesst sich auch der chronische Katarrh der Darmschleimhaut vielfach an die entsprechende Affektion des Magens an und wird wie diese durch Verdauungsstörungen, unpassende Ernährung, sowie durch Stagnation des Inhalts etc. verursacht. Nicht selten gehen auch akute Katarrhe in chronische Entzündungen über; ferner ent- wickelt sich letztere des öfteren im Anschluss an allgemeine Infektionskrank- heiten, namentlich solche, die schon während ihres Verlaufes mit entzündlichen Reizerscheinungen von seite des Darmes einhergingen, sowie als Nachkrankheit an durchgemachte heftige Entzündungen der Darmschleimhaut, wie Dysenterie, Typhus abdominalis und akute, namentlich toxische Gastro- enteritis. Ein sehr grosser Teil aller chronischen Katarrhe endlich ist, ebenso wie im Magen, auch im Darm den S tauu ngskatarrhen zuzurechnen, welche sich bei allgemeinen Cirkulationsstörungen infolge von Herzschwäche, sowie bei Pfort- aderstauung regelmässig einstellen. Über die Beziehung der Stauung zum Katarrh s. pag. 382. — Umschriebene katarrhalische Entzündungen einzelner Darmabschnitte entstehen durch Fremdkörper und Kotstagnation; im Rektum auch infolge von Blutstauung bei Hämorrhoiden. Bei allen Stauungskatarrhen fällt an der Schleimhaut eine besonders intensive, dunkle Rötung derselben auf, neben welcher häufig zahlreiche kleine Blutungen zu bemerken sind. Ein wichtiges, allen chronischen Darmkatarrhen zukommendes Merkmal bilden die schief- rigen Pigmentierungen der Schleimhaut und ihrer Folhkel, welche als