586 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. oder Teilerscheinung einer chronischen Arthritis. Die erweichenden Partien zeigen ein weisslich glänzendes Aussehen, in höheren Graden der Veränderung eine transparente Beschaffenheit und eine mehr gelbliche bis bräunliche Farbe. Schliesslich entsteht durch den völligen Zerfall der erweichenden Knorpelsub- stanz teils ein wirklicher Erweichungsherd, teils bilden sich Spalten und Zerklüftungen des Knorpels, manchmal selbst umschriebene Cysten. Ander- seits können die erweichenden Partien durch Hereinwachsen von Bindegewebe eine fibröse Umwandlung, schliesslich auch eine Verkalkung oder sogar eine wirkliche Verknöcherung erleiden. Amyloiddegeiieration betrifft sowohl die Zellen und ihre Kapseln wie die Grund- substanz des Knorpels und wandelt denselben in eine homogene bis schollige Masse um; sie kommt namentlich im höheren Alter vor. Von anderen Ablagerungen kommt namentlich solche von Kalk, Uraten und von Pigment im Knorpel vor. Erstere findet sich als senile Erscheinung namentlich bei der Erweichung und AufFaserung des Knorpels und tritt besonders an den Rändern desselben hervor. Über die Ablagerung von Uraten siehe Arthritis urica (pag. 588). Die Ab- lagerung eines schwarzen bis braunen Farbstoflfes oder Durchtränkung mit einem solchen, welche neben dem Knorpel auch die Sehnenansätze und die Gelenkkapsel betreffen kann, be- Ochronose, zeichnet man als Ochronose: dieselbe ist eine sehr selten vorkommende Affektion (pag. 68). Wie in den Geweben der Bindesubstanzgruppe überhaupt, so kommen auch am Knorpel mehrfach Metaplasien vor (s. pag. 75). Es finden sich von solchen: Umwandlung des Knorj^elgewebes in Schlei mgewebe, infibrilläres Bindegewebe und in Knochengewebe (s. Rhachitis pag. 579). Ferner kommen Umbildung der einen Knorpelart in eine andere, z. B. Übergänge von hyalinem Knorpel in Faserknorpel vor. Karies des Knorpels, üsur und Nekrose desselben treten unter ähn- lichen Verhältnissen wie die gleichnamigen Prozesse am Knochen auf und zeigen auch histologisch ein ähnliches Verhalten. Nekrotische Teile können als Knorpel-Sequester abgestossen werden. Yerletzuiigen des Knorpels heilen in der Regel durch bindegewebige Narben. Abgesprengte Knorpelstücke heilen nicht wieder an, sondern werden zu freien Gelenkkörpern (s. pag. 594). Von Verletzungen der Gelenke sind Kontusionen, Distorsionen und Luxationen zu nennen, bezüghch derer auf die chirurgischen Lehrbücher verwiesen werden muss. Hier soll nur erwähnt werden, dass man unter Distorsion eine momentane, gewaltsame Dehnung des Gelenkes, meist mit Zerreissung an Kapsel und Gelenkbändern, unter Luxation eine dauernde Verschiebung, unter Subluxation eine dauernde, unvollständige Verschiebung der Gelenkenden versteht. Die Ursachen der Luxationen sind traumatische, entzündliche („Spontanluxation") oder kongenitale. Karies, Nekrose. Ver- letzungen Cirkulationsstörungen und Entzündungen. Von Cirkulationsstörung^eii kommen kongestive Hyperämie und seröse Hämar- Exsudationen (Hydarthros) in der Gelenkhöhle vor. Kleine Blutungen ent- stehen bei Entzündungen, hämorrhagischen Diathesen etc. Grössere Blutungen in der Gelenkhöhle (Hämarthros) sind meist Folge von Verletzungen. Seltener