447 D. Erkrankungen der Leber. Teil (pag. 63 ff.) das wichtigste mitgeteilt worden ist. Wir können uns daher mit einigen speziell auf das Verhalten der Pigmente in der Leber bezügliche Be- merkungen begnügen. 1. Eine Pimnentierung durch Zerfall von Blutkörperchen an Ort Pigmen- ^ i tierung und Stelle kommt in der Leber zu stände nach Blutungen, insbesondere durch Blutungen. auch konstant bei Stauungszuständen (vgl. pag. 441). 2. Hämochromatosen (vgl. pag. 65). In Fällen, wo grössere Mengen HUmoehro- roter Blutkörperchen innerhalb der ßlutbahn zu Grunde gehen, bei ge- wissen Vergiftungen (chlorsaures Kali, Arsenwasserstoff, Morcheln), gewissen Infektionen (Malaria), Verbrennungen, bestimmten B1 u t k r a n k h e i t e n, ins- besondere der perniciösen Anämie, endlich in Fällen, wo grosse Blutextra- vasate resorbiert werden, wird reichliches Pigment in der Leber eingelagert; meistens ist dasselbe eisenhaltig und wird deswegen der Zustand auch als Siderosis bezeichnet; in solchen Fällen wird das Pigment der Leber zum Teil in Form von Schollen und Körnern zugeführt und dann zunächst im interacinösen Gewebe, den Kapillarwänden desselben, den Kapillaren der äussersten Abschnitte der Leberläppchen, sowie in dem spärlichen hier vorhandenen Bindegewebe (be- sonders in den Kupffer'schen Sternzeilen) abgelagert. In anderen Fällen wird gelöster Blutfarbstoff den Leberzellen zugeführt und von denselben zu körnigem Pigment verarbeitet. Auch hier lagert das letztere sich namentlich in den peripheren Abschnitten der Leberacini und zwar ausser in den Leber- zellen auch im Zwischengewebe ab. In all diesen Fällen ist anzunehmen, dass der Leber mehr Blutfarbstoff zugeführt wird, als innerhalb derselben zu Gallen- farbstoff verarbeitet werden kann. Die Farbe des Pigments ist meistens braun- gelb, in hochgradigen Fällen kann die Leber schon makroskopisch gelb bis rostbraun verfärbt gefunden werden. Bei Melanämie (infolge von Malaria) kommt hie und da eine schwarzgrüne Verfärbung der Leber zu stände. 3. H ä m o f u ch s i n e i n 1 a g e r u n g, Einlagerung von einem braungelben, ^^g^|^" die Eisenreaktion nicht gebenden Pigment findet sich bei der sog. braunen Atrophie der Leber, welche mit Atrophie der einzelnen Leberzellen, der Leber- läppchen und des ganzen Organs einhergeht und sich in Zuständen von allge- meiner Kachexie und von Marasmus, ferner aber auch bei lokalen Erkrankungen der Leber, insbesondere der Lebercirrhose häufig findet. Hier tritt die Pigment- einlagerung namenthch in den centralen Teilen der Läppchen auf, welche hierdurch eine besonders dunkle Farbe annehmen und eine eigentümliche Zeich- nung der Leber hervorrufen. Vielleicht handelt es sich auch hier um eine ver- mehrte Zufuhr von Zerfallsmaterial aus dem Blut, da man für die genannten Erkrankungen annehmen darf, dass bei ihnen im vermehrten Maasse ein Zu- grundegehen von Blutelementen stattfindet, zum Teil aber jedenfalls auch um eine Herabsetzung der Thätigkeit der Leberzellen, Avelche die ihnen zugeführten Stoffe nicht gänzlich verarbeiten können. 4. Durch Gallenpigment s. allgemeiner Teil pag. 66 ff. und im folgen- Ikterus, den bei Ikterus (Gallenwege). 5. Auch von aussen stammende Stoffe, besonders Kohle, welche von Zugeführt? Stoffe.