A. Lymphdrüsen. 303 L y m p h d r ü s e n a b s c e s s e, die, wenn sie snbkutan liegen, die Haut durch- brechen und eiternde Fistelgänge zurücklassen können. Nach Entfernung des Eiters erfolgt eine Heilung durch Vernarbung. Es ist zu unterscheiden die Eiterresorption, wobei man zahlreiche Eiterzellen in den Lymphräumen angesammelt findet, und die eigentliche Eiterung, wobei eine Ein- schmelzung von Drüsensubstanz statt hat, die in den Follikeln beginnt. Je nach der Art der Entzündungserreger können auch gangränöse und nekrosierende Entzündungen in den Lymphdrüsen auftreten; bei Diphtherie sind solche häufiger als Eiterung. Iiidurative Lymphadenitis. Findet eine Einschleppung von entzündung- ^Lymph^^ erregenden Stoffen in chronischer Weise statt, z.B. im Verlauf chronischer Katarrhe oder langsam verlaufender Ulcerationen im Wurzelgebiet der Lymph- drüsen , so entstehen auch in letzteren langsamer ablaufende und dabei weniger intensive Entzündungen; die Schwellung der Follikel und auch der ganzen Drüse ist geringer, dagegen schliessen sich öfter Vorgänge an, die der i n d u r a t i V e n Entzündung anderer Organe analog sind: Verdickung der Kapsel, der Trabekel und des Retikulums, endlich fibröse Umwand- lung des Gewebes auf Kosten der zelligen Elemente. Dadurch schrumpft die Drüse, wird klein und derb. Ein ähnlicher Zustand entsteht auch durch fort- währende Einschleppung von korpuskulären Elementen aller Art (Staub, Kohle), wodurch die Drüsen oft eine auffallende, je nach der Art des Pigments verschiedene Farbe erhalten. adenitis. Tuberkulose. Auch bei der Tuberkulose der Lymphdrüsen ist meistens eine sekundäre Ent- Tuberku- stehung im Anschlüsse an andere tuberkulöse LokalafFektionen (der Knochen, Lungen, des Darmes etc.) nachweisbar. Die Tuberkelbacillen gelangen von tuberkulösen Herden der Lungen aus zunächst in die Bronchialdrüsen; von tuberkulösen Darmgeschwüren aus in die mesen- terialen und retroperitonealen Lymphdrüsen. In einer Anzahl von Fällen jedoch entwickelt sich die Tuberkulose scheinbar in den Drüsen primär. Es gehören hieher die Fälle von sogenannter Scrophulose (s. pag. 132), die sich namentlich an den Halslymphdrüsen lokalisiert. Auch an den Mesenterialdrüsen findet man oft käsige Prozesse, ohne dass eine Darmtuberkulose nachweisbar wäre. Wahrscheinlich ist dieses Verhältnis dadurch zu erklären, dass die Tuberkelbacillen durch Schleimhäute eindringen und mit der Lymphe in die Drüsen verschleppt werden können, ohne bei ihrem kurzen Verweilen an der Eingangspforte Veränderungen hervorzurufen. In anderen derartigen Fällen bilden kleine, leicht zu übersehende tuberkulöse Herde in Lunge, Darm etc. den Ausgangspunkt. Endlich ist eine wirklich primäre Entstehung solcher Herde durch direkte erbliche Übertragung von Tuberkel- bacillen von der Mutter auf den Fötus nicht ausgeschlossen. Die Lymphdrüsen-Tuberkulose tritt teils in Form von cirkum- skripten Tuberkeln, teils mehr als diffuse, ihren Ausgang in Verkäsung nehmende Entzündung auf. Bei der e r s t e r e n Form treten Tuberkel als kleine graue oder käsige, gelbe Knötchen von Hirsekorngrösse auf, die sich vermehren und zu grösseren Käse- herden anwachsen können. Weiterliin erfahren dieselben nicht selten eine fibrös- hyaline Umwandlung, zum Teil findet auch eine Verkalkung oder auch