126 Kap. III. Progressive Prozesse. Einfluss der Alle Formen der Hypertrophie sind in ihrer Entstehung abhängig von der Ernährung des Gewebes, also der Blutzufuhr; die Gewebszunahme bleibt aus, wenn der allgemeine Ernährungs- zustand ein ungenügender ist; die sonst so konstante Herzhypertrophie bei Klappenfehlern oder chronischen Nierenkrankheiten fehlt bei allgemeiner Kachexie, wie bei der mit stärkerer Amyloiddegeneration verbundenen Nephritis, weil diese stets Ausdruck eines allgemeinen Schwächezustandes ist; auch die bei Lungenphthise sonst regelmässig sich einstellende Hyper- trophie des rechten Ventrikels wird bei sehr herabgekommenen Individuen vermisst. Was aber die ursächliche Bedeutung der vermehrten Blutzufuhr betrifi't, so ist gegenwärtig wohl allgemein anerkannt, dass mau letzterer eine solche nicht vindizieren kann, und dass sicher noch andere Momente hinzukommen müssen, welche unter der durch die chronische Hyper- ämie gesehaflenen Begünstigung die Wachstumssteigerung bewirken. Nem-otisehe Dass den Nerven ein gewisser Einfluss auf die Ernährung und die trophie. Wachstumsenergie zukommt, zeigen vielfach beobachtete Beispiele teils von dege- nerativem Verhalten der Gewebe nach Läsion von Nerven (vergl. pag. 41 u. 72), teils aber auch von progressiven Zuständen. So sind hypertrophische Zustände verschiedener Gewebsteile mehrfach in Zusammenhang mit Veränderungen an peripheren Nervenstännnen oder im Rückenmark und oft auch kompliziert mit anderen trophischen Störungen, Ulcerationen, Pigmentveränderungen, lokalem Haar- ausfall etc. beobachtet worden, so dass an der Möglichkeit eines Zusammenhanges mancher Wachstumssteigerungen mit nervösen Einflüssen kaum zu zweifeln ist. Mit neurotischen Einflüssen wird von manchen Autoren auch das Auftreten der soge- nannten Akromegalie in Verbindung gebracht, einer Erkrankung, welche sich vorzugsweise in einer Verdickung und Volumszunahme der „gipfelnden" Körperteile, der Finger- und Zehenspitzen, der Nase und anderer vorragender Teile des Gesichts äussert, und bei welchen besonders die Knochen dieser Teile eine Zunahme erfahren. Die Erkrankung tritt im Gegensatz zum Riesenwuchs erst nach der eigentlichen Wachstumsperiode auf. Von anderer Seite wird die Entstehung der Akromegalie mit einem Persistieren der Thymus (s. Kap. VI), mit Veränderung der Hypophysis (s. Hypertrophie derselben, Tumorbildung in ihr u. s. w.) und von dieser gebildete abnorme Stoff Wechselprodukte in Zu- sammenhang gebracht, von wieder anderen auf eine angeborene Anlage zurück- geführt und als kongenitale Konstitutionsanomalie gedeutet. Für manche Formen der Hypertrophie, so zum Teil für die oben erwähnte Elephantiasis, ferner für manche Hyperplasien des Knochens, die in Form von Hyperostosen, Enostosen u. s. w. auftreten, selbst für manche hyperplastische Drüsenwucherungen an Schleimhäuten, besonders aber für \nele hyperplastische Zu- stände an Lymphdrüsen, lässt sich endlich em Zusammenhang mit eigentlich entzündlichen Prozessen nicht leugnen. Mindestens muss den letzteren ein zur Entstehung der Hyperplasie disponierender Einfluss zugeschrieben werden, nach- dem so vielfach zu beobachten ist, dass im Anschluss an chronische Reiz- zustände sich diffuse Wucherungen vom Charakter der einfachen Hyperplasie einstellen können. In vielen Fällen ist bei chronisch verlaufenden Prozessen eine Grenze zwischen einfacher und entzündlicher Hyperplasie überhaupt nicht zu ziehen. Als den entzündlichen Hypertrophien nahestehend sind endlich auch jene Formen zu nennen, welche durch chemische Stoffe verursacht sind, über die aber freilich nur wenig bekannt ist. Doch zeigt der Tierversuch, dass durch gewisse