A. Erkrankungen der Niere. 475 Kapselraum zu dicken, den Glomerulus konzentrisch umgebenden Massen an (Fig. 217). Letzterer zeigt infolge der Epithelwucherung einen abnorm grossen Keichtum an Kernen, der noch dadurch vermehrt wird, dass sich oft auch Leukocyten in seinen Kapillarschlingen ansammeln. So veränderte Glomeruli bilden schon makroskopisch deutlicher wahrnehmbare, graue Körperchen. Es giebt Fälle von Nephritis, wo Glomerulo- nephritis. diese entzündlichen Erschei- nungen an den Glomeruli die vorwiegenden oder auch die einzigen krank- haften Veränderungen dar- stellen, und die Niere im übrigen wenig abnormes wahrnehmen lässt. Man bezeichnet diese Formen, w^elche sich mit Vorliebe im Verlauf des Scharlachs einstellen, als Glomerulo- nepliritis. Zufolge der grossen Bedeutung derMal- pi gh i'schen Körperchen für H.lie Harnausscheidung be- wirken diese Erkrankungen trotz ihrer räumlich geringen Ausdehnung und der makro- skopisch fast unveränderten Nierenbeschaffenheit nicht minder heftige Funktions- störungen als die Erkrankungen des übrigen Parenchyms. Wieder andere Fälle akuter Nephritis sind dadurch ausgezeichnet, dass •das interstitielle Ge^vebe eine starke kleinzellige Infiltration oder auch schon AVucherung von Bindegewebszellen aufweist, welche sich in der Umgebung der Glomeruli und zwischen den Harnkanälchen anhäufen. Man bezeichnet derartige Formen als akute interstitielle Nephritis. Bei ihnen Akuteinter- ^ , ^ stitielle :zeigt die Schnittfläche, besonders im Bereich der Rinde, eine verwaschene Zeich- Nephritis, nung, indem Rindenparenchym und Markstrahlen durch die grauen Flecken, als Tvelche die Wucherungs- und Infiltrationsherde makroskopisch sich darstellen, ihre scharfen Unterschiede für das blosse Auge verlieren. Eine weitere besondere Form der akuten Nephritis ist die desquamative Nephritis papillaris, welche meist sekundär im Anschluss an eine Pyelitis •entsteht. Bei ihr finden wir eine katarrhalische Wucherung und Ab- schuppung von Epithelien an den grossen Sammelröhren der Mark- substanz, besonders der P a p i 11 e n in analoger Weise wie bei der G1 o m e r u 1 i t i s eine solche an den Epithelien der Kapillarschlingen stattfindet. Die Erkrankung bewirkt in den Papillen der Markkegel deutliche, nach deren Spitze zu kon- 31* Fig. 217. Parenchymatöse hämorrhagische Nephritis mit starker desquamativer Glomerulitis {-{--). In dem Kapselraum um den Glomerulus liegen zahlreiche abge- stossene Epithelien. In vielen Harnkanälchen (namentlich links und unten) reichlich rote Blutkörperchen. Links oben ein Herd kleinzelliger Infiltration im interstitiellen Gewebe; letzteres an vielen Stellen etwas vermehrt, besonders auch um den Glomerulus.