D. Erkrankungen der Lunge. 341 Eiterige Entzündungen der Lunge können auch zu bereits bestehenden anderweitigen Lungen äff ektionen hinzukommen. Am häufigsten erfolgt auch hier die eiterige Infektion auf dem Bronchialwege und geben stagnierendes Sekret chronischer Katarrhe, käsige tuberkulöse Prozesse, bronchiektatische Kavernen mit zähem, schwer entfernbarem Lihalt hiezu die häufigste Gelegenheit. 2. Auf dem Blutwege entsteht eine eiterige Pneumonie, wenn das ^^^Jj^^rfge^ Blut eitererregende Mikroorganismen mit sich führt oder durch septische Emboli, Pneumonie, die von endokarditischen Efflorescenzen oder eiterig erweichenden Thromben ver- schiedener Stellen herstammen können. Im letzteren Falle können sich zuerst feste hämorrhagische Infarcierungen finden, welche dann eine eiterige Einschmel- zung erfahren (vergl. pag. 114). 3. Von benachbarten Organen her kann die Eiterung auf dem Eiter- infektion Lymphwege in die Lunge übergeleitet werden. So entstehen Lungen-Abscesse auf dem Lymph- im Gefolge von Lebereiterungen, bei Karies der Rippen oder der Wirbel- wege. säule; bei Empyem der Pleurahöhle entsteht so die sogenannte pleurogene Pneumonie. Im letzteren Falle sind freilich die Eiter-Erreger vielfach früher aus der Lunge selbst in den Pleurasack gelangt. Innerhalb der Lunge geschieht die weitere Ausbreitung dieser Formen der Eiterung in erster Linie in den Lymphgefässen der interstitiellen Septen, von denen aus sie da und dort auf das Parenchym übergreift. Oft zieht die Eiteransammlung, den Lymphbahnen folgend, sich auf grösseren Strecken neben den Bronchien im peribronchialen Bindegewebe hin, von wo aus sie sekundär auf die Bronchialwand übergreifen kann — eiterige Peribroncliitis. Auf dem Wege interstitieller Verbreitung in den bindegewebigen Septen erfolgt auch bei eiterigen Pneumonien verschie- dener Art eine Infektion der Pleura (s. unten). 4. Produktive (interstitielle) Pneumonie. Schon bei Gelegenheit der Kollapsinduration und den Ausgängen interstiti- . . , fe & el]e Pneu- der exsudativen Pneumonien haben wir den Zustand der Lunge erwähnt, monie, pri- mär, und den man als interstitielle oder in durative Entzündung derselben be- als Ausgang . ° akuter Ent- zeichnet. Zum Teil stellt dieselbe einen HeilungsVorgang mit Ausgang in Zündungen. Narbenbildung dar, vielfach aber ist sie ein progressiver Vorgang, der zu 1 bindegewebiger Umwandlung immer grösserer Lungenpartien führt: eine Art Heilung in den Fällen, wo nicht entfernbares Exsudat organisiert und das exsudathaltige Gewebe in reaktionslose Schwielen verwandelt wird, ein progres- siver Vorgang in Fällen chronischer Pneumonie und namentlich bei den sogenannten Staubinhalationskrankheiten. Die indurierende Entzündung macht sich sowohl an den interstitiellen Teilen, wie an dem eigentlichen Lungenparenchym geltend. An ersteren ! beginnt sie mit Bildung eines reichlich vaskularisierten Granulationsgewebes, das sich allmählich in narbiges Bindegewebe umwandelt und zu einer Ver- dickung der Septa führt, welche dann die Lunge als dicke, netzförmig angeordnete Stränge durchsetzen (vergl. Fig. 177, pag. 342). In den meisten Fällen bleibt auch das Parenchym nicht unbeteiligt, sondern erleidet