C, Erkrankungen der Gefässe. 295 Infektiöse Granulome. Tuberkulose. Innerhalb tuberkulöser Herde der verschiedenen Organe entsteht eine Arteriitis tuberkulöse Arteriitis (respektive Phlebitis) durch direktes Übergreifen der Jm?oUrch- Affektion auf die Gefässwand. Zuerst in der Adventitia, dann auch in der ^^^'jjj^f^^^b^er- Media bilden sich einzelne tuberkulöse Knötchen oder konfluierende käsige Herde, welche allmäh- lich die Gefässwand zerstören (Fig. 161). Die Intima wird zunächst in der Regel durch die Ausbildung einer E n d a r t e r i i t i s o b 1 i t e r a n s vor Zerfall geschützt, schliesslich wird aber auch sie durch den tuberkulösen Prozess zerstört, dem jedoch meistens schon der Verschluss des Lumens auf weitere Strecken vorangegangen ist. Die Entwickelung der sogenannten Venen- tuberkel, deren Durchbruch allgemeine Miliar- tuberkulose zur Folge hat, wurde bereits im all- gemeinen Teil (pag. 134) erörtert. Es sei hier bloss noch nachgetragen, dass auch kleine Miliartuberkel an der Venenintima sich nicht selten vorfinden, sowohl bei allgemeiner Miliartuberkulose als sekundäre Folge der Blutinfektion, wie bei lokaler Tuberkulose in der Umgebung einer Vene, als Zeichen, dass die Bacillen bis dahin vorgedrungen sind. Als Quelle für allgemeine Blutinfektion können jedoch bloss grössere, ulcerierte Käseherde offener (nicht obliterierter) Venen angenommen werden. Im allgemeinen leisten die Gefässe der Tuberkulose, wie den zerstörenden Prozessen überhaupt, verhältnismässig kräftigen Widerstand. Daher sieht man oft in tuberkulösen, sonst vollkommen zerfallenen Herden noch derbe binde- gewebige Stränge, die von obliterierten Gefässen gebildet werden. Herde. a Fig. 161. Tuberkulöse Arteriitis, a Tuberkulöse Infiltration und käsiger Zerfall in der Adventitia und Media, d Muskularis des Gefässes, h verdickte Intima, zellig infiltriert, c Lumen mit roten Blutkörperehen gefüllt, e käsige Masse. Syphilis. Innerhalb syphilitischer Herde gelegene Gefässe weisen sehr häufig jene Verdickung der Intima auf, welche wir oben als Endarteriitis obliterans kennen lernten und die nichts Spezifisches an sich hat. Ausserdem kommen aber an Arterien wie Venen spezifisch luetische Veränderungen vor, und zwar sowohl dadurch, dass die luetische Affektion von der Umgebung her auf die Gefässwand übergreift, als auch in der Art, dass dieselbe primär und selbst- ständig an der letzteren sich entwickelt. Im Gegensatz zur Atheromatose beginnt die syphilitische Arteriitis in den typischen Fällen in der Adventitia der Beginn in der Ad.- Gefässe, wo zuerst dichte Zell Wucherungen aufzutreten pflegen. Ahnliche Wucher- ventitia. ungen finden sich öfters auch in der Media und zwar schliessen sie sich meist übergreifen deutlich an die Vasa vasorum derselben an. Sehr frühzeitig bildet sich daneben Media, eine anfangs mehr gleichmässige Verdickung der Intima von fibröser oder hyaliner Beschaffenheit, öfters findet man auch dieses Gewebe vaskularisiert. Die Zell-Diffuse und Wucherung in der Adventitia kann in cirkumskripter Weise oder in diffuser Aus- skripte dehnung über grössere Strecken hin entstehen und im weiteren Verlaufe ver-