E. Tumoren. 161 schleimige Erweichung eines Teils seiner Substanz, fettige Degeneration, Bildung von Zerfallherden und Cysten, welche entweder durch Zerfall des Gewebes, oder aus präformierten Drüsenräumen entstehen. Auch Verkalkung ist nicht selten. 2. Das Myxom entspricht gewuchertem Schleimgewebe und weist wie dieses häufig sternförmig verzweigte, mit ihren Ausläufern vielfach zusammen- hängende Zellen (vergl. Fig. 57) und eine schlei- mige Grundsubstanz auf, aus welch letzterer durch Essigsäure - Zusatz Mucin ausgeschieden wird. An Schnittpräparaten entspricht ein grosser Teil der zwischen den Zellen gelegenen faserigen Massen fädig ausgefälltem Schleim. Das Myxom ist schon makroskopisch durch seine eigen- tümlich glänzende, gallertig-elastische Beschaffen- heit kenntlich. Es kommt in Form rundlicher, öfters auch gelappter Knoten an der Haut, dem Knochenmark, der Mamma, den peripheren Ner- ven, im Gehirn etc. vor. Es ist an sich gutartig; häufig sind Übergänge zu Fibromen, Lipomen, Sarkomen und Chondromen (s. u.). 3. Das Lipom besteht aus gewuchertem Fettgewebe und bildet rundliche oder gelappte, häufig von einer Bindegewebskapsel umgebene Geschwülste, welche auf der Schnittfläche deutlich die einzelnen Läppchen des Fettgewebes erkennen lassen. Die Lipome sind umschriebene Tumoren, die im subkutanen Binde- gewebe, besonders am Rücken, am Hals, am Oberschenkel, an der Achsel, seltener an den Gelenken, am Peritoneum und anderen Orten vorkommen und eine bedeutende Grösse erreichen können, aber durchweg gutartig sind. In- dem eine Fettgeschwulst die Haut polypös vorschiebt, kann sie zum Lipoma pendulum werden. Häufig sind Kombina^onen mit Fibromen, Chondromen, Angiomen, endlich Kalkeinlagerung. 4. Das Chondrom ist eine Neubildung von Knorpelsubstanz (vergl. Fig. 68), welche dem hyalinen, dem Faser- oder Netzknorpel gleichen kann. Die Knorpelzellen verlieren häufig ihre Kapsel und nehmen nicht selten eine spindelförmige oder sternförmige Gestalt an. Stets finden sich in der Ge- schwulst gefässführende Bindegewebszüge, welche die Schnittfläche septen- artig abteilen. Die Chondrome können eine bedeutende Grösse erreichen und gehen von Knorpel, Bindegewebe oder Periost aus, treten aber häufig auch heterotop auf (Parotis, Hoden) und werden in diesen Fällen als spätere Wuche- rungen versprengter embryonaler Keime gedeutet; an Chondromen kommen schleimige Degeneration, Umwandlung zu Myxo-Chondromen, Verkalkung und Verknöcherung, sowie Erweichung vor. 5. Das Osteom. Die K noch engeschwülste sind von entzündlichen und einfach hyperplastischen Knochenwucherungen nicht scharf zu trennen. Sie bestehen aus spongiösem oder kompaktem Knochen und gehen von Periost, Knochensubstanz, Knochenmark, Knorpel und vom Bindegewebe verschiedener Schmaus. Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 11 Fig. 57. Myxom {^^^).