53 B. Degenerationen. ist, sammelt sich derselbe in Form heller, glasartiger Tropfen in der Zelle an und tritt schliesslich aus derselben aus. An Cylinderepithelzellen entstehen in solcher Weise die sogenannten „Becherzellen"; indem der Schleim tropfen sich in ihrem oberen Teile ansammelt und dann nach der Oberfläche austritt, bildet die Zelle einen, nach letzterer zu offenen, becherartigen Hohlraum, in dessen Grund der Kern mit dem nicht zur Schleimbildung verwendeten Rest des Proto- plasmas liegt. Bei Erhöhung der Schleimproduktion treten diese Becherzellen in vermehrter Zahl auf und vielfach kann man auch beobachten, dass das ganze Plasnm der Zelle umgewandelt wird und diese nur mehr einen leeren Hohlraum darstellt An den Epithelien schleimproduzierender Drüsen sieht man vielfach die ganze Zelle von Schleim durchtränkt und dadurch hell und durchsichtig, während an der Wand der Drüsenalveolen halbmondförmig gestaltete, kernhaltige Proto- plasmamassen sitzen. Aus letzteren entstehen wahrscheinlich körnige Zellen, die dann verschleimen. Oft geht auch hier die ganze Zelle in Mucinbildung auf. In den schleimigen Produkten finden sich in wechselnder Zahl die sogenannten Schleim- körperchen, stark gequollene, durchsichtige, ziemlich grosse Rundzellen. Die pathologische Schleimbildung der Epithelien beruht auf einer krank- haften Steigerung der physiologischen Schleimproduktion, wie wir sie an katar- rhalisch entzündeten Schleimhäuten beobachten (vergl. Kap. IH, B) und durch elektrische Reizung des Sympathikus und der Chorda an der Submaxillardrüse künstlich hervorbringen können. In den produzierten Sekretmassen finden sich in grosser Zahl Schleimkörperchen, zerfallene und in Degeneration begriffene, schleimig gequollene Epithelzellen und freies Mucin. Stätten abnorm starker Schleimbildung sind ferner die Epithelien vieler Cystengeschwülste, epithehale Neubildungen der Schleimhäute und verschiedene Drüsengeschwülste. Die Mucin- bildung kann dabei unter reichlichem Auftreten von Becherzellen oder auch ohne solche vor sich gehen und bis zur vollständigen schleimigen Degeneration der Zellen führen; so findet man in den Hohlräu- men krebsiger Neoplasmen statt der Zellen oft nur mehr schlei- mige Ausfüllungen. Durch Ver- schluss von Ausführungsgängen schleimbildender Drüsen entstehen bei fortdauernder Sekretion grös- sere Retentionscysten, deren Epi- thelbelag durch den Druck der angesannnelten Massen abgej)lattet wird und zuletzt zu Grunde geht. Letztere wandeln sich später in eine dünnere, mehr wässerige Flüssigkeit um. In solcher Weise entstehen Re- tentionscysten in der Mundhöhle und der sogenannte Hydrops vesicae felleae, eine cystische Erweiterung der Gallenblase. Von diesen Vorgängen wesentlich verschieden ist die S(5hleimbildung aus Bindegewebe, Knorpel oder Knoche n. Sie geschieht hier durch schleimige Schleimbil- dung in Epithelien Fig. 18. Zellen aus dem Sekret einer katarrhalischen Bronchitis. n Becherzelle; h Cylinderzelle mit teilweiser schleimiger Umwandlung des Protoplasmas; c, d schleimig umgewan- delte Epithelien; f normale Cylinderepithelzelle mit Flim- mern ; (j Schleimkörperchen, h h, i in fettiger Degenera- tion begriffene Zellen. Schleimige Umwand- lung der Grundsub- stanz (Meta- plasie).