D. Erkrankungen der Lunge. 357 heit und eine mehr und mehr gelbe Farbe annehmen und schliesslich ausgesprochene Verkäsung zeigen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Alveolarräume in den ersten Stadien des Prozesses von einem zelligen oder zellig- fibrinösen Exsudat erfüllt, welchem häufig zahlreiche wuchernde und sich abschuppende Alveolarepithelien beigemischt sind; die Wucherung derselben kann man hier besonders schön verfolgen, indem dieselben an der Alveolarwand häufig einen dichten Belag von plasmareichen, jungen Zellen bilden (Fig. 187a). Übrigens finden sich solche Wucherungen des Alveolarepithels auch schon in den oben- genannten pneumonischen Höfen, welche die kleineren käsigen Knoten des Lungengewebes häufig umgeben. Oft sieht man auch hier die Alveolarscheide- wand von einer Zellenwucherung aufgetrieben. Schliesslich verfällt das Exsudat, wie auch das Lungengewebe selbst, einer vollkommenen Verkäsung, so dass bloss mehr die elastischen Fasern des alveolären Gerüstes (längere Zeit hindurch) erkennbar bleiben, in dessen Maschenräumen das käsige Exsudat in Form von kleinen Pfropfen gelegen ist. Wo die käsige Pneumonie in Form grösserer konfluierender Herde auftritt, stellt sie eine sehr rasch verlaufende Form der Lungentuberkulose dar (Phthisis florida); in dem verkäsenden Gewebe ent- ■ : . , ; . stehen sehr bald durch stellenweise Erweichung der nekrotischen Massen kleinere und grössere Kavernen. b) Gallertige He- patisation. Neben manchmal sehr spärlichen bronchopneumoni sehen oder lobulären Herden käsiger Pneumonie zeigen hier Bezirke der Lunge, besonders Teile des Unter- lappens in diffuser oder ebenfalls lobulärer An- ordnung eine eigen tüm- hche weiche, gallertige, graurote bis schmutzig graue Beschaffenheit und Gallertige Hepatisa- tion, eine glatte, fast oder ganz Gallertige Hepatisation 1 -ftl - Q V> 'ttfl" Ii Lumen der Alveolen ein wesentlich seröses, durch die Härtung lUItleere ocnnittliacne. körnig niedergeschlagenes Exsudat. (Färbung mit Orcein.) jMikroskopisch zeigt der Zustand sich durch eine reichliche seröse oder sero-fibrinöse Exsudation in die Alveolarlumina bedingt, dagegen wird eine stärkere zellige Exsudation oder Abschup- jpung von Alveolarepithelien fast durchweg vermisst. Der Prozess, welcher für die iklinische Untersuchung sich als diffuse Dämpfung darstellen kann, geht unter