330 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. disTmphy "^^^^ partielles chronisches Emphysem mit ähnhchen atrophischen sem. Veränderungen und Rarefikation des Lungengewebes entsteht auch durch Er- höhung des Inspirationsdruckes an Lungenabschnitten, welche für andere, funktionsunfähig gewordene Teile des Organs vikariierend eintreten; es findet sich namentlich oft an den Rändern der Lunge. Man bezeichnet diese Form als konsekutives, kollaterales oder vikariierendes Emphysem. interstiti- Bei den bisher beschriebenen Formen findet sich die Luft innerhalb elles Em- physem, der erweiterten AIveolarräume, und man nennt jene daher zusammen auch vesikuläres oder alveoläres Emphysem. Im Gegensatz zu diesem entsteht das interstitielle Emphysem dadurch, dass Alveolarwände einreissen und dadurch Luft in das Interstiti um gelangt. Man sieht dann in dem interlobulären Gewebe, namentlich auch unter der Pleura, Reihen aneinander- liegender Luftbläschen, die meist deutlich der netzförmigen Anordnung der interlobulären Septen folgen. Dieser letztere Zustand kann auch als Leielienerscheinung auftreten, wenn durch Fäulnis eine Gasentwickelung zu stände kommt. Cirkulationsstörungen. Anämie der Lunge ist Teilerscheinung allgemeiner Anämie oder ent- steht lokal bei Kompression der Lunge durch raumbeengende Prozesse in der Pleurahöhle oder durch Verödung von Gefässen, wie eine solche beim Em- j^hysem eintritt. Braune Die sogenannte braune Induration der Lunge entsteht als Effekt iduration. ^.j^j-^j^^g^.gveuöser Stauuug, wie sie durch Erschwerung des venösen Rückflusses aus der Lunge in den hnken Vorhof zu stände kommt. Meist handelt es sich um Klappenfehler am linken Herzen oder allgemeine Herz- schwäche (vergl. pag. 11 und pag. 120 ff.). Die durch chronische Stauung be- dingte Dehnung und Erweiterung der Kapillaren, welche gerade in der Lunge mit einer starken Schlängelung derselben einhergeht, bewirkt in höheren Graden der Erkrankung eine nicht unbedeutende Einengung der AI veolarlumi na, indem die in den Alveolarwänden liegenden, ektatischen Kapillarnetze stark in die Hohlräume prominieren (Fig. 174 c). Einen konstanten Befund bildet in Stauungslungen das meistens sehr reichlich anwesende braune Pigment, welches ein Residuum der zahlreich stattfindenden kleinen Stauungs-Blutungen ist und sowohl in den Interstitien wie auch in den luftführenden Räumen der Lunge angesammelt wird. Dieses Pigment verleiht der Lunge eine charakteristisch rost- braune Farbe, welche auch dann noch deutlich bestehen bleibt, wenn das Organ, z. B. infolge allgemeiner Anämie, blutarm geworden ist. Innerhalb der Alveolen liegt das Pigment teils frei in Form körniger Haufen, teils in Zellen einge- schlossen. Die pigmentführenden Zellen sind in Stauungslungen ein so kon- stanter Befund, dass sie — in Hinsicht auf die häufigste Ursache jenes Zu- standes — den Namen „Herzfehlerzellen" erhalten haben. Auch Wanderzellen, die rote Blutkörperchen enthalten, treten hier häufig auf, und als Effekt des meist gleichzeitig vorhandenen Stauungs-Katarrhs zeigt sich in der Regel auch