519 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. werden auch die Ventrikel erweitert; so entsteht Hydrocephalus internus und extern US ex vacuo; die Konsistenz des ganzen Hirns nimmt allmählich zu. In frischen Fällen der progressiven Paralyse findet man die Kinde der erkrankten Teile oft in grösserer Ausdehnung, aber unregelmässig fleckig ver- färbt, hyperämisch, oft wie gesprenkelt aussehend. In späteren Stadien zeigt dieselbe eine helle, grau-gelbe Farbe und deutliche Verschmälerung; ihre normale Zeichnung, die am gesunden Gehirn in dem Vorhandensein mehrerer, ziemlich deutlich geschiedener Schichten hervortritt, ist verwaschen. Über den atrophischen Windungen sind die weichen Häute meistens getrübt und bindegewebig ver- dickt; frühzeitig bilden sich Adhäsionen derselben mit der Oberfläche des Gehirns, so dass die Pia nicht mehr ohne Verletzung der Hirnoberfläche abge- zogen werden kann und beim Losreissen der Meningen Partikel der Rinde an ihnen hängen bleiben. Diese Adhäsionen sind Effekte einer chronischen Meningo-Encephalitis, welche mit interstitiellen Veränderungen in der Hirnsubstanz selbst einhergeht. Die mikroskopische Untersuchung der Hirn- rinde ergiebt ausgedehnte Degeneration der Ganglienzellen, welche schliess- lich zum vollkommenen Verschwinden eines grossen Teiles derselben führt. Ebenso zeigt sich ein Schwund der Nervenfasern, und zwar schreitet derselbe, von aussen beginnend, nach der Tiefe zu fort, so dass zuerst die ganz an der Oberfläche liegenden, dann die tieferen Schichten der Rinde zu Grunde gehen. Im interstitiellen Gewebe treten frühzeitig Wucherungen der Neu- ro g 1 i a, Z e 11 w u ch e r u n ge n an den kleinen, von der Rinde her einstrahlenden Gefässen, hyaline Intimaverdickungen mit Einengung der Gefässlumina, öfters auch Zell ige Infiltrationen in den Lymphscheiden der Gefässe und Er- weiterung der venösen Gefässe auf. (Uber die Verdickung der weichen Häute siehe auch unter Leptomeningitis chronica.) Als Nebenbefund zeigt sich nicht selten eine Pachymen ingitis interna haemorrhagica (s. u.); häufig kommen neben der Paralyse Degene- rationen der Pyramidenbahnen und tabische Degeneration der Hinterstränge des Rückenmarkes vor. In ähnlicher AVeise wie bei progressiver Paralyse wurden innerhalb der Rindenskie- rosenbeian- Hirnrmde einsetzende degenerative Prozesse auch im Verlaufe mancher anderer deren Psy- -r» 1 1 • 1 1 1 chosen, bei Psychosen, bei lange dauernder Epilepsie, ferner bei Tabes, im Anschluss Epilepsie, an Kohlenoxyd Vergiftung und nach Isolatio gefunden. Die progressive Bulbärparalyse beruht auf degenerativen Vor-Progressive , ^. . Bulbär- gängen in den Gehirn nerven-Kernen der Medulla oblongata, der paraiyse. Nerven Stämme derselben und der von ihnen versorgten Muskeln. Mit dem Schwund der nervösen Elemente gehen auch hier meist Wucherungen des interstitiellen Gewebes einher. Die Erkrankung beginnt fast immer im Kern des Nervus hypoglossus, greift dann auf die ihm nahe gelegenen Kerne des N. vag US und N. accessorius über; frühzeitig wird auch der Facialis- Kern ergriffen, seltener der Trigeminus- und Abducens-Kern. Durch die Degeneration der Nervenkerne und ihrer peripheren Nerven entsteht das bekannte Bild der Paralysis labio-glo sso-phary ngo-laryngea, indem die gesamten,