A. Gehirn, Rückenmark, Meningen. 509 ganzen Länge des Rückenmarks an der Basis des Hinterhorns gelegen sind und als Clarke- sche Säulen {E bei CI) bezeichnet werden (Neuron I). Von diesen Zellen beginnen neue liden-) Fig. 229 E. Schema der wichtigsten spinalen Leitungsbahnen und ihrer Verbindung mit dem Gehirn. Die motorischen Bahnen sind rot, die sensiblen blau angegeben. Der senkrecht innerhalb des Rücken- marks ins Gehirn aufsteigende Teil der Leitungsbahnen ist in unterbrochenen Linien angegeben. — P motorische Ganglienzelle der Hirnrinde mit den Ausläufern d; n Pyramidenbahn, (zum grössten Teil) sich kreuzend, Z motorische Vorderhorn-Ganglienzelle, n' motorische Faser des peripheren Nerven. — do sensible Faser des peripheren Nerven, Z' Zelle im Ganglion spinale, 7i- hintere Wurzelfaser (im Rücken- mark mit den Hintersträngen aufsteigend). Von den hinteren Wurzeln gehen Fasern c,, c^, c., in die graue Substanz; Z2 Ganglienzelle in der Med. oblongata, sensible Faser mit ihrer Endigung im Gehirn, k Kleinhirnbahn. — Auf dem Schema des Rückenmarksquerschnittes erkennt man (links) V Vorderhorn, H Hinterhorn, g Substantia gelat. Rolandi. Im Vorderhorn Grupi en multipolarer, im Hinterhorn spin- deliger Ganglienzellen; c Centralkanal, um denselben die Subst. gelat. centralis. — Leitungsbahnen: Pyramidenseitenstrangbahn, Fy.V Pyramidenvoixlerstrangbahn. A7.Kleinhirnbahn, Gow. B. Go'wers- sches Bündel, Hs Hinterstrangbahn.