E. Tumoren. 167 Die Oberfläche der Warze ist dann eben oder nur wenig höckerig. Zeigen die Papillen vorzugsweise ein Längenwachstum, so kann doch die Oberfläche der Geschwulst ziemlich glatt oder nur wenig zerklüftet aus- sehen, wenn das zwischen den Papillen gelegene, d. h. die einzelnen derselben bekleidende Epithel die Zwischenräume zwischen ihnen vollkommen ausfüllt. Findet dagegen ein starkes Längenwachstum statt und bleibt gleichzeitig der Epi- thelüberzug der einzelnen Pa- pillen getrennt, so entstehen Geschwülste mit fädigen oder blätterigen oder sogar verästel- ten Vorragungen, welch letztere dabei den einzelnen Papillen entsprechen; die Oberfläche der Warze ist dann zerklüf- tet und der papilläre Bau schon makroskopisch auffallend. Auf einem Schnitte durch die Geschwulst werden, auch wenn die Schnittrichtung senk- recht zur Oberfläche geführt ist, dennoch immer zahlreiche Papillen aus ihrem Zusammen- hange mit der Unterlage abgetrennt werden, d. h. am Schnitt freiliegend erscheinen; und ebenso werden die sie bekleidenden Epithelbeläge vielfach von den Epithelien der übrigen Oberfläche getrennt und dann freigelegene Zapfen oder Nester vortäuschen. Von Wichtigkeit ist hiebei für die Unterscheidung von bösartigen Epithelgeschwülsten — Carcinomen —, dass diese Epithelmassen nie unter das Niveau des Epithels hinab reichen (vergl. unten bei Carci- nom, Differential-Diagnose). Ähnlich gebaute Geschwülste kommen auch an Schleimhäuten ziemlich häufig vor. Neben den, den Warzen der äusseren Haut gleichwertigen, knotigen oder polypösen Vorragungen derselben (s. Fibrome), welche wesentlich den Bau des Schleimhautgewebes aufweisen, finden sich auch hier Formen mit vorzugs- weise papillärem Charakter, bei denen auch das Epithel in der Regel einen wesentlichen Anteil nimmt. Es gehören hieher die namentlich bei entzündlichen Zuständen sich entwickelnden spitzen Kondylome (Fig. 59a, vergl. pag. 118). spi^tze Kon- Sie bilden sich wesentlich durch Verlängerung der Papillen mit Wucherung des sie überkleidenden Epithels. Grössere Geschwülste von ähnlichem Bau finden sich besonders in der Harnblase; es sind das die sogenannten Zottengeschwülste Zottenge- schwülste. oder Blumenkohlgewächse, früher fälschlich auch Zottenkrebse genannt. Sie bestehen ebenfalls wesentlich aus gewucherten, sich vielfach dendritisch ver- zweigenden Papillen, von welchen nicht selten einzelne Zotten abreissen und mit dem Harne ausgeschieden werden. In den Zotten finden sich sehr reichliche und weite Gefässe; der Epithelüberzug derselben ist meistens ziemlich erheblich gewuchert und zeigt die Charaktere des mehrschichtigen Übergangsepithels, wie Fig. 59 a. Papillom (spitzes Kondylom).