D. Infektiöse Granulome, 127 chemische Stoffe eine Zunahme bestimmter Gewebsarten, so z. B. durch kleine Arsenikgaben eine solche im Bindegewebe der Leber hervorgerufen werden kann. An die Hypertrophie lässt sich die mangelhafte Rückbildung- von Maugei- solchen Organen anschliessen, welche bloss zeitweise eme grössere Ausbildung büdung. aufweisen. Hieher gehört die mangelhafte Rückbildung des puerperalen Uterus, wobei freilich vielfach auch entzündliche Vorgänge mitspielen; ferner die Per- sistenz der Thymus (s. Kap. VI). D. Infektiöse Granulome. Unter dem Namen infektiöse Granulome fasst man eine Anzahl von ICrkrankungsformen zusammen, welche, durch ein spezifisches, infektiöses Agens hervorgerufen, die Neigung besitzen, in Form zahlreicher umschriebener Erkrankungsherde aufzutreten. Da letztere zum grossen Teile wesentlich auf einer Wucherung von Granulationszellen (s. pag. 80) beruhen und anderseits mit echten Geschwülsten manche Ähnlichkeit aufweisen, so bezeichnet man sie auch als infektiöse Granulationsgeschwülste. Doch haben die meisten der sie hervorrufenden Entzündungserreger auch die Fähigkeit diffuse Ent- zündungsprozesse zu veranlassen. 1. Tuberkulose. kulose alle Seit der Entdeckung des Tuberkelbacillus ist der Begriff der Tuber- Begriff der Tuber- kulose. d. h. man bezeichnet als tuberkulös ein rein ätiologischer geworden Veränderungen, welche durch die Wirkung des genann- ten Bacillus zu stände kommen. Diese Veränderungen können sehr ver- schiedener Art sein, doch kann man im allgemeinen als pathognomonisch für dieselben die Eigentümlichkeit bezeich- nen, in den befallenen Organen mehr oder minder zahlreiche, umschriebene, meist kleine, knötchenförmige Herde hervorzurufen, welche in den meisten Fällen ziemlich bald einer Verkäsung anheimfallen. Die Knötchen sind in vielen Fällen einfach kleine Entzün- dungsherde mit fibrinöser oder zelliger Exsudation, neben welcher auch einer Wucherung der Gewebszellen eine mehr oder minder bedeutende Rolle zukommt. Eigentümlich ist den Herden, dass in ihrem Bereich sehr rasch die Blutgefässe zu Grunde gehen, womit auch, zum Teil wenigstens, die käsige Nekrose zusam- menhängt, welche sowohl das Exsudat, wie auch das von ihm durchsetzte Ge- webe zu befallen pflegt. In vielen Fällen aber zeichnen sich die knötchen- Fig. 51. Tuberkel der Pleura (^f-"-). E Granulationszellen, E Eiesenzelle, lymphoide spindelige Elemente am Bande des Knöt- chens. Zellen,