Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 542 Lues wahrscheinlich nur ein prädisponierender E i n f 1 u s s zu, auch ist dann der anatomische Befund keineswegs ein für Lues charakteristischer. Ausserdem kann die Syphilis auch primäre, d. h. nicht durch Ischämie bedingte eiitzündliehe Infiltrationen und Erweichungen (pag. 527 ff.) her- vorrufen, und ein Teil der Sklerosen stellt vielleicht Ausgänge solcher dar. So kommt im Rückenmark auch eine syphilitische Poliomyelitis anterior vor. Encephalitis Mit dem Namen Encephalitis neonatorum interstitialis bezeichnete Virchow neonatorum . ^ inter- einen bei syphilitischen Neugeborenen vorkommenden Befund. In den Markmassen liegen stitialis. geibügi^e, aus dicht gelagerten Körnchenzellen bestehende Ervveichungsherde; auch im übrigen Gehirn sind zahlreiche Körnchenzellen vorhanden; indes finden sich letztere auch physiologisch im Gehirn Neugeborener. Endlich kommen in späteren Stadien oder nach Ablauf der manifesten syphilitischen Erscheinungen wahrscheinlich auch toxische Stoffe zur Produktion, welche verschieden- artige degenerative Prozesse, insbesondere die Lab esche Degeneration, progressive Paralyse u. a. hervorrufen können („p o s t s y p h i 1 i t i s c h e" oder „metasyphilitische Er- krank ungen"). Tumoren. Von Tumoren kommen an den Meningen Epidermoide (Cholestea- tome) (s. pag. 214), Endotheliome, Sarkome, selten andere Bindegewebs- geschWülste vor. Am Gehirn selbst sind am häufigsten das Gliom (auch mit Übergang in Sarkom oder Myxom als Grliosarkoni, Gliomyxom u. a.), ferner Sarkome, Psammome. Carcinome (selten) gehen von der epithelialen Decke der Ventrikel oder vom Ventrikelependym aus. Grössere Tumoren des Gehirns wirken raum- beengend und rufen erhöhten Hirndruck (pag. 522) hervor; am meisten ist das dann der Fall, wenn sie gleichzeitig den venösen Blutlauf hemmen, so z. B. Kleinhirntumoren, die auf die Vena magna Galeni drücken (s. pag. 520). In der Umgebung von Tumoren befindet sich die Hirnsubstanz im Zustand ödematöser Quellung oder Erweichung. Bösartige Tumoren, Sarkome, Glio- sarkome, Carcinome, zeigen auch hier ein infiltrierendes Wachstum. Im Rückenmark sind Tumoren selten. Es kommen Gliome, Sarkome und andere vor. In den Meningen desselben bilden sich manchmal Sarkome und Endotheliome. Tierische Parasiten im Gehirn sind selten; hie und da entwickelt sich der Cysticercus cellulosae an der Hirnoberfläche oder den Plexus choreoidei. In seltenen Fällen kommt auch der Echinokokkus vor. Traumatische Einwirkungen auf das Centrainerven- system. wSen Schnitt- und Stichwunden des Rückenmarks oder Gehirns unterscheiden sich wesentlich von gleichartigen Verwundungen anderer Organe auch dann, wenn sie ohne Wundinfektion verlaufen. Um die Durchtrennungsstelle herum