Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 338 welche infolge der Exsudation ihren Liiftgehalt teilweise oder ganz eingebüsst haben, sich derber anfühlen als atelektatische Partien und welche anfangs, solange sie hyperämisch sind, sich durch ihre intensiv rote Farbe von den letzteren abheben. Das Exsudat besteht (Fig. 176) aus eiweisshaltiger Flüssigkeit neben gewucherten, abgeschuppten und fettig degenerierenden Epithclien und mehr oder minder zahlreichen Leukocyten. Auch Fibrin kann sich in der transsudierten Flüssigkeit vorfinden, tritt jedoch nicht oder doch nicht in grösserer Ausdehnung so reichlich auf, dass es, wie bei der kroupösen Pneumonie, feste 23fropfförmige Gerinnungen in den luftführenden Räumen hervorruft. Durch Aspiration aus den Bronchien kann auch Schleim in die Alveolen hineinkommen. Sehr bald geht die rote Farbe der entzündeten Partien in eine graurote bis graugelbe über, die sich zuerst namentlich in den centralen Teilen der Herde geltend macht und von der zunehmenden Verfettung des Exsudats bedingt wird. Die Herde lassen von ihrer Schnittfläche einen trüben, gelblichen Saft abstreifen und zeigen eine, gegenüber der kroupösen Pneumonie schlaffe Hepatisation und, wegen Mangels der fibrinösen Pfröpfe, eine glatte (nicht körnige) Schnittfläche. Sekundäre Neben diesen pneumonischen Herden finden sich reo-elmässig iene atelek- Infektion . . . . ateiekta- tatisclicn Stellen, welche infolge der stets mit vorhandenen Kapillar- stellen, broncliitis durch die Verlegung einzelner Bronchiolen zu stände kommen und sich von den entzündlichen Infiltrationen durch ihre schlaffere Konsistenz, ihre dunklere Farbe, sowie dadiu'ch unterscheiden, dass sie etwas unter die übrige Schnittfläche eingesunken sind. Anderseits siedeln sich aber gerade inr solchen kollabierten Stellen mit Vorliebe Entzündungserreger an, wodurch in ihnen sekundär sich Exsudationserscheinungen einstellen und sie nachträglich in derbere und voluminösere, echt pneumonische Herde verwandeln. Indem einerseits die einzelnen Herde der Bronchopneumonie durch die Verfettung des Exsudats von den centralen Teilen her abblassen, während an der Peripherie meist ein dunklerer, hyperämischer Hof bestehen bleibt, indem ferner in der Nähe der alten Herde frischere Entzündungen und anderseits dunkle, atelektatische Stellen auftreten, erhält die Lunge auf der Oberfläche wie auf der Schnittfläche oft ein sehr buntes Aussehen und eine mehr oder minder ausgesprochen marmorierte Zeichnung. Je zahlreicher die katarrhalischen Herde auftreten, unisomehr werden auch benachbarte Lobuli von ihren Bronchiolen aus ergriffen und konfluieren die kleineren entzündeten Stellen zu grösseren Flecken. Schliesslich kann ein grösserer Teil der Lunge ergriffen werden und damit eine zusammenhängende Hepatisation entstehen, statt der lobulären Ausbreitung also eine lobäre zu stände kommen. Indes weicht auch diese diffuse Hepatisation von derjenigen der kroupösen Pneumonie ab, sie ist glatt und schlaff, und lässt in der Regel deutlich ihre Entstehung aus kleineren Herden namentlich daran erkennen, dass frischere dunkelrote Teile mit älteren, grauroten bis graugelben abwechseln, dass der Luftgehalt nicht so vollkommen wie bei der fibrinösen Pneumonie aufgehoben und das Exsudat nicht fest, sondern mehr flüssig ist. Pleuritis. Mit der Entzündung der Lunge stellen sich sehr häufig auch, namenthch