198 Kap. III. Progressive Prozesse. auch Erweichungscysten aller Art in Tumoren zu beobachten. In all' diesen Fällen führt die sich entwickelnde reaktive Entzündung nicht, wie an festen nekrotischen Herden zu binde- gewebiger Organisation derselben, sondern beschränkt sich darauf, an der Zerfallsgrenze eine fibröse Kapsel zu bilden, während die innen liegende Masse nach und nach resorbiert und durch klare seröse Flüssigkeit ersetzt wird (vergl. pag. 90). Cysten um In ganz ähnlicher Weise lässt das Gewebe eine fibröse Umhüllung um nicht resorbier- körp^' (aseptische) Fremdkörper entstehen, ebenso um tierische Parasiten, die, wenn sie selbst eine blasenartige Beschaffenheit zeigen, cystöse Einlagerungen bilden. Andere Cysten entwickeln sich aus präformierten Hohlräumen des Körpers; ferner entstehen cystenartige Hohlräume in solchen Teilen seröser Höhlen, welche bei chronisch entzündlichen Prozessen durch Bindegewebsmassen abgeschlossen werden, wenn in sie hinein dauernd eine dünnflüssige Exsudation von der Wand her stattfindet, i^etentions- Die wichtigsten der aus Dilatation präformierter Holilräume hervorgehenden Bildungen sind die Retentionscysteii, welche durch Verschluss von Drüsen- mündungen und Ausführungsgängen entstehen und von denen man die Follikiilarcysten, die Schleiincysten und die Retentionscysteii g^rösserer drüsiger Kanäle unterscheidet. Ihrer Genese entsprechend zeigen sie alle eine Auskleidung mit Epithel und zwar je nach dem Standort, Platten- oder Cylinder- epithel. Der Verschluss der Drüsengänge kann durch Eindickung des Sekretes selbst, durch Kompression, Narben oder Konkremente veranlasst sein. Häufig kommt er bei chronischen interstitiellen Entzündungen zu stände, sehr oft auch an Drüsen, die in Neubildungen eingeschlossen sind. Zu den Follikulär Cysten der äusseren Haut gehört das Atherom (Balggeschwulst\ welches bis haselnussgrosse, selten grössere, mit einem breiigen Detritus oder cholestearinhaltigen, manchmal verkalkenden Inhalt gefüllte Bälge bildet, welche die Haut vorwölben und häufig ganz in der Subcutis liegen. Manche Atherome entstehen wahrscheinlich von abgeschnürten fötalen Keimen der Epidermis, die in das subkutane Gewebe geraten waren. Durch Sekretanhäufung entstehen ferner die Komedonen und das Milium (s. II. T., Kap. IX). Die Schleiincysten der Schleimhäute, aus erweiterten Drüsen der letzteren hervorgehend, treten besonders im Verlauf chronischer Katarrhe auf. Es können einzelne erweiterte Drüsen die Schleimhaut polypös vorziehen oder meh- rere zusammen, mit einander verschmelzend, sogenannte „Blasenpolypen" bilden. Am häufigsten treten die einzelnen Cysten als erbsengrosse Bläschen an der Schleimhaut des Cervikalkanals (als Ovula Nabothi) auf. Ihr Inhalt ist dünnschleimig oder auch kolloid. Zu den Cystenbildungen, welche aus den Kanälen grösserer Drüsen hervorgehen, gehören ein Teil der Cysten in der Mamma, der als Ranula bezeichneten Geschwülste der Mundhöhle, Galle ngangs Cysten, Cysten der Nieren, Speicheldrüsen, des Pankreas, der B artholinisehen Drüsen u. a. Konkrementbildung kann zu vielen derselben Veranlassung geben oder sekundär in ihnen stattfinden. In den Ovarien entstehen grosse unilokuläre Cysten, indem ein Graaf- scher Follikel nicht zum Platzen kommt, sondern unter Flüssigkeitsansamm- lung immer mehr ausgedehnt wird (Hydrops folliculi Graaliani; vergl. II, Kap. VIII). Auch aus Kanälen, die in früherer Zeit vorhanden sind, aber im späteren Leben nicht persistieren, können Cysten entstehen; solche sind diejenigen des Parovariums, des Hodens (Morgagnische Hydatide), Cysten der Kiemenspalten, ein Teil der Cystenhygrome am Hals u. a. Endhch entstehen cystöse Bildungen durch Ektasie von Lymphgefässen (viele cystische Lymphangiome), sowie von Sehnenscheiden und Schleimbeuteln aus. Alle diese Cystt^n sind mit Endothel ausgekleidet. Über teratoide Geschwülste s. Kap. IV.