A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 647 variköse Erweiterung, Thrombose und Bildung von Phlebolithen auf- weisen können (\ aricocele, Parovariis superior und inferior). Durch Bersten der ebenerwähnten Varicen, ferner durch stärkere Blutungen beim Platzen Graafscher Folhkel, bei starken Blutungen in die Tuben, ins- besondere auch bei Bersten einer Hämatosalpinx oder Tubenschwangerschaft entstehen Blutungen in das kleine Becken. Nicht selten sind dabei Ge- legenheitsursachen, Traumen, starke menstruelle Blutungen, Infektionen oder Intoxikationen die nächste Veranlassung. Die Blutung erfolgt gewöhnlich in erster Linie in die Excavatio recto-uterina und, wenn sie hochgradig ist, auch in die Excavatio ante-uterina, seltener, bei Obliteration des ersteren Hohlraumes, in die Excavatio ante-uterina allein. Unter Umständen kann die Blutung so massenhaft sein, dass sie letalen Ausgang zur Folge hat; in anderen Fällen entwickelt sich, wenn gleichzeitig eine Infektion statthatte — eine tödliche Peritonitis oder doch eine Pelveoperitonitis. Gewöhnlich wird die im kleinen Becken liegende Blutmasse nach einiger Zeit in der Art wie thrombotische Gerinnsel organisiert (pag. 88 ff.) und durch Pseudomembranen abgekapselt, welche sich vom Peritoneum und vom Parametrium her entwickeln. Man findet dann nach längerer Zeit eine von Binde- gewebssträngen und Membranen eingeschlossene Blutgeschwulst, ein sogenanntes Hämatom oder eine Hämatocele. Dieselbe bildet eine eingedickte schwarzbraune Hämatoceie. Masse, welche in manchen Fällen vollkommen resorbiert und durch derbes, pigmenthaltiges Bindegewebe ersetzt werden kann. Vielfach erfolgt, wenn schon vorher peritonitische Verwachsungen vorlagen, die Blutung von vorneherein in abgesackte Hohlräume. Eiitzündungeii. Die entzündlichen Prozesse dieser Teile sind, soweit sie puerperale Er- krankungen darstellen, schon bei den entsprechenden Veränderungen des Uterus mit erwähnt worden. Auch ausserhalb des Wochenbettes entwickelt sich eine Parametritis meist von der Nachbarschaft her, am öftesten vom Uterus aus. Parame- tritis. Sehr häufig ist eine gonorrhoische Infektion, seltener eine Wundinfektion oder Erkrankung des Mastdarms (Fistula ani, Periproctitis, Lues desselben) die Ursache. Auch hier kann es sich wie bei den puerperalen Formen um eine zellig-seröse oder phlegmonöse resp. abscedierende Form handeln und ein Ausgang in Rückbildung, Perforation oder Bildung eines schrumpfenden, derben Narbengewebes stattfinden. In vielen Fällen starker, namentlich phlegmonöser Ausbreitung kann das gesamte Beckenbindegewebe Sitz der Erkrankung werden und es können Perforationen nach verschiedenen Richtungen, in die Bauchhöhle, die Blase, das Rektum, die Scheide oder durch die Bauchdecken, oder Senkung des Eiters und Bildung eines Psoasabscesses sich anschliessen; auch Karies der Beckenknochen kann die Folge sein. Soweit mit dem Prozess eine Exsudation an der von Serosa überzogenen Oberfläche der Beckenorgane verbunden ist, oder bindegewebige Wucherungen und Adhäsionen an denselben sich bilden, spricht man von Perimetritis oder ^f*:!^®- ' ^ tritis.