327 D. Erkrankungen der Lunge. dem bei der fötalen Atelektase, nur sind dieselben blutärmer, da meistens auch die Gefässe mit komprimiert werden. Im übrigen ist der betreffende Lungen- teil, eventuell die ganze Lunge, in ihrem Volumen verkleinert, von zäher, schlaffer Konsistenz und zeigt nicht das charakteristische Knistern, wie es die lufthaltige Lunge beim Daraufdrücken und Durchschneiden darbietet. b) die Kollapscatelektase (Verstopfungsatelektase). Dieselbe schliesst Koiiapsate- sich namentlich an katarrhalische Entzündungen und andere Erkrankungen der Bronchien an, in deren Verlauf Bronchiallumina durch längere Zeit liegen- bleibendes Sekret verlegt und so für die Luft undurchgängig werden köimen. Dann wird in den zugehörigen Lobulis die noch enthaltene Luft nach und nach absorbiert, während das Gewebe durch seine Elastizität zusammensinkt. Je nach der Grösse des verstopften Bronchialastes betrifft diese Atelektase einzelne oder mehrere Lobuli. Da bei dieser Form ein Druck auf das Gewebe nicht ausgeübt wird, so zeigen die kollabierten Partien eine dunkelrote, livide Beschaffenheit. c) die marantische Atelektase entsteht bei Zuständen mangelhafter Marantische . . T 1 • 1 • • TT /-^ T Atelektase. Respiration und gleichzeitiger Herzschwäche. Genügt die Re- spiration nicht mehr, um alle Lungenteile gehörig mit Luft zu füllen, so werden häufig besonders die unteren und hinteren Abschnitte mangelhaft ventiliert und ihre Alveolen sinken dauernd etwas zusammen. Da nun anderseits infolge der Herzschw^äche eine Hypostase, d. h. eine Senkung des Blutes in eben jene Lungenabschnitte sich einstellt, so werden dieselben luftarm und gleichzeitig mit venösem Blute überfüllt. Die diffuse Ausbreitung auf die hinteren und unteren Lungenabschnitte ist für die marantische Atelektase, wie aus deren Ent- stehung hervorgeht, typisch; dazu kommt noch die dunkle Farbe, der stark ver- mehrte Blutgehalt und der meist etwas ödematöse Zustand des Gewebes; da- gegen ist der Luftgehalt in der Regel nicht vollkommen aufgehoben, sondern nur mehr oder weniger erheblich herabgesetzt. An eine Atelektase können sich, namentlich wenn dieselbe länsrere Folgen der . Atelektase. Zeit bestehen bleibt, verschiedene Folgezustände anschliessen, von denen hier die sogenannte Kollapsinduration, die Splenisation und die atelektatischen Bronchiektasien genannt werden sollen. Während die frisch entstandene Atelektase durch den wieder erfolgenden i- Koiiaps- . ^ ^ Induration. Luftzutritt rückgängig gemacht werden kann — ebensogut wie man auch an der Leiche solche frisch kollabierte Partien wieder durch Lufteinblasen aufzu- blasen im Stande ist —, findet bei längerem Bestehen des Kollapses eine Verklebung der Alveolarwände statt, woran sich später eine Bindegewebs- entwickelung innerhalb der kollabierten Lobuli aiischliesst, welche wesentlich von den interlobulären Septen ausgeht und von hier in das Innere der Läppchen vordringt, während das Alveolarepithel, soweit es noch erhalten war, zu Grunde geht (vergl. produktive Pneumonie, unten). Diese Bindegewebsentwickelung, durch welche die atelektatischen Lobuli in eine derbe, blasse, meist reichlich durch Blut und Kohlenstaub pigmentierte, völlig luftleere Masse verwandelt werden, bezeichnet man als Kollapsinduration.