Verlag von J. F. Bergmann m Wiesbaden. Klinischer Leitfaden der Augenheilkunde von Dr. Julius von Michel, 0. ö. Professor der Augenheilkunde an der Universität za "Würzburg. Zweite vermehrte Auflage. Gebunden Mk. 6.—. A well-printed, very handy, small octavo volume of 310 pages, with a good index. This little boock is well arrauged, remarkably complete, presenting the whole ränge of ophthalmology in the most comprehensive manuer, especially tlie connectiou of Ophthalmie with general diseases. There are no figures in this otherwise very recommendable compend. Archives of Ophthalmology vol. XXIII, Nr. Ij2. Es giebt grosse, mittlere, kleine und kleinste Lehrbücher. Die ersten sind zu kostbar und zu umfangreich für den Studirendeu, sowie für den praktischen Arzt, die letzten sind unbrauchbar für jeden Zweck, ausser dem Einpauken, die zweiten und dritten liefern für die Mehrzahl der angehenden Aerzte den Quell der Belehrung. Michel's Lehrbuch gehört zu den besten und neuesten. Centraiblatt für praktische Augenheilkunde. Lehrbucli der Augenheilkunde. Von Dr. Julius von Michel, 0, 6. Professor der Augenheilkunde an der Universität "Würzburg. Mit zahlreichen Holzsclinitten. Zweite vollstäntlig umgearbeitete Auflage. Preis Mk. 20.—. Die neue Auflage des bereits rühmlichst bekannten Lehrbuchs zeigt bereits äusserlich eine erwähnenswerthe Veränderung; es enthält über 100 Seiten Text mehr als die frühere. Auch die Anordnung des Stoffes ist wesentlich geändert. Der erste Theil bringt die Untersuchungsmethoden und zwar im ersten Abschnitt die funktionellen Prüfungen von Kefraktion, Sehschärfe, Farben- und Lichtsinn, Gesichtsfeld und Augenmuskeln; im zweiten die objektiven Untersuchungs- methoden. Im zweiten Theile folgen die Erkrankungen der einzelnen Theile des Sehorgans, im dritten die Besprechung der Verletzungen und Operationen. Bei- gefügt ist ein Namen- und Sachregister. Der Inhalt des Buches, insbesondere die zahlreichen instruktiven z. Th. farbigen Abbildungen stellen das Werk in die Reihe der studirenswerthesten Lehrbücher. Besonders anerkennenswerth ist an vielen Stellen die Hervorhebung des Zusammenhangs zwischen Augenleiden und Erkrankungen sonstiger Organe. Die Farbentafeln der ersten Ausgabe sind in dieser fortgeblieben. Die Ausstattung des Werkes ist eine ganz vorzügliche. Centralblatt für klin. Medizin.