566 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. rotische Einflüsse zurückzuführenden Knochenverdickungen bei Akromegalie (pag. 126) und endlich der partielle und allgemeine Eiesenwuchs (pag. 124). Ostitis de- Eine selten vorkommende und sowohl mit starken regressiven wie mit Knochenneu- formäns bildungsprozessen einhergehende Erkrankung ist die Ostitis deformans oder Ostitis flbrosa, welche im höheren Alter auftritt und meist mehrere Knochen gleichmässig ergreift. Sie ist durch starke Verdickung und tumorartige Auftreibung der befallenen Knochen, sowie das Auftreten von Verkrümmungen an solchen Stellen des Knochensysteras ausgezeichnet, welche einer besonderen Belastung ausgesetzt sind. Einerseits findet sich bei dieser Form der Ostitis in reichlichem Masse und in ähnlicher Weise wie bei der Osteomalacie die Erscheinung des halisterischen Knochenschwundes, anderseits tritt aber bei ihr eine lebhafte Neubil- dung osteoiden Gewebes hinzu, das jedoch nur mangelhaft und in unregelmässiger Weise verkalkt Durch den fortwährenden Anbau und Abbau von Knochensubstanz wird die ganze innere Stniktur der befalleneu Knochen hochgradig verändert. In mancher Beziehung zeigt die Erkrankung Analogien mit der Arthritis deformans (s. u.). Hyper- Über die hyperplastisehen Prozesse am Knochenmark wurde bereits Knochen- früher das Wichtigste mitgeteilt (s. pag. 550 unten u. pag. 164 ff.). Es sei markes. ^lier noch erwähnt, dass auch bei verschiedenen Infektionskrankheiten sich entzündhche hyperplastische Veränderungen im Knochenmark einstellen, welche sich in starker Rötung und Schwellung desselben, Umwandlung von Fettmark in Lymphoidmark, mikroskopisch auch durch reichlicheres Auftreten roter blutkörperchenhaltiger und pigmenthaltiger Zellen äussert und manchmal Vorstufe einer echten Osteomyelitis darstellt. Hie und da treten bei Infektions- krankheiten auch herdförmige Nekrosen im Knochenmark auf. Ferner findet sich eine Hyperplasie im Knochenmark bei Blutkrankheiten verschiedener Art. Hieher gehört z. B. die Umwandlung von Fett- und Gallert- mark in lymphoides Mark bei myelogener Leukämie und verschiedenen Oligämien. Bei starker Hyperplasie kann das Mark eine fast eiterähnliche, gelbhch rote Beschaffenheit annehmen — pyoides Mark. Tuberkulose. Die Tuberkulose der Knochen ist eine ihrer häufigsten Erkrankungen; namentlich tritt sie im Kindesalter auf und bildet hier meist Teilerscheinung der schweren Formen von Skrophulose (s. pag. 132), doch ist manchmal auch die Knochenaffektion der einzige oder primäre Herd im Organismus; in einzelnen Fällen ist die Knochentuberkulose wohl auch auf direkte erbliche Übertragung der Tuberkulose zurückzuführen. Die Infektion des Knochens mit Tuberkelbacillen geschieht entweder auf dem Blutwege, indem von anderen tuberkulös erkrankten Organen her Bacillen in den Knochen eingeschwemmt werden, oder der Prozess ist von der Umgebung her auf den Knochen fortgeleitet, von den anliegenden Weich- teilen, wie z. B. von der tuberkulös erkrankten Pleura auf die Rippen, oder von Gelenken her nach Zerstörung des Gelenkknorpels auf die knöchernen Ge- lenkenden. Tuberkulöse Greift die Tuberkulose von aussen her auf den Knochen, wie z. B. von Periostitis. Pleura auf die Rippe über, so ist das Periost der zuerst äffizierte Teil, es entsteht eine käsige Periostitis, welche eine Karies des darunter liegenden Knochens zur Folge hat, und die auch nicht selten tiefer, bis zum Mark, vor-