570 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. von innen her durch tuberkulöse Osteomyelitis der Knochen zerstört wird, aussen immer wieder neue Knochenschichten an, und so entsteht eine charakteristische Auftreibung der Phalangen. Die Spina ventosa kann ohne Aufbruch und Nekrose ausheilen. Syphilis der Knochen kommt sowohl hereditär, wie als Teilerscheinung der konstitutionellen Syphilis, und bei dieser in der sekundären wie in der tertiären Periode vor. Den auch als rheumatisch bezeichneten heftigen Knochenschmerzen in der Sekundärperiode der Syphilis entsprechen in der Regel bloss leichte exsudative Erscheinungen am Periost, ohne besondere spezifische Verän- derungen an demselben: dieselben heilen durch einfache Resorption oder unter Verdickung des anliegenden Knochengewebes durch Hyperostose — sogenannte Tophi syphilitici — ab; solche Veränderungen finden sich besonders an den 1 a n g e n R ö h r e n k n 0 c h e n, aber nicht selten aach an den Knochen des Schädels. Die der T e r ti ä r p e r i o d e angehörigen, gummösen Prozesse im Periost und in der Knochensubstanz können ihren Ausgang in diesen Teilen selbst nehmen oder durch Übergreifen von anderen Geweben, der Haut, den Schleim- häuten (letzteres besonders in der Nase) her entstanden sein. Bei der Periostitis Periostitis ffummosH entstehen umschriebene Knoten oder mehr flache und wenig scharf gummosa. -r» • • t • i i • begrenzte Verdickungen am Periost, von eigentümlich weicher, bisweilen fast schleimiger, in anderen Fällen elastischer, gummiartiger bis derber, käsiger Konsistenz und beruhen auf Bildung eines syphilitischen Granulations- gewebes, welches im weiteren Verlauf seine gewöhnlichen Umwandlungen durch- macht: Verkäsung und fettige Degeneration mit mehr oder minder vollkommener Resorption der Zerfallsmassen oder fibröse Umwandlung mit Bildung eines derben, schwieligen Narbengewebes. Manchmal kommt es selbst zur Vereiterung der gummösen Massen. Am häufigsten stellt sich die Periostitis gummosa am Schädel ein. Sie findet sich aber auch an anderen Knochen und zwar mit Vorliebe an den oberflächlich gelegenen, der Clavicula, der Tibia, dem knöchernen Gerüst der Nase etc. An diese gummöse Periostitis schliesst sich eine oberflächliche oder selbst tiefer greifende Zerstörung der unterliegenden Knochensubstanz an; es kommt zur oberflächlichen Usur und Karies derselben; indem die Granu- lationswucherungen mit den Gefässen in die Knochenrinde eindringen und dieselbe zerstören, bewirken sie ein eigentümlich siebartig durchlöchertes, wie wairmstichiges Aussehen derselben und schliesslich Bildung oberflächlicher Defekte. Knochen- Iii der Umgebung der gummösen Wucherung zeigt das Periost regelmässig starke Osteophytenbildung oder diffuse Periostose, so dass die ein- gesmikenen Partien, welche oft die Gestalt einer sternförmigen Depression der Oberfläche zeigen, von einem dicken, unregelmässigen Knochen wall umgeben werden. Die angrenzende Spongiosa, insbesondere die Diploe der platten Schädel- knochen, zeigt dabei oft eine Sklerose; durch eine solche kann auch eine Heilung der kariös zerstörten Partien eintreten. Ist schliesslich die Granulationsmasse resorbiert, respektive soweit sie nicht zerfallen war, zu einer fibrösen, derben Karies. Wucherung.