367 E. Erkrankungen der Pleura. Ii sehe Pneumonie sowie eiterige Prozesse von einer Pleuritis begleitet. In allen diesen Fällen können sich fibrös-produktive Vorgänge mit konsekutiven Schwielenbildungen und Verwachsungen der Pleurablätter einstellen. Bei chronischen Pneumonien entwickeln sich auch von vorne- herein chronische Affektionen der Pleura. Von Anfang an pro- duktive Pleuritiden begleiten ferner fast konstant die in durativen Zustände der Lunge, wie Schrumpfungen derselben durch Kollapsinduration und die Pneumonokoniosen. Bei denselben bilden sich in der Pleura auch die bereits erwähnten fibrösen Verdickungen im Verlauf der Lymphgefässe, mit netz- förmiger Anordnung und kleinen, fibrös entarteten Tuberkeln oft täuschend ähn- lich sehenden Knötchen. 0- 4v -9 Tuberkulose. Die Tuberkulose der Pleura kann in Form einfacher Tulberkeleruption ohne begleitende Entzündungserscheinungen oder als eine tuberkulöse Pleuritis auftreten, bei der Entzündungserscheinungen exsudativer oder produktiver Art zugegen sind (vergl. pag. ISO). Erstere entsteht sehr selten pri- -^^^^-^ _ ^ mär, häufig als Teilerscheinung allgemeiner Miliartuberkulose oder f über chronischen tuberkulösen Lungenherden. In anderen Fällen ^' Q - ist sie von tuberkulösen Affek- ^ ' ^ )^ ^ ^ -t tionen der Wirbelsäule, der Drü- sen, Rippen oder auch des Bauch- fells her fortgeleitet. Im Verlauf der chroni- schen Lungentuberkulose treten fast regelmässig Entzün- dungen der Pleura auf. Bald machen sie rein fibrinöse oder sero-f ibrinöse oder seröse Exsudate, die sich von solchen anderen Ursprungs nicht unterscheiden, in denen auch Tuberkelbacillen nicht nach- weisbar sind, und in welche diese wahrscheinlich auch gar nicht übergehen; bald die eigentlichen tuberkulösen Entzündungen, die neben sero-fibrinöser, hämorrhagischer, seltener eiteriger Exsudation auch Entwickelung von Tuberkeln aufweisen; die letzteren sitzen sehr häufig versteckt in den Exsudatauflagerungen oder in dem die Pleura bedeckenden, jungen Granulationsgewebe. Die fast bei allen Phthisikern vorhandenen Verwachsungen der Lunge mit der Kostalpleura sind ein Effekt der cirkumskripten, chronischen, einfachen oder tuberkulösen Pleuritis. Wie die Lungentuberkulose selbst, so treten auch die sie begleitenden Formen der Pleuritis in sehr wechselndem und schwankendem Verlaufe an, bilden bald akute Exsudationen, bald chronische adhäsive Prozesse mit Absackung der Ex- Tuberkulöse Pleuritis. Fig. 192. Fibrös verdickte Pleura mit miliaren Tuberkeln. / fibröses Gewebe, / Lungeiigewebe, n Gefässe, t Miliar- tuberkel mit Eiesenzellen. Beteiligung der Pleura bei der chronischen Lungen- tuberkulose