C. Darmkanal. 409 enthält er Flocken von Schleim oder abgestorbenen Epithelien oder auch grössere nekrotische Schleimhaiitstückchen. Der Schleim bildet manchmal ziemlich feste sagokornförmige Klümpcheu, Bei gangränösen Prozessen ist der Inhalt des Darmes von schmutziger Farbe und stark übelriechend. Durch tiefgreifende Geschwüre kann es schliesslich zur Zerreissung des Darmes oder Perforation desselben kommen. Erfolgt dieselbe in die Bauchhöhle, so entsteht eine Perforativperitonitis; im Mastdarm kommt es nach Perforation der AYand zur Entzündung des umgebenden Gewebes, einer Peri- proctitis, und Bildung von Fisteln (s. u.). In der Regel wirkt indes, besonders in chronischen Fällen, eine zunehmende Verdickinig der Darmwand dem Durch- bruch entgegen. Die Heilung der Dysenterie erfolgt, wenn die Ulcerationen oberflächlich Heihmg. waren, durch Bildung flacher, schiefergrauer Narben; bei tief greifenden Geschwüren erreichen die Narben eine erhebliche Ausdehnung und Stärke und verursachen demzufolge bei der nachträglichen Narben-Kontraktion häufig starke Stenose Narben, des Darmes. Auch in leichten Fällen bleibt gern eine Atrophie der Schleim- 5^^^™^^ haut zurück. Bei chronischer Ruhr sresellen sich zu den Ulcerationen ausoredehnte chronische . . . Ruhr. Hyperplasien der S ch 1 eimh au t mit starker Verbreiterung des zwischen den Drüsen gelegenen Bindegewebes, wodurch die Mukosa eine erhebliche Ver- dickung erfahren kann, während die Drüsen dabei vielfach zu Grunde gehen. Oft finden sich daneben starke polypöse Hervorragungen. Doch geht dieser hyperplastische Zustand meistens bald in eine erhebliche Atrophie der Schleimhaut über, durch welche dieselbe glatt und derb wird und die Darmwand ihre Erweiterungsfähigkeit verliert. Die Muskularis des Darmes zeigt dabei vielfach eine starke Hypertrophie. (Über die Leberabscesse bei tropischer Dysenterie s. Leber.) Wie erw^ähnt, lokalisiert die Dysenterie sich wesentlich auf den Dickdarm. Die hochgradigsten Veränderungen zeigt in der Regel das Rektum, während nach oben zu die Veränderungen abnehmen und im Dünndarm meistens bloss katarrhalische Entzündimg oder höchstens ein leichter schilfrigor Belag vor- handen ist. Follikuläre Ruhr. Ausser den beiden genannten Formen der Dysenterie unterscheidet man noch eine dritte Form derselben, die meistens in chronischer Weise auftritt und als follikuläre Ruhr bezeichnet wird; sie kommt ebenfalls besonders im Dickdarm vor, ergreift aber hier in erster Linie die Lymph- follikel desselben, an welchen es zu starker empfindlicher Schwellung, Hyperplasie kommt; schliesslich bricht der Eiter durch die Decke des kleinen Abscesses lurch, und es entstehen eigentümliche rundliche, sogenannte ,.len tikuläre" jre schwüre. Da der Durchbruch bloss auf der Höhe des Eiterherdes erfolgt, ;o zeigt das Geschwür dünne, scharfe, von den Seiten her überhängende Ränder, velche sich beim Wasseraufgiessen stark blähen. Solche Geschwüre heissen luch sinuöse. Während der Eiter an einer kleinen Stelle an der Spitze des Sinuöse ibscesses durchbricht, kriecht der Eiterungsprozess unter der seitlichen Decke äelfach noch weiter im submukösen Gewebe fort und unterminiert so die Schleim- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 27