414 Kap. VI. Erkrankungen des Verdauungsapparates. ist, und im letzteren Falle wie diese in der Längsrichtung des Darmes orientiert; der Rand des Geschwürs ist wallartig, breit und hoch, steil abfallend und be- wahrt die schon für das erste Stadium charakteristische, markige Beschaffenheit; in der Regel greift die Geschwürsbildung nicht viel über das Gebiet der Follikel hinaus. Am Grunde des Geschwürs zeigen sich längere Zeit hindurch teils zu- sammenhängende, grössere Schorfe, teils kleinere, fetzige, nekrotische Massen; je nachdem die Nekrose oberflächlich geblieben war oder in die Tiefe gegriffen hatte, wird der Geschwürsgrund von der Mukosa, der Submukosa, der Musku- laris oder selbst der Serosa gebildet. Nur manchmal kommen sogenannte Lentes- 1 e n tes c ier e n d 6 Gcschwüre vor, d.h. solche, die sich noch weiterhin sekundär cierende ue- ' ' schwüre, yergrössern, indem die Infiltration und che ihr folgende Nekrose und Abstossung der Schorfe weiter auf die Umgebung übergreift. Geschwür?- Abstossung der Schorfe vollendet, so ist der Geschwürsgrund ^^Hefiunf^" "S^^^^i^ig^"^ solche Geschwüre, deren Grund von der Muskularis gebildet wird, !f4^Wochet ^^^S^^^ demselben die charakteristische Streifung der Muskelschicht. Das Stadium der Geschwürsreinigung fällt in den Verlauf der dritten bis Anfang der vierten Woche. Jetzt beginnen auch die infiltrierten Ränder abzuschwellen, legen sich über den Geschwürsgrund und decken so denselben an den peripheren Teilen, während das Centrum durch granulierendes Gewebe ausgefüllt wird. Auf diese Weise beginnt in der vierten Woche die Heilung, welche durch eine flache Vern arbung der Geschwüre zu stände gebracht wird. An ihrer Stelle find'en sich manchmal längere Zeit hindurch Pigment-Einlage- rungen als Residuen stattgehabter kleiner Blutungen; die Follikel können eine teilweise Regeneration erfahren. Der ganze Heilungsprozess ist in 2—3 Wochen, seltener erst nach längerer Zeit vollendet. Starke Narbenschrumpfungen oder Stenosen des Darmes durch solche bilden sich niemals aus. Kompiika- Dieser in den meisten Fällen 2;ünstiere Verlauf des Typhus kann durch tionen. ^ ^ ö & J i Komplikationen verschiedener Art unterbrochen werden, von welchen vor Darm- allem die Darmblutuuffeii und die Perforation des Darmes zu nennen sind. blutungen. ^ ^ Erstere entstehen bei der Geschwürsbildung durch Arrosion von Gefässen, wenn dieselben nicht, wie gewöhnlich, rechtzeitig durch Intimawucherung (pag. 294) sich verschlossen haben; sie kommen am häufigsten am Ende der zweiten und Anfang der dritten Woche vor, entsprechend dem Stadium der Lösung der Schorfe, und können so stark werden, dass sie unmittelbar Verblutungstod herbeiführen. Perforation. Eine Perforation des Darms entsteht durch Übergreifen der Geschwürs- bildung auf die Serosa oder durch Einreissen der durch den Defekt verdünnten Darmwand bei Gelegenheit plötzlicher heftiger Peristaltik oder starker Auf- blähung des Darmrohres, namentlich auch bei sogenannten lentescierenden Ge- schwüren. Am häufigsten sind Perforationen in der 3. und 4. Krankheitswoche; ihre Folge ist eine fäculente, allgemeine Peritonitis. Um die Krankheitsdauer nach dern Sektionsbefunde zu beurteilen, ist zu berück- sichtigen, dass nicht alle Follikelschwellungen und Geschwüre gleichzeitig entstehen, sondern dass die nahe der Ileocöcalklappe gelegenen gewöhnlich die ältesten sind und nach oben zu sich jüngere Zustände vorfinden. Es können z. E. im untersten Dünn-