D. Erkrankungen der Lunge. 353 Werks der Lunge entwickelt haben; allerdings zeigt ihre nächste Umgebung nicht selten auch eine zellige Exsudation, welche einen pneumonischen Hof um das Knötchen herum bildet. Kann man für die bronchopneumonischen Käseherde eine Entstehung durch Aspiration von Tuberkelbacillen in das Lumen der kleinsten Bronchialgebiete annehmen, so ist für die peribr onchi tischen Knötchen ein Fortschreiten des Prozesses in den kleinen, innerhalb der Alveolarwände gelegenen Lymphbahnen vorauszusetzen, von denen aus die letztgenannten Herde sich zwischen den Alveolen Fig. 185. Peribronchitischer Herd (Tuberkel) im Lungengewebe {^j). Links unten 2 Eiesenzellen, rechts eine Stelle mit Verkäsung; die elastischen Fasern verschoben und auseinandergedrängt. Am Rand des Knötchens sieht man vielfach die zellige Verdickung der Alveolar- wände, mit welcher der Prozess beginnt. (Färbung mit Orcein.) entwickeln. Wie ferner von den bronchopneumonischen Herden aus centralwärts ein Fortkriechen des Prozesses in der Bronchialwand bis zu grösseren Ästen hin stattfinden kann, so erfolgt von den kleinen, interalveolär gelegenen Knöt- chen aus eine Verbreitung centralwärts mit den Lymphgefässen, welche von ihren Anfängen zwischen den Alveolen sich zu etwas grösseren Stämmchen sammeln, und dann besonders in dem peribronchialen, perivaskulären und interlobulären Bindegewebe, also in der Umgebung der Bronchien und Blut- gefässe hinziehen. Dem entsprechend bilden sich nicht selten im Bindegewebe um die Gefässe und Bronchien Reihen von verkäsenden Knötchen, welche oft durch fibröse Stränge miteinander verbunden werden (Figur 186). In anderen Fällen durchsetzen die käsig-fibrösen Stränge in netzartiger Anordnung das Lungen- tgewebe, indem sie sich wesentlich an das die Lobuli trennende, interlobuläre Bindegewebe halten, eine Anordnung, die sie häufig auch in der Pleura zeigen, wo die Abgrenzung der Läppchen schon makroskopisch besonders auffallend ist. |ln wieder anderen Fällen endhch treten die Knötchen kranzförmig im Umkreis etwas grösserer Herde auf; so findet man z. B. bei Kindern, wo die Tuberkulose