E. Tumoren. 151 dieser zur Wucherung angeregt und so breitet letztere sich über grössere Strecken hin aus; der ursprüngliche Herd vergrössert sich also durch Apposition, indem immer neue Bezirke in den Zustand der Prohferation versetzt werden; oder die in Wucherung geratenen zelligen Elemente des primären Herdes nehmen durch fortwährende Vermehrung in dem Grade an Menge zu, dass sie unabhängig von einer weiteren Beteiligung der Umgebung zu Neubildungen heranwachsen — centrales oder expansives Wachstum. Der erstere Fall ist im allge- meinen gegeben bei der entzündlichen Gewebswucherung; beide Möglichkeiten kommen vor bei der eigentlichen Geschwulstbildung; hier aber ist das starke Hervortreten der zweiten Wachstumsform zu bemerken. Einige Beispiele werden das erklären. Bei einer interstitiellen Entzündung, z. B. der Lebercirrhose, wird das Bindegewebe des Organes in immer grösserer Ausdehnung in Mitleidenschaft. gezogen; an immer mehr und mehr Stellen entwickelt aus ihm sich junges Granulationsgewebe, offenbar weil der Entzündungsreiz immer mehr Bezirke ergreift. Wo bei einem chronischen Schleimhaut-Katarrh eine Drüsen Wucherung über grössere Flächen hin auftritt, liegt der Grund ebenfalls darin, dass die Umgebung mehr und mehr in den Reaktionszustand versetzt wird. Anders "bei Tumoren. Das Carcinom einer Schleimhaut entwickelt sich unter Wucherung von den Epithelien der Drüsen her (s u.). Untersuchen wir nun die Ränder der Geschwulst, so sehen wir vielfach die angrenzenden Drüsen in ähnlicher Wucherung und Umwandlung begriffen, den Prozess also dadurch sich ausbreiten, dass die Umgebung die gleiclien Veränderungen erleidet und dem ursprünglichen Herd, als nunmehr ihm gleich geworden, sich angliedert (apj)osi- tionelles Wachstum). Wir sehen aber, dass der krebsige Herd nicht nur nach der Seite, sondern viefach auch nach der Oberfläche zu wächst und an dieser echte geschwulstartige Vorragungen bewirkt; desgleichen geht die Wucherung in die Tiefe und durchsetzt die unter der Schleimhaut gelegenen Gewebsteile. Hier wird also nicht eine Veränderung gewisser Gewebsteile auch auf die Um- gebung übertragen, sondern die ursprünglichen Geschwulstelemente bilden aus sich selbst heraus neue Gew-ebsmassen, welche sogar in andere Organteile ein- dringen können (centrales oder expansives Wachstum). Thatsächlich kommt es auch häufig genug vor, dass die Drüsenepithelien in der Umgebung eines Carcinoms keine Spur krebsiger Wucherung zeigen, sondern einfach zu Grunde gehen, dass also sogar die gleiche Gewebsart ausserhalb des primären Herdes von jenem Prozess frei bleibt. Das Gleiche gilt auch für Sarkome. Ist z. B. ein Sarkom der Dura durch die knöcherne Schädeldecke perforiert und breitet es sich am äusseren Periost des Kraniums weiter aus, so sind die hier vorhandenen Zellen nicht etwa in Wucherung begriffene Periostzellen, wenigstens nur zum Teil solche, sondern Elemente des Tumors aus der harten Hirnhaut, welcher durch fortwährende Vergrösserung sich seinen Weg bis nach aussen gebahnt hat. Wir sehen ferner, dass z. B. gewisse Ovarialtumoren, die schon das ganze Organ mechanisch zerstört haben und also nur mehr aus sich selbst heraus sich vergrössern können, zu oft enormer Grösse heranwachsen; dasselbe gilt für polypöse Myome, die nur noch durch einen Stiel mit dem Mutterboden zusam- menhängen; auch mitten im muskulösen Gewebe des Uterus bleibende Ge- schwülste der gleichen Art grenzen sich häufig durch eine bindegewebige Kapsel geradezu von der Umgebung ab, ohne deshalb in ihrem Wachstum stillzustehen; viele Geschwüre können schon deshalb nicht durch Apposition weiter wachsen, weil ihre unmittelbare Umgebung durch Druckatrophie zu Grunde geht. Diese Thatsachen erleiden natürlich dadurch keine Einschränkung, dass es von Anfang an multiple Neoplasmen giebt, dass andere schon anfänglich über grössere Strecken hin in mehr diffuser Weise auftreten, dass endlich wieder andere aus diffusen entzündlichen und hyperplastischen Wucherungen sich herausbilden können.