505 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. ständigkeit macht, nur eine Orientierung über die wichtigsten Faserbahnen geben, die bei den pathologischen Zuständen erwähnt werden müssen. Wir wollen uns darauf beschränken, die Lage der wichtigsten dieser Fasergebiete an einigen Stellen annähernd zu bestimmen und beschreiben demzufolge vorher einige Schnitte durch das Gehirn, welche bei der Sektion leicht zur Darstellung gebracht werden können. An den beigegebenen, wenig schematisierten Abbil- dungen (Fig. 229 A—D) der einzelnen Stellen ist nichts angegeben, was nicht am frischen Gehirn bei sorgfältiger Betrachtung mit blossem Auge erkennbar wäre, A. Auf einem Horizontalschllitt durch das Grosshiril erkennt man aussen überall die graue Rinde; bei / ist die Insel. Die Hauptmasse des übrigen besteht aus der weissen Substanz der Hemisphären; im Hirnstamme aber sind, den Seitenventrikelu lateral angelagert, graue Kerne sichtbar: der NucleilS caudatus und Thalamus opticus einerseits, der Nucleus lentiformis andererseits. Zwischen diesen grauen Kernen bleibt ein auf dem ange- gebenen Schnitt zweischenkeliger Teil weisser Substanz, die Capsula interna, die eine besondere Bedeutung beansprucht, weil hier eine grosse Zahl von Leitungsbahnen auf engem Raum neben einander hindurchtreten. Mach aussen vom Nucleus lentiformis liegt ein schmaler Streifen grauer Masse, das Claustrum. Topogra- phische Über- sichten. A. Gross- hiru. Fig. 229A. Horizontalsclinitt durch das Gehirn. A'c Nucleus caudatus, Nl Nucl. lentiformis, 7ho Thalamus opticus, 67 Claustrum, Oi Capsula interna; in letzterer die folgenden Bahnen: 1 Bahn zum Sehhügel, 2 frontale Brückenbahn, 3 Bahn der motorischen Hirnnerven, 4 Pyra- midenbahn, 5 sensible Bahnen (nach Edinger und Obersteiner). Fig. 229 B. Yierhügel und Hirnschenkel. A Aquaeductus Sylvii, V Vierhügel, Jll Oculo- motoriuskern, R roter Kern, S Schleife, s obere Schleife, Jv' Subst. nigra, P Fuss des Hirn- schenkels. B. Auf einem Schnitt frontal durch die Vierllügel und Hirnsclienkel erkennen wir zunächst in den Hirnschenkeln die Substantia nigra {N); was unter ihr liegt, heisst Fuss des Hirnschenkels (Pes pedunculi), die Partie des Hirnschenkels über ihr, die Haube desselben. In der Gegend der letzteren zeigt sich (über der Substantia nigra) ein ziemlich deutlich abgegrenztes Feld, die Schleife {S), welches sich nach oben zu in ein ähn- liches, gegen die Vierhügel zu verlaufendes Feld fortsetzt. (Obere Schleife, s). Gegen die Mittellinie zu erscheint ein auf dem Frontalschnitt rundlicher, leicht rötlich gefärbter Körper, der rote Kern {R). Unter dem Aquaeductus Sylvii zeigt sich eine dunklere graue Masse, welche dem Oculoniotoriuskern, respektive etwas weiter hinten dem Trochleariskem entspricht {III). Von ersterem Kern her sieht man Wurzelfasern des Oculomotorius gegen die ventrale Seite zu verlaufen. Oben erkennt man an der Figur den Kern der hinteren Vierhiigel (F). B. Vier- hügel und Hirn- sehenkel . Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 33