Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 263 sauren Salzen besonders in den Gelenken und deren Umgebung, aber auch in anderen Teilen des Körpers äussert, womit regelmässig heftige entzündliche Prozesse an den ergriffenen Teilen einhergelien; daneben findet auch vielfach ein Ausfallen von festen Harnbestandteilen innerhalb der Niere und der Harn- wege mit Bildung von Konki'ementen statt (s. pag. 62 und B3 und Tl. Teil, Kap. Vn, B). Ob es sich bei der h a r n s a u r e n D i a t Ii e s e um mangelhafte Ausscheidung der Harnsäure durch die Nieren oder um lokale Ursachen an den Ablagerungs- stellen derselben handelt, ob endlich die Entzündungserscheinungen die Folge der Harnsäureausscheidung an den betreffenden Teikm sind, oder bloss die Gelegenheit zu den Harnsäure-Inkrustationen geben, ist erst noch definitiv zu entscheiden. Sicher ist, dass die Vererbung bei der fraglichen Erkrankung eine wichtige Rolle spielt und ebenso dass die letztere in bestinnnten Gegenden mit besonderer Häufigkeit vorkonnnt.