A. Erkrankungen der Niere. 487 mehr wenig normales Parenchym aufweist. Zmn grössten Teile sind diese Formen, welche fast immer doppelseitig auftreten, wohl auf angeborene Entwicke- lungsstörungen zurückzuführen. Harnstauung, Hydronephrose. Eine Harnstauung in der Niere entsteht, wenn an irgend einer Stelle der harnleitenden Wege ein Hindernis für den Abfluss des Harnes sich einstellt. Ein solches Hindernis bieten z. B. Harnsteine, die im Nieren- becken oder dem Ureter an der Ausmündung desselben in die Blase liegen und das Lumen verlegen; ferner Vergrösserungen der Prostata, Lageveränderungen der Nieren mit Knickung des Ureters, narbige Strikturen an demselben, Tumoren, welche von aussen her eine Kompression desselben bewirken, oder Tumoren des Nierenbeckens oder der Blase, welche die Wand dieser Organe infiltrieren und das Lumen verengen; die häufigste Ursache des Hydronephrose ist neben den Nierensteinen das Carcinom des Uterus, das auf die Blase und die Ureteren übergreift und deren Verschluss bewirkt; ein grosser Teil der mit Uteruscarcinom behafteten Frauen stirbt an chronischer Urämie. In der Gravidität kann durch den Uterus Krompression und Knickung eines Ureters herbeigeführt werden. Ein Teil der Hydronephrosen ist auch angeboren. Die Folge der chronischen Harnstauung ist eine Erweiterung des Nierenbeckens und, wenn das Hindernis tiefer gelegen war, auch des Harnleiters, welche je nach der sie bedingenden Ursache einseitig oder doppelseitig auftreten kann. Mit der Ausdehnung des Nierenbeckens durch den vom angestauten Harn ausgeübten Druck werden zunächst die Nieren- papillen abgeplattet, verstrichen und schwinden schliesslich ganz, während die Nierenkelche entsprechend erweitert werden. Nach und nach geht die Mark- substanz durch Druckatrophie immer mehr zu Grunde; auch die Rinde wird von derselben betroffen und verschmälert. Die Glomeruli zeigen alle Stadien der Verödung bis zur Umwandlung in homogene, mit der gleichfalls verdickten Bowman'schen Kapsel verwachsene Kugeln. Die Harnkan äIche n zeigen Abplattung, z. T. auch fettige Degeneration ihrer Epithelien und kollabieren schliesslich vollkommen. Mit dieser Atrophie des Parenchyms gehen in durative Vorgänge einher, welche besonders stark in der Marksubstanz vorhanden zu sein pflegen, aber auch in der Rinde in Form von Schrumpfungsherden auftreten und zu einer Granu- lierung der Oberfläche führen. Dieser Zustand, den man als Hydronephrose bezeichnet, kann so weit fortschreiten, dass die Niere in einen nur mehr ein paar Millimeter dicken, häutigen Sack verwandelt wird. Durch fortdauernde Sekretion, an der namentlich die Schleimhaut des Nierenbeckens und der Nieren- kelche beteiligt scheint, kann dieser Sack sich weit über das Volumen der normalen Niere ausdehnen. Derselbe enthält reichlich flüssigen Inhalt, der zunächst noch aus Harn besteht, später aber mit dem Fortschreiten der Nieren- atrophie mehr und mehr eine einfach hydropische Flüssigkeit, seltener auch fettigen Detritus oder kolloide Massen darstellt.