E. Metastase und Embolia. 37 Auch Drüsenwucherungen fhiden sich nicht selten am Rand von Infarkten in drüsenführenden Organen. Im hämorrhagischen Infarkt entsteht durch Um- wandlung des Blutfarbstoffes bräunliches Pigment, das ihn noch nach langer Zeit als solchen kennzeichnet. Mit derEmbolie haben wir einen jener Vorgänge kennengelernt, welche ^*^iJge^ man unter dem Begriff Metastase zusammenfasst; nur ist dieser letztere Begriff meinen, ein weiterer, indem man unter Metastase nicht nur Fortschwemmung von Thrombusstückchen, sondern überhaupt eine Verschleppung pathologischen Materials innerhalb des Körpers von dem primären Sitz in andere Teile versteht. Dabei wird nicht nur der Blut weg, sondern noch häufiger der Lymphweg eingeschlagen und zwar sowohl innerhalb der Saftspalten des Bindegewebes, wie auch in den eigentlichen Lymphgefässen. In das Blut gelangte korpuskuläre Elemente werden von demselben so weit ^pu^g^^fuf mit fortgetragen, bis die sich verzweigende Gefässbahn für sie zu eng wird. Sind ^^^ege"*' die Teilchen klein, so kann das unter Umständen erst in den Kapillaren der Fall sein; durch Verstopfung der letzteren entstehen die sogenannten Kapillar- em bolien, die bei vereinzeltem Auftreten — abgesehen von infektiösen Stoffen — unschädlich sind, bei grosser Ausbreitung aber perniciöse Folgen für die Blutcirkulation und damit auch die Funktion der Organe nach sich ziehen können. Es ist klar, dass eine durch kleine Partikel bewirkte Verlegung aller oder der meisten Kapillaren eines Bezirkes die gleichen Folgen haben kann wie eine Thrombose oder Embolie in dem zuführenden Arterienast (Infarktbildung und hämorrhagische oder anämische Nekrose). Ganz kleine Körper, wie einzelne Zellen oder Bakterien, vermögen das Kapillarlumen zu passieren; manche von ihnen werden in der Kapillarwand abgelagert, besonders in Organen, wo, wie in der Milz oder Leber, das Gewebe langsamer vom Blut durchströmt wird. Dabei können Infarzierungen, d. h. Gewebsnekrosen auch in Organen mit Endarterien fehlen. Der Weg, den mit dem Blutstrom verschleppte Partikel einschlagen, hängt natürlich von der Richtung des letzteren ab. Vom peripheren Venen- system aus gelangen sie ins rechte Herz und von da in die Äste der Lungen- arterie. Bei offenem Foramen ovale, oder wenn die Partikel fein genug sind, um die ziemlich weiten Lungenkapillaren zu passieren, können sie auch in den linken Vorhof, von da in das linke Herz und den grossen Kreislauf geführt werden, der sie in peripheren Teilen oder inneren Organen ablagert. Den gleichen Weg nehmen auch alle Teile, die von den Lungenvenen oder dem linken Herzen herstammen. Einen eigenen Kreislauf für sich bilden die Pfortaderäste in der Leber; ^ letztere ist die Ablagerungsstätte für alle Körper, die aus den Wurzeln der Vena portae ihr zugeführt werden. Die Lymphe nimmt sowohl von aussen stammendes, wie auch innerhalb ^^iig^aTf' des Körpers selbst gebildetes Material in sich auf, führt es von den Saft-^^^J'^^'^p^" spalten des Bindegewebes in die Lymphgefässe und von diesen in die nächsten Lymphdrüsen-Gruppen, wo es vielfach angesammelt wird, von denen aber auch durch die Vasa efferentia ein Weitertransport in andere, mehr proximal