141 in andere Lungenpartien. Der Umstand, dass sie — unterstützt von gewissen günstigen lokalen Bedingungen — fast regelmässig an der Lungenspitze zur Wirksamkeit kommen und erst später auf die tieferen Lungenabschnitte über- gehen, lässt darauf schliessen, dass in den letzteren anfangs wenigstens die in- halierten Bacillen zu Grunde gehen und durch die physiologischen Kräfte des Organismus eliminiert werden. Vor allem beweist das vielfache Vor- kommen geheilter tuberkulöser Herde die Fähigkeit des gesunden Körpers, die bacilläre Invasion zu überwinden oder, in weniger günstigen Fällen, sie doch eine Zeit lang hintan zu halten. Bei kräftig gebauten Menschen findet man sehr häufig solche Spuren geheilter Tuberkulose und zwar zeigen, wie erwähnt, gerade diejenigen Organe am meisten Tendenz zur Spontanheilung, welche die Organdisposition für Tuberkulose aufweisen. Es ist eine lange bekannte Erfahrung, dass von Tuberkulose und Vererbte Scrophulose mit Vorliebe schwächhch gebaute Individuen betroffen werden, und^pMhffi- namentlich solche, die den sogenannten phthisisehen Habitus besitzen, der'^•^'^^J^^^-'^^^i- sich in Schmalheit und geringer Tiefe des Thorax, eingesunkenen Supra- und Infraklavikular-Gruben, langem, schmalem Hals, geringem Fettpolster bei gering entwickelter Muskulatur ausprägt. Man bezeichnet die erwähnte Form des Brust- korbes auch als paralytischen Thorax. Diesen Habitus findet man sowohl bei Nachkommen tuberkulöser Eltern, als auch bei denen anderweitig herab- gekommener, geschwächter und kachektischer Individuen. Nun kann man freilich das häufige Auftreten von Tuberkulose bei Kindern phthisischer Eltern zum guten Teil auf die ihnen in erhöhtem Masse gegebene Gelegenheit zur Infektion zurückführen, andererseits ist aber das Zusammentreffen der Tuberkulose mit dem erwähnten Habitus, das frühzeitige Auftreten scrophulöser Lokalaffektionen und Übergang derselben in Tuberkulose bei demselben, eine so vielfach wiederkeh- rende Erscheinung auch dann, w^enn die Eltern nicht phthisisch zu Grunde gegangen waren, dass man den phthisischen Habitus als Ausdruck einer erhöhten Disposition gelten lassen muss. Dagegen spricht auch nicht die Erfahrung, dass von den mit paralytischem Thorax behafteten Individuen eine grössere Zahl von Tuberkulose frei bleibt, namentlich wenn sie, von den Eltern entfernt, unter günstigen hygienischen Verhältnissen aufwachsen; w^ohl aber spricht diese letztere Thatsache entschieden dafür, dass der Habitus nur ein Ausdruck der Dis- position und keineswegs etwa eine Folge latenter, bereits bestehender (ver- erbter) Tuberkulose sei. Nicht der Tuberkelbacillus wird also (in weit- aus den meisten Fällen) direkt übertragen, sondern die Disposition zur Tuberkulose. Dass die erhöhte Empfänglichkeit für das tuberkulöse Virus auch Erworbene im späteren Leben erworben werden kann, beweist das vielfache Vorkommen ^^^P^^i^^^"' der Tuberkulose bei den Arbeitern der „Staubgewerbe" (Steinmetze, Schleifer, Feilenhauer, Kohlenarbeiter, überhaupt alle Berufsarten, bei denen die Inhalations- luft durch Staub stark verunreinigt wird), bei den Inwohnern der Ge- fängnisse und anderen, unter schlechten hygienischen Verhältnissen, in dumpfen, wenig ventilierten Räumen bei schlechter Nahrung lebenden Menschen, endlich bei solchen, die durch schwächende Krankheiten, insbesondere Diabetes, durch zahlreiche Wochenbetten, sexuelle Excesse, Alkoholismus oder auch geistige Depression herabgekommen sind. Während mit dem zu- nehmenden Alter der Einfluss der erblichen Belastung allmählich zurück- tritt, wiegt die erworbene Disposition immer mehr vor und ihr erliegen auch die von Natur kräftigsten, erblich nicht belasteten Individuen. Noch mehr kommt natürlich die Disposition zur Geltung, wenn eine er- worbene Disposition zu einer erblichen Belastung sich hinzu- gesellt, wenn z. B. erblich belastete Individuen einen Beruf ergreifen, der erfahrungsgemäss gefahrbringend in dieser Hinsicht ist.