Kap. III. Progressive Prozesse. 94 wie derselbe sich vollzieht, kann man gerade bei entzündlichen Prozessen direkt beobachten. Wir finden also, um die hier wichtigen Einzelerscheinmigen noch einmal zusammenzufassen, am lebenden Gewebe Vorgänge der Assimilation, der Funktion und zum Teil auch der Zellbildung, und bezeichnen erstere Gruppe als nutritive, die zweite als funktionelle, die letzte als vegetative Thätig- keit. Dazu kommen am Cirkulation sapparat Schwankungen der Blut zufuhr, vermehrte Transsudation und Emigration. Dem gegenüber können wir nun bei der Entzündung krankhafte Ver- änderungen des Gewebes in dreierlei Hinsicht finden: Störungen in der Cirku- lation, Störungen in der Eriiähruiig" (nutritive Störung) und damit auch der Funktion, und endlich krankhafte Zellwuclieriiiig' (vegetative Störung, Cellulation). 1. Cirku- Das erste, was man bei den meisten Entzündungen wahrnimmt, ist eine Störung, aktive Hyperämie mit Erweiterung der Gefässe und Beschleunigung des Blut- gestion^ stroms, die dem entzündeten Teile eine reichlichere Menge Blut zuführt und ihm eine hochrote Farbe verleiht, die auch ein stärkeres Hervortreten der Ge- fässe und stärkere Pulsation in den Arterien zur Folge hat. Diese mit dem Eintritt einer Entzündung verbundene, aktive Kongestion rührt vielleicht von einer Reizung der Vasodilalatoren, wahrscheinlich aber auch einer direkten Er- schlaffung der Gefässmuskulatur her. Es ist jedoch anzunehmen, dass der Kontraktionszustand der Gefässe im entzündeten Bezirk kein gleichmässiger ist, sondern mehr oder minder lebhaften Schwankungen unterliegt. Die entzündliche Hyperämie unterscheidet sich von der einfachen Kon- gestion, wie eine solche z. B. nach irgend einem leichten mechanischen Reiz auftritt und bald wieder schwindet, durch ihre Dauer. Letztere ist nur dadurch zu erklären, dass auch die Einwirkung auf die Gefässwand als eine anhaltende angenommen wird; dabei bleibt aber die anfänghche Strombeschleu- nigung keineswegs konstant bestehen, ja die meisten Experimentaluntersuchungen haben im weiteren Verlauf des Prozesses eine Strom vertan gs am ung — bei dilatiert bleibender Blutbahn — ergeben, welche die Anschoppung des Blutes in dem ergriffenen Bezirk zu stände bringt. Unter Umständen ist auch eine Verlangs amung des Blutstromes schon von Anfang an vorhanden, nämlich dann, wenn in venöser Staiiung begriffene Gewebsteile, z. B. inkar- cerierte Darmschlingen in Entzündung geraten, oder wenn das entzündung- erregende Agens an sich Stase (pag. 30) hervorruft. In solchen Fällen kommt neben der Gefässveränderung auch die Stase als Ursache für die Dauer der Kongestion in Betracht, insofern dieselbe als Stromhindernis wirkt. Dem Eintritt der Stase, aber auch der einfachen Stromverlangsamung, folgt jenes Phänomen, das man als Rand Stellung der Leukocyten bezeichnet, da hiebei die Bedingungen für dieselbe, Dilatation der Blutbahn und Verlangsamung der Stromgeschwindigkeit ohne Erhöhung des Blutdrucks, gegeben sind (vergl. pag. 31). b) Entzünd- Wenn schon die einfache kongestive Hyperämie eine Verstärkung der liehe Trans- ^ . ^ . . sudation. Transsudation begünstigt, so findet bei der Entzündung eme ausgesprochene