634 Kap. Vlir. Erkrankungen der Genitalien. daneben auch chronisch-fibröse Entzündungen im Bauchfellüberzug des Uterus vorhanden (s. u.). Endometri- jj^-^ Endometrium kommt ebenfalls eine mangelhafte Rückbilduno; vor, tis decidu- ö ^ ' ^1^^- welche hier auf einer mangelhaften Umwandlung der Deciduareste beruht, die unter physiologischen Verhältnissen unter Verkleinerung der grossen Decidua- zellen sich wieder in gewöhnliche Uterusschleimhaut mit kleinen Stromazellen umwandelt. In den oben genannten Fällen findet vielmehr eine Wuch erun g der grosszelligen Deciduareste statt, welche inselförmige Verdickungen der Schleimhaut, adenomartige Wucherungen und sogar gestielte Polypen bilden können, anderseits aber auch auf die übrige Schleimhaut irritierend einwirken. — Endometritis decidualis oder Deciduom. Besonders tritt eine solche nach Aborten oder bei frühzeitiger Unterbrechung der Schwangerschaft ein. Wurde die letztere in späteren Stadien unterbrochen, so kommt es oft zu Nekrose und demarkierender Entzündung der Uterusinnenwand. Charakteristisch sind für diese Formen die grossen Deciduazellen (vergl. pag. 640). Infektiöse Granulome. Bei allgemeiner Miliartuberkulose kann auch die Uterusschleimhaut Tuberkeleruption aufwei sen. Duberkuiöse Bei der chronischen Tuberkulose des Uterus zeigt sich in den meisten Endometri- tis. Fällen das Bild einer i n t e r s t i t i e 11 e n E n d o m e t r i t i s, wobei der verdickten Mukosa mehr oder weniger zahlreiche, manchmal jedoch erst mikroskopisch nachweisbare Knötchen eingelagert sind. In vorgeschrittenen Fällen findet sich das gewöhnliche Bild der Schleimhauttuberkulose mit zahlreichen, zum Teil konfluierenden, verkäsenden Herden und Geschwüren (pag. 131). Die Ge- schwürsbildung kann selbst auf die Muskulatur übergreifen und ein ähnliches Bild der Zerstörung zu stände bringen wie es bei der Phthisis renalis tubercu- losa im Nierenbecken vorkommt: Phthisis uteri t u bereu los a. Die Tuberkulose findet sich meistens am Uteruskörper, sehr selten an der Schleimhaut der Cervix; sie nimmt ihren Ausgang fast immer von den Tuben her und tritt auch in der Gegend der Tubenmündungen zuerst auf. (Vergl. pag. 620, oben). Syphilis kommt hie und da in Form von Primäraffekten an der Portio vaginalis vor. Verengerung und Erweiterungen der Uterushöhle; abnormer Inhalt derselben. Stenose und Atresie des Uterus kann angeboren oder erworben vorkommen; im letzteren Falle entsteht sie durch Tumoren, entzündliche Schwellung, Lage Veränderungen oder Knickungen. Die Folgen der Atresie oder Stenose äussern sich meist erst mit Beginn der Geschlechtsreife, indem mit Eintritt der Menses Blut in die Uterushöhle gelangt, hier aber zurückgehalten wird, sich