342 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates, auch seinerseits eine indurative Umwandlung, welche je nach dem zu Grunde liegenden Prozess in etwas verschiedener Weise vor sich gehen kann. Bald ge- schieht dieselbe auf dem Wege der Kollapsinduration (pag. 327), bald, wie bei Anhäufung nicht entfernbaren Exsudats, durch eine Organisation des letzteren (pag. 336). Jedenfalls ist daran festzuhalten, dass die Bildung von Bindegewebe im Innern der Lungenläppchen von Fortsätzen des Granulations- gewebes in den interlobulären Septen oder von solchen des peribron- chialen, in das Bronchiallumen hineinwachsenden und innerhalb des letzteren bis in die Alveolen vordringenden Bindegewebes, endlich wohl auch von einer Wucherung in den Alveolarwänden ausgehen kann. Fig. 177. Katharrhalische Pneumonie mit Atelektase und Induration (°y ). P Pleura, S, S, , S.2 verdickte interlobuläre Septa, (j Gefäss, b, Bronchien, k, d Partien mit Exsudat in den Alveolen, «, o, o, kollabierte (atelektatische) Partien, in deren Bereich die Alveolen zusammengesunken. (Färbung mit Orcein.) • Die indurierten Partien der Lunge sind verkleinert, von derber Kon- sistenz, in ein schwieliges, völlig luftleeres, meist schiefrig pigmentiertes Gewebe verwandelt. Als Folgezustand der durch die Induration bedingten Funktionsstörungen schliessen sich Emphysem und Bronchiektasien an jene an. Immer reci- divierende oder neu hinzukommende Katarrhe, zu denen eine solche Lunge mehr als andere disponiert ist, führen eine Wiederholung des Prozesses herbei, indem durch die Katarrhe neue Atelektasen und Indurationen erzeugt werden, so dass