Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 540 Meningitis gummosa. a in Kompressionserscheinungen, Reizerscheinungen, Cirkulations- störungen, welch letztere namentlich durch luetische Prozesse an den Gefässen bedingt werden. Gerade diese indirekten Wirkungen sind in klinischer Be- ziehung von Bedeutung, weil sie durch rechtzeitig eingreifende Therapie unter Umständen wieder zum • j Rückgang gebracht werden ^! können. Am häufigsten wer- den vom luetischen Prozess die Meningen und die Dura des Gehirns be- troffen. Bei der gunimösen Meningitis entstehen mehr oder minder ausgedehnte Neubildungen (siehe pag. 146), meist in ziem- lich platter Form an der Hirnoberfläche sich aus- breitend, von grauer oder grauroter Farbe und weicher, gallertiger Konsistenz und im frischen Zustande ein Zell- und gefässreiches Gra- nulation sge webe darstellend. In demselben treten nicht selten herdweise Verkäsun- gen auf; das übrige oder, wenn verkäste Herde fehlen, das Ganze, wandelt sich dann in derb-fibrilläres, schwartiges Gewebe um. Kleinere, gummöse Herde können auch vollkommen resorbiert werden. Sehr häufig entstehen bei der Rückbildung der Gummen Ver- wachsungen der Meningen mit der Dura oder der Hirnoberfläche, oft finden sich auch syphilitische Erkrankungen der weichen Häute und Pachymeningitis neben einander. Von den Meningen greifen die gummösen Neubildungen nicht selten auf das Gehirn selbst über, und zwar teils in Form infiltrierender, nicht scharf begrenzter Herde, teils als ziemlich scharf umschriebene Knoten; in der Gummen in Umgebung beider Formen zeigt sich die Hirnsubstanz im Zustande stärkeren Substanz. Ödems, öfters auch in Erweichung. Die Herde selbst verkäsen oder wandeln sich ganz oder doch in ihren äusseren Partien in fibröse Massen um, so dass schliesslich narbige Verhärtungen zu stände kommen. Selten treten Gunnnen primär im Innern des Gehirns auf. Von Tuberkeln sind sie oft nur noch durch das Fehlen von Tuberkelbacillen zu unterscheiden. Grosse Gummen wirken, ebenso wie auch grosse Konglomerattuberkel, klinisch wie Hirntumoren, indem sie Einengung des Schädelraumes und Hirndruckerscheinungen hervorrufen. Mit Vorliebe lokalisiert sich die Syphilis an den Gefässen. Sehen wir Fig. 234 a. Konglomerattuberkel des Gehirns (^-^^ mit zahlroielien lileinen Resorptionstnberkeln in der Umgebung; in den letzteren Riesenzellen a kleinzellige Infiltration, g Gefässe.