Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 614 abgestossene, gequollene, vakuolisierte, in Degeneration begriffene Epithelzellen einschliesst. In derselben findet sieh konstant Pseudomucin (Cystadenoma l)seudomucillosum). Die glandulären Cystome sind meist gutartige Geschwülste, welche weder ein destruierendes Wachstum aufzuweisen haben, noch Implantatiousmetastäsen zu bilden pflegen. Das Pseudo- mucin ist ein Mucoid (pag. 52), welches beim Sieden mit Säure eine reduzierende Substanz giebt, beim Sieden nicht gerinnt und zum Unterschied von echtem Mucin von Essigsäure nicht gefällt wird. Das sog. Paralbumin ist nur ein Gemenge von Pseudomucin mit Eiweiss. Papilläre Das Cystadeiioma iJapillare (l)apilliferum serosum) entwickelt sich in ähnlicher Weise wie die vorigen Formen, erhält aber seine besondere Eigentümlichkeit durch einen in das Lumen der Hohlräume hinein erfolgenden Proliferationsvorgang an der Cystenwand (Fig. 62 pag. 169); es findet nicht bloss eine Cystenbildung durch Einstülpung und Abschnürung von Epithelien der Muttercyste in deren Wand hinein statt, sondern das stark wuchernde Epithel erhebt sich auch in Vorragungen in das Lumen der Cyste hinein, wobei ihm Fortsätze des Binde- gewebsstromas folgen, sodass echte pa p i 11 ä r e W u c h e r u nge n zu stände kommen. Durch reich- liche Wucherung in solchen Papillen kann das Innere der Cysten ganz mit einer blumenkohl- artigen Masse erfüllt werden. Ja es kann die Proliferation so weit gehen, dass die Papillen die gegenüberliegende Wand nicht nur erreichen, sondern selbst perforieren und an deren Aussenfläche zum Vorscliein kommen. Da es Cystadenome mit spärlicher und solche mit sehr reichlicher Papillenbildung giebt, so sind damit alle Übergänge zwischen den sogenannten glan- dulären und papillären Formen der Ovarialcysten gegeben. An Umfang bleiben die papil- lären Cysten im allgemeinen hinter den glandulären Formen zurück. Sie werden meist höchstens mannskopfgross; sehr häufig sind doppelseitig. Der Inhalt derselben ist ein dünn-serös er und weist kein oder bloss Spuren von Pseudomucin auf. Häufig finden sich Ps a m m o m- körner oder auch difi'use Kalkeinlagerungen Der Epithelbelag der Cysten erweist sich nicht selten, wenigstens streckenweise, als flimmernd, weshalb man diese Cysten früher auch auf das Parovarium zurückführen wollte. Indes entstehen sie wahrscheinlich aus dem Keimepithel, das unter LTmständen sich auch in flimmerndes Epithel umwandeln kann. In einem nicht kleinen Prozentsatz {13^Iq) erweisen sich die papillären Cystome als bösartig in dem Sinne, dass sie I m pl a nta t ion s m et as t ase n am Bauchfell und anderen Teilen (s. o.) hervorrufen. Auch krebsartige Umwandlung ihres P^pithels, sowie sarkomatöse Umwandlung ihres Stromas kommt gelegentlich vor. Auch ist die Prognose bei denselben insoferne Aveniger günstig, als durch ihre meist intraligamentäre Entwickelung die Exstirpation dieser Tumoren erschwert ist. Oberflächen- Die sogenannten Oberflächeiipapillome entstehen meist durch papilläre Wucherungen Papillom, Keimepithels an der Oberfläche des Ovariums mit Sprossung des subepithelialen Binde- gewebs; das mehr oder minder vergrösserte Ovarium kann liiedurch in eine blumenkohlartige Masse verwandelt werden, die bis Faustgrösse erreicht und im Inneren vielfach selbst von Cysten durchsetzt ist, so dass Übergänge iu echte cystische Geschwülste zu stände kommen. Die Oberflächenpapillome erzeugen relativ häufig Implantationsmetastasen und Ascites. Auch kommen sie einseitig, neben papillären Cystadenoiuen der anderen Seite vor. Parovarial- Parovai'ialcysten. Vom Parovarium, einem kleinen, kammartigen, zwischen Tube Cysten. ^^^^ Ovarium im Ligamentum latum eingeschlossenen Körper, welcher aus mit Flimmer- epithel ausgekleideten Kanälchen besteht, gehen sehr häufig kleine Cysten aus, welche durch Erweiterung der oben erwähnten kleinen Gänge zu stände kommen. Seltener finden sich grössere Cysten. Die Parovarialcysten sind meist glatt, sehr schlaff' und enthalten eine dünne, seröse Flüssigkeit; bei stärkerem Wachstum umgreifen sie Tuben, können auch bersten, ohne besondere Folgezustände zu hinterlassen; es sind gutartige Tumoren. Pseudo- Mit dem Namen Pseudomyxoma pei'itonei bezeichnet man eigentümliche gallige peritonei Massen, welche von meist zarten, dünnen Wänden und Septen eingeschlossen und durchsetzt sind und in unregelmässiger Weise teils grössere oder geringere Abschnitte der Bauchhöhle erfüllen, teils den Eingeweiden derselben anliegen. Vielleicht entstehen derartige Massen zum Teil dadurch, dass gallertige Cysten zum Bersten kommen und das Peritoneum um den er-