574 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Knochen- innerlialb des Tumors selbst. Eine solche findet sich, abgesehen von den Tumoren, eigentlichen Osteomen, die wesentlich nur aus Knochensubstanz bestehen, bei verschiedenen anderen Geschwülsten, Fibromen sowohl wie Sarkomen, Chondromen und zwar bei diesen teils durch Knochenbildung aus Binde- gewebe, teils durch direkte Metaplasie von Knorpel zu Knochen. Öfters kommt es auch nur zu Neubildung von Osteoid, d. h. einer Knochengrundsubstanz, welcher jedoch die Kalkeinlagerung fehlt, und Avelche aus einer gleichmässig aussehenden Masse mit zackigen Hohlräumen ohne eigentliche Kapseln (im Gegen- satz zu Knorpelhöhlen) und in den Hohlräumen gelegenen Zellen besteht. Bei den destruierenden Formen dieser Gruppe, wozu insbesondere die Osteosarkome zu rechnen sind, wird also der normale Knochen — oft unter reichlicher Entwickelung endostaler und periostaler, reaktiver Ossifikation der Umgebung — von einem selbst wieder Knochensubstanz oder Osteoid bildenden Tumor zerstört. Auch bei sekundären Geschwülsten des Knochens, als welche besonders Sarkome und Carcinome auftreten, finden sich neben einander die gleichen Prozesse der Knochenresorption und Knochenneubildung und zwar sowohl dann, wenn der Tumor von der Umgebung her auf die Knochen übergegriffen hatte, wie auch, wenn er in Form von Metastasen in ihm aufge- treten war. So sehen wir z. B. da, wo sich ein krebsiger Tumor im Knochen etabliert hat, im Bereich desselben einerseits eine Karies oder einen osteo- malacischen Prozess auftreten — carcinomatöse Karies —, anderseits aber auch in dem Innern des Krebses sich vielfach neue Knochenbalken bilden: osteoplastische Carcinose. Tb) Die einzelnen Formen der Knoclieng-escliwülste. Fibrome gehen meist vom Periost aus, sind aber im allgemeinen selten; bloss die sogenannten fibrösen IVasenrachenpolypen, welche ihren Ausgang vom Periost der Basis cranii nehmen und vielfach Übergänge zu Sarkomen aufweisen, sind verhältnismässig häufig. Exostosen Die Osteome unterscheidet man in Exostosen, welche vom Periost, Enostosen. und Enostosen, welche vom Mark ausgehen. Von ersteren, welche viel- fach Übergänge zu den bei entzündlichen Prozessen vorkommenden Osteo- phyten aufweisen, unterscheidet man weiter die Exostosis fibrosa, welche direkt durch Knochenbildung aus dem Bindegewebe des Periosts hervorgeht, und die Exostosis cartilaginea, bei welcher eine Knorpel wucherun g sich metaplastisch zu Knochen Substanz umbildet. Die vom Periost ausgehen- den Exostosen, die oft eine erhebliche Grösse erreichen können, sind von verschiedener Form: rund, keilförmig, kammförmig bis spitzig oder nadeiförmig und in vielen Fällen multipel vorhanden. Ihrer näheren Zusammensetzung nach können sie aus spongiösem oder kompaktem Knochen bestehen; sie finden sich auch im Verlauf chronisch entzündlicher Vorgänge, sowie nach traumatischen Einflüssen und kommen namentlich am Schädel, sowie auch an den Extremi- tätenknochen vor. Knorpelige Exostosen treten besonders an der Grenze von Diaphyse und Epiphyse, in der Nähe der Gelenke auf. Endlich giebt es auch noch Exostosen, welche sich unabhängig vom Parostosen. Periost im Bindegewebe entwickeln; man bezeichnet solche als Parostosen, Enostosen sind seltener und treten am häufigsten in der Diploe der Schädel- knochen und an den Kiefern auf. Enchon- Cliondromc. Im Gegensatz zu den Encliondromen, unter welchen man die vom Knorpel selbst ausgehenden Chondrome versteht, bezeichnet man als