D. Infektiöse Granulome. 145 derben, eigentümlich speckigen Rändern versehenes Geschwür, der sogenannte harte oder Hunter'sche Schanker. Das Schankergeschwür kann nach einiger Zeit unter Bildung einer deutlichen Narbe oder auch ohne Hinterlassung einer solchen heilen. In seltenen Fällen entsteht der Primäraffekt an anderen Stellen, den Lippen, den Fingern, der Brustwarze, je nach der Stelle der Infek- tion. Fast immer ist nur ein Primär-Affekt vorhanden. Mikroskopisch zeigt sich die Initialsklerose aus einem dichten Granu- lationsgewebe zusammengesetzt, das besonders in der Umgebung der Gefässe starke Zellanhäufungen aufweist. Bald nach dem Auftreten des Primäraffekts zeigen sich ebenfalls mit Verhärtung einhergehende Anschwellungen der nächst- gelegenen Lymphdrüsen, in der Regel also der Inguinaldrüsen, die sogenannten harten Bubonen, welche offenbar durch Resorption des Virus auf dem Lymph- g^^^J^^^J, wege zustande kommen. Das Gift hat die Fähigkeit, die Lymphfollikel leicht zu passieren und verbreitet sich nun über den ganzen Körper, dessen Infektion sich in einer Reihe verschiedenartiger Eruptionsformen äussert, deren Auftreten das Sekundärstadium, die konstitutionelle Syphilis bezeichnet. Dieselbe sekimdär- entwickelt sich ungefähr 6—7 Wochen nach der Entstehung des Primäraffekts. Im allgemeinen sind die Erscheinungen der sekundären Periode exsudativ- entzündlicher Natur und treten namentlich an Haut und Schleimhäuten als makulöse, papulöse oder pustulöse Exantheme auf. An den Knochen des Schädels und auch an den Extremitäten, namentlich an den dicht unter der Haut liegenden Knochen (Tibia, Vorderarmknochen), stellt sich öfters eine leichte Periostitis ein. Alle diese Entzündungen sind verhältnismässig gut- artig und heilen ohne tiefer greifende Organ Zerstörungen. Von besonderen, der Sekundärperiode angehörenden Veränderungen sind die breiten Kondylome Breite zu nennen, welche an Schleimhäuten in der etwas modifizierten Form der soge- nannten „Plaques muqueuses" (s. u.) auftreten. In beiden Fällen bestehen sie aus einem jungen, zellreichen, cirkumskripte Infiltrationen und Schwellungen des Papillarkörpers bewirkenden Granulationsgewebe. Die breiten Kondylome der äusseren Haut finden sich hauptsächlich an Stellen, wo zwei Hautflächen sich berühren und entstehen wahrscheinlich durch lokale Infektion mit lueti- schem Sekret, nicht wie die übrigen sekundären Efflorescenzen auf hämatogenem Wege. Ihre Lieblingsorte sind die Genitalien und zwar besonders die Scham- lippen und die entsprechenden Flächen der Oberschenkel, die Analfurche, das Skrotum und die Hinterfläche des Penis. Im wesentlichen stellen sie Papeln dar mit starker Schwellung der Papillen und des darüber liegenden Epithels. Da die Schwellung der Papillen gruppenweise stattfindet und dieselben dabei sehr an Volumen zunehmen, so bilden sich breite Erhabenheiten, über denen das Epithel erweicht, maceriert und schliesslich abgestossen wird; dadurch erhalten die Kondylome eine nässende, ein sehr infektiöses, dünnflüssiges oder eitriges Sekret absondernde Oberfläche. Oft auch erleiden sie einen geschwü- rigen Zerfall. Die Plaques muqueuses oder Scheimpapeln finden sich an Plaques den Übergangsstellen der äusseren Haut und den Schleimhäuten, am inneren Blatt des Präputiums, den inneren Teilen der Vulva, ferner an der Portio vagi- nalis uteri, in der Mundliöhle oder der Larynxschleimhaut. Sie bestehen gleich- Schmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 10