D. Erkrankungen der Leber, 459 Gallengänge, zu Bindegewebswuchemngen in ihrer Umgebung (Perle ho 1- a n g i t i s f i b r o s a), manchmal auch zu einer ausgebildeten biliären C i r r h o s e der Leber (s. pag. 453). Endlich entstehen unter dem Einfluss der Gallen- stauung hie und da multiple herdförmige Nekrosen im Lebergewebe. Bei Verschluss einzelner Äste des Ductus hepaticus treten diese Erscheinungen, sowie die weiteren noch zu erwähnenden Folgezustände in einzelnen kleineren Gebieten des Gallengangsystenis ein. Von grosser Wichtigkeit sind unter Umständen auch die lokalen Folge- zustände, die sich an der Stelle der Gallensteinbilduiig entwickeln. In der Gallenblase verursacht dieselbe, ebenso wie auch in den Gallengängen, sehr häufig katarrhalische Entzündungszustände, welche ihrerseits wieder zur Vergrösserung und Anbildung neuer Lagen an die Konkremente Veranlassung geben. Öfters kommt es auch zu atrophischen und indurierenden Prozessen in der Wand der Gallenblase, so dass die narbig kontrahierte Wand einen Stein oder eine Anzahl von solchen eng umschliesst, während das übrige Lumen voll- kommen obliteriert; durch die mechanische Wirkung der Steine kommt es öfter stellenweise zu Drucknekrose der Schleimhaut oder selbst der tieferen Schichten der Gallenblasenwand; anderseits kann sich unter dem Einfluss' der vom Darm her in die Galle gelangten Bakterien, unter welchen namentlich das Bac- terium coli eine grosse Rolle spielt, eine diphtherisch-eiterige Entzündung entwickeln, an welche sich sogar eine Perforation der Gallenblase an- schliessen kann. Letztere erfolgt in den meisten Fällen in das mit der Gallen- blase adhärent gewordene Duodenum oder Colon transversum, seltener in den Magen, das Ileum oder andere Baucheingeweide. Derartige Adhäsionen sind Folge fibröser Entzündungsprozesse, welche von der Wand der Gallenblase (s. oben) auf die Serosa anliegender Baucheingeweide übergegriffen haben (Pericholecystitis adhaesiva). Beim Durchbruch durch solche Ver- wachsungen und Perforation der Blase in Hohlorgane entstehen, da die Per- foration s stelle in der Regel sich nicht wieder schliesst, sogenannte Gallenblaseii- fisteln. Auf solchem Wege können selbst grosse Gallensteine in den Darm -entleert werden, unter Umständen aber sogar hier noch eine Verlegung des Lumens und Darmverschluss zur Folge haben. Sehr selten erfolgt, nach vorhergehender Verwachsung der Gallenblase mit der vorderen Bauchwand, die Bildung einer Fistel und direkte Entleerung von Gallensteinen nach aussen. Bleiben Adhäsionen der Gallenblase mit der Nachbarschaft aus, so erfolgt die etwa eintretende Perforation in die Bauchhöhle und hat dann eine tödliche Peritonitis zur Folge. In anderen Fällen entwickelt sich im Anschluss an Gallensteine eine diffuse eiterige Infiltration der Gallenblasen wand mit starker Schwellung und Verdickung derselben, Cholecystitis phleg-iiioiiosa, oder ein starker eiteriger Katarrh derselben; ist in letzterem Falle gleichzeitig durch Ver- schluss des Ductus cysticus der Eiterabfluss verhindert, so wird die Blase durch den sich ansammelnden Eiter stark ausgedehnt und es entsteht das sogenannte Empyem der Gallenblase, welches ebenfalls zur Perforation derselben führen kann. Im wesentlichen analog sind die Veränderungen, welche Gallensteine an 30* Lokale Folge- zustande. Anderweitig entstandene Entzün- dungen und Erkran- kungen der Gallenwege. Gallen- blasen- fisteln Cliole- cystitis. Empyem der Gallen- blase.