Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 260 mit Polyurie, stark vermehrter Harnstoff aus schcidun g (um das 2—Bfache vermehrt) und — trotz vermehrter Nahrungsaufnahme — allgemeine Abmage- rung und Schwäche des Körpers, welche denselben zu vielen anderen Erkran- kungen, namentlich Furunkulose und trophische Störungen der Haut, sowie be- sonders zu Lungentuberkulose disponieren. Man nimmt gegenwärtig an, dass beim Diabetes mellitus die Fähigkeit des Organismus aufgehoben, resp. herabgesetzt sei, den Zucker weiter zu zerlegen, zu oxydieren und dass infolge dessen der Zucker im Blut sich anhäufe. Da bei einer Anzahl von Diabetesfällen das Pankreas verändert gefunden wurde, da es ferner gelingt, bei Hunden durch Exstirpation der Bauchspeicheldrüse einen echten Diabetes hervorzurufen, so muss wohl geschlossen werden, dass zwischen der Thätigkeit jener Drüse und der Zuckerausscheidung Beziehungen bestehen; freilich nniss, da nicht in allen Fällen von Diabetes Pankreas-Veränderungen bisher nachzuweisen waren, immer noch angenommen werden, dass auch solche Veränderungen des Organs der Krankheit zu Grunde liegen können, die für unsere bisherigen Hilfsmittel noch nicht wahrnehmbar sind. Es wird anzunehmen sein, dass vom Pankreas aus ein Stoff produziert wird, welcher für die weitere Verarbeitung des Zuckers und die Zersetzung des- selben notwendig ist. Zuckerausscheidung mit dem Harn (Glykosurie) kann aber auch in anderer Weise und in Fällen entstehen, welche vom echten Diabetes wohl zu unterscheiden sind. Die Glykos- urie, Avelche nach dem Claude B e r n a rd'sehen Zuck er st ich und jene, welche nach anderweitigen Afiektionen des Nervensystems (gewisse Vergiftungen) eintritt, beruht wahr- scheinlich auf einer gesteigerten Umsetzung des Glykogens in Zucker; sie bleibt aus, wenn die Leber vorher glykogenfrei gewesen war. Der sog. PIi 1 o r i d z i n d iab e t e s kommt wahr- scheinlich durch eine Alteration der Nieren zustande, welche den Zucker in vermehrter ^lenge ausscheiden, ohne dass dabei der Zuckergehalt des Blutes vermehrt wäre. Morbus Der Morbus Addisonii, die B r o n z e - K r a n k h c i t, ist durch eine schmutzigbraune Verfärbung der Haut („Bronze-Haut"), zum Teil auch der Schleimhäute (Mundhöhle, Zungenschleimhaut, Bindehaut) ausgezeichnet, welche durch reichliche Pigmenteinlagerung, namentlich in den tieferen Schichten des Rete Malpighii unvd den Papillarkörper der Epidermis bedingt ist (vergl. pag. 68); dabei zeigen sich die Erscheinungen einer allgemeinen Kachexie, Störungen von Seiten des Verdauungsapparates, Anämie, nervöse Störungen u. a. In den meisten Fällen von Bronzekrankheit sind Veränderungen der Nebennieren, wenn auch keineswegs in übereinstimmender Weise vorhanden; am häufigsten zeigt sich eine Tuberkulose derselben, seltener findet man einfache Atrophie? Blutungen, Gummiknoten oder Tumoren (sogen. Strumen, s. IL Teil, Kap. III); wahrscheinlich wird von den Nebennierenzellen ein Stoff produziert, welcher für den gesamten Organismus notwendig ist (innere Sekretion). Dass die Nebennieren für das Leben des Organismus notwendig sind, und dass Tiere nach Entfernung derselben kachektisch zu Grunde gehen, ist auch experimentell festgestellt. Sowohl für den Diabetes mellitus, wie für den Morbus Addisonii ist es bemerkenswert, dass die Allgemeinerkrankung des Organismus meist ausbleibt, wenn ein Car- cinom der genannten Drüsen die Zerstörung ihrer Substanz verursacht hatte; es darf daraus