Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 492 indem sie in Venen einbrechen und so Metastasen bilden. Andere, den vorigen makroskopisch und zum Teil auch mikroskopisch ähnliche Geschwülste in den Nieren (und ebenso im Knochenmark) sind Endotheliome, mit von Blut erfüllten, von hohen kubischen bis cylindrischen endothelialen Zellen eingefassten Hohlräumen, wobei die Zellen ebenfalls Fetteinlagerung aufweisen können. Metastatisch kommen Sarkome und Carcinome nicht selten in den Nieren vor. Von tierischen Parasiten kommt in der Niere hie und da der Echino- coccus, sehr selten der Cysticercus cellulosae vor, ferner die Filaria sanguinis, die auch in den Harn übergeht. B. Erkrankungen der Harnwege. Als Missbilduiig: finden sich Verdoppelungen des Nierenbeckens oder der Ureteren, welch letztere sich dann meist am unteren Ende kreuzen und getrennt in die Blase einmünden oder sich noch vorher vereinigen können; Einmündung eines oder beider Ureteren an ungewöhnlichen Stellen der Blase oder in andere Organe (Uterus, Vagina, Samenbläschen, Urethra); Hydronephrose durch angeborene Atresie oder Stenose eines Ureters oder Nierenbeckens infolge intrauteriner entzündlicher Veränderungen, oder durch blind endigende Ureteren oder Knickung, resp. Klappenbildung an den- selben. Im Nierenbecken Konkre- finden sich ziemlich häufig Konkremente, die sich in diesem selbst gebildet [Uditc dös • Nieren- haben oder aus der Niere in dasselbe gelangt sind. Manche von diesen mine- ^ ^' raiischen Massen stellen förmhche korallenförmige Ausgüsse des Nierenbeckens und der Nierenkelche dar. Die Zusammensetzung der im Nierenbecken und den Harnleitern enthaltenen Konkremente stimmt mit der der Blasensteine (s. u.) überein. Die wichtigste Folge der Nierensteine sind Pyelitis calculosa, Ent- zündungen des Nierenbeckens mit Übergang in Pyelonephritis, Perforation und Entwickelung von Paranephritis oder Perforation in den Darm und Hy dronephrose; bei beiderseitigen Nierensteinen unter Umständen auch Urämie. Uber die erworbene H y d r o n e p h r o s e und die t n b e r k ii 1 ö s e n V e r ä n d e r ii n g e n des Nierenbeckens ist schon oben das Nötige gesagt worden. Die letzteren können sich auch auf die Ureteren ausbreiten. Neulbildnng'en greifen öfters auf das Nierenbecken und die Ureteren von der Niere her über; die Ureteren werden auch häufig von Carcinomen des kleinen Beckens, namentlich von solchen des Uterus, in Mitleidenschaft gezogen, indem sie teils von denselben komprimiert, teils in ihrer Wand durchwachsen und verschlossen werden. (Urämie!)