B. Erkrankungen der Gelenke. 587 stellen sich bei Entzündungen der Gelenke starke Blutungen in die Gelenk- höhle ein. Bei einfachen traumatischen Blutungen erfolgt die Resorption des Blutes — das in der Regel zum grossen Teil flüssig bleibt — meistens ziemlich rasch, doch bleiben längere Zeit Pigmentierungen der Synovialis zurück. Bei starken Blutungen folgt auch ein erheblicher Erguss seröser Flüssigkeit in die Gelenkhöhle nach. Soweit das Blut geronnen ist, zerfallen die einzelnen Coagula zum Teil zu einem fettigen Detritus und werden dann resorbiert, zum anderen Teil werden sie von jungem Bindegewebe durchwachsen und nach Art thrombotischer Massen organisiert; doch kommt es im Anschluss an Blutungen relativ selten zu Verwachsungen der Gelenkflächen. Exsudative entzündliche Prozesse betreffen in erster Linie die Synovialis, von welcher auch das Exsudat geliefert mrd, so dass die Arthritis im wesentlichen eine Synovitis darstellt. Am Knorpel findet sich dabei häufig eine Synovitis pannosa (s. u.), ausserdem regressive Ver- änderungen. Nach der Art des Exsudats unterscheidet man seröse und sero-fibri- nöse, sowie eiterige oder eiterig-fibrinöse, respektive eiterig-seröse Entzündungen. Der seröse Erg-uss in ein Gelenk, Hydarthros acutus, ist eine seröse ^[,J^r Synovitis, bei welcher die Gelenkhöhle mehr oder weniger von einem klaren acutus. Transsudat erfüllt ist, welches jedoch dünner ist als die normale Gelenkflüssig- keit. Dabei ist die Synovialis gerötet und geschwellt, stärker serös durchfeuchtet, das ganze Gelenk mehr oder weniger durch die starke Füllung aufgetrieben. Niemals ist der akute Hydarthros ein Stau ungsödem. Die Heilung erfolgt durch Resorption des Exsudats; auch kann der Prozess in einen chronischen Hydarthros übergehen. Ist in dem Exsudat einer akuten Arthritis reichlich Fibrin beigemischt, Arthritis • so liegt eine sero-fibrinöse Arthritis vor. Selten finden sich rein fibri- osa. nöse Formen. Infolge der schwereren Resorbierbarkeit der fibrinösen Ausschei- dungen kommt es bei solchen Formen öfter zu bindegewebiger Organisation der Exsudatmassen mit Verwachsung der Gelenkenden — Arthritis adhaesiva mit ad^^^J'sfja Ankylose des Gelenks. Die sogenannte Synovitis (Arthritis) pannosa besteht darin, dass die Arthritis wuchernde Synovialmembran über den Knorpel hinw^ächst und diesen mit einer ^ gefässhaltigen Bindegewebslage in ähnlicher Weise überzieht, wie von der Con- junctiva aus der Pannus der Cornea zu stände kommt. Die Arthritis purulenta ist entweder eine oberflächliche Eiterung Arthritis der Synovialis — eiteriger Katarrh derselben — oder eine tiefer greifende, ^ mit Gewebszerstörung einhergehende eiterige Entzündung des Gelenkes. In beiden Fällen zeigt sich die Synovialis entzündlich geschwellt und gerötet, mit trüben, gelblichen Eitermassen durchsetzt und belegt. Werden alle Teile des Gelenkes ergriffen und eiterig durchsetzt, so spricht man von Pan- arthritis. Am Knorpel findet dabei fettige Degeneration, Chondro- malacie (s. o.), Karies und Nekrose statt; auch die knöchernen Gelenk- 38*