Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 666 Schicht cylindrisch. Im Centmm der Nester liegen, anfangs in Zellen einge- schlossen, später frei, die charakteristischen Molluskumkörperchen, rundliche oder ovale Körper ohne weitere erkennbare Struktur, aufgequollenen Stärke- körnern ähnlich. Wahrschemlich sind die Körper Gregarinen, wie ihre Über- einstimmung mit den beim Epithelioma contagiosum der Hühner und Tauben („Hühnerpocken") vorhandenen Parasiten annehmen lässt. Keioid. Als Keloitl bezeichnet man flache oder unregelmässig geformte, narben- oder Schwielen artig aussehende, über die Haut vorragende, bindegewebige Tumoren mit glatter Oberfläche, die auf der normalen Haut oder — als sogenanntes Narben keioid — aus Narben entstehen. Im ersteren Falle ist über der NeubikUuig der Papillarkörper erhalten, während derselbe bei den hypertrophischen Narben und dem Narbenkeloid fehlt (vergl. pag. 160). "^'^ma^^^^' Manche Fibrome erhalten durch Einlagerung feiner Fettkörnchen (auch Pigment?) eine strohgelbe Farbe; solch sog. Xanthelasmen treten als Ein- lagerungen in die Haut oder knotige Verdickungen in derselben auf. Eigentliche Lipome finden sich besonders an der Haut des Kückens, des Gesässes und der Oberschenkel. Oft bilden sie polypöse Vorragungen (L i p o m a polyposum). Myome. Ferner finden sich Myoübrome, Myxome und Myxosarkome; von Sarkome, meinen Sarkomen besonders melanotische Formen, die manchmal von pig- mentierten Warzen ausgehen und sehr bösartig sind. Endlich sind noch Lymph- angiome, kavernöse Angiome und Dermoide zu nennen. Carcinom. Von epithelialen Tumoren sind vor allem die Carcinome von Wich- tigkeit. Man unterscheidet drei Arten von Hautkrebs (sämtlich Plattenepithel- krebse) : 1. Das LTleus rodens, das zuerst mit kleinen Knötchen beginnt, die sich dann nach der Fläche zu ausbreiten, die Umgebung infiltrieren und schliesslich langsam um sich greifende, ebenfalls flache Geschwüre bilden, an welchen man sogar stellenweise vorübergehende Vernarbung vorfinden kann. 2. Der knotige infiltrierte Hantkrebs, welcher grössere, tief greifende Knoten und Geschwüre bildet. 3. Das papilläre Cancroid, welches besonders an den Genitalien auftritt und blumenkohlartig nach aussen wächst, jedoch auch Zapfen in die Tiefe sendet. Sekundär finden sich besonders Drüsenkrebse, z. B. solche, die von der Mamma ausgehen. Hieher gehört auch der infiltrierte Hautkrebs Carcinoma lenticulare, der am häufigsten von einem Skirrhus der Brustdrüse seinen Ausgang nimmt, und die Haut über derselben und in der Umgebung mit kleinen, innerhalb des Koriums sitzenden Knötchen infiltriert, während die Epidermis frei bleibt; dadurch wird die Haut bretthart, knotig und ist der Unterlage fest angeheftet. Man bezeichnet die Form auch als Cancer en c uirasse.