Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 506 C. Pons. C. Ein Frontalscllllitt durch den PoilS lässt drei Hauptregionen unterscheiden: die graue Decke der Rautengrube (Z)), eine Region, welche als Fortsetzung der Haube des Hirnschenkels erscheint und Haubeil- region heisst (i?), und die Pedun- Cllllisregion \P). In der Haubenregion erkennen wir als helleres Feld wieder die Schleife {S). Ausserdem finden sich hier graue Nervenkerne mit Ganglienzellen, von welchen ein Kern des Trigeminus (V), sowie auch von ihm abgehende Wurzel- fasern (5) erkennbar sind. In der Pedun- culusregion sind zahlreiche Längsbündel von transversal verlaufenden Fasern durchfloehten. An den Seiten gehen die Brückenarme {B) zu dem (in der Figur nicht angegebenen) Kleinhirn ab. Fig. 229 C. Pons (Frontalschnitt). D graue Decke, 11 Haubenregion, Schleife, V Trige- minuskeni, J' Pedunculusregion, 5 Wurzelfasern des D. Medulla Trigeminus, Ii Brückenarme. oblongata. D. An einem Froiitalschnitt durch die Medulla oblongata (oberhalb der Pyramidenkreuzung) können wir ebenfalls eine graue Decke derselben Haubenregion und Pedunculusregion unterscheiden. Fig. 229D. Medulla oblongata (unterer Teil). F Pyramiden, 0 Oliven, S Olivenzwischen- scbichi (mit den Schleifenfasern). Nach oben die Haubenregiou. In der grauen Decke die Kerne des Hypoglossus und Vagus XII u. X. tl Kerne am oberen Ende der Hinterstränge (Nucl. grac. und N. cuneat.), G Corpus resti- forme, 10 Vagusfasern, 12 Hypoglossusfasern. Letztere besteht aus den hier auch makroskopisch gut ausgeprägten Pyramiden (P). Oberhalb letz- terer treten sehr deutlich als gewundene Bänder die Oliven hervor, zwischen denselben die sogenannte Olivenzwischenschicht {ß). Seitlich oberhalb der Oliven liegen die Corpora restiformia (Cj (Ver- bindung der" Medulla oblong, zum Kleinhirn). An der grauen Decke, sowie auch in dem Feld zwischen dieser und den Oliven liegen Hirnnervenkerne. An der Figur ist ferner der Hyi)oglossuskern (X//) und Vaguskern {X) zu erkennen. Oben seitlich liegen graue Kei'ne, welche dem oberen Ende der Hinterstränge des Rückenmarks entsprechen (JT; der Nucl. gracilis und Nucl. CUneatus; sie sind in der Figur nicht von einander getrennt). Vom Kern des Hypoglossus sieht man Wurzelfasern ventralwärts (12), vom Vagus- kern solche seitwärts austreten (10). E. Rücken- mark. E. Am Rückenmark (Fig. 229E.) unterscheiden wir ebenfalls Aveisse und graue Sub- stanz. Erstere bildet einen die gr-aue Masse umschliessenden Mantel und zeigt nach vorne einen Spalt, den Sulcus anterior, rückwärts ein Septum der Pia, welches bis zur grauen Kom- missur reicht; die graue Substanz weist dorsalwärts und ventralwärts je zwei säulenförmige Vorsprünge auf, die stumpfen vorderen und die spitzen hinteren Hörner. Von diesen gehen die vorderen (motorischen) und die hinteren (sensiblen) Wurzeln aus, welche sich dann vereinigen und die j)eripheren Nerven bilden. In den Verlauf der hinteren Wurzeln ist ein Ganglion eingeschaltet, das Ganglion intervertebrale oder si)inale. Im Inneren der grauen Substanz befindet sich der Centraikanal, die geschlossene Fortsetzung der Kauten- grube. Um denselben herum die sogenannte Substantia gelatinosa centralis, welche keine nervösen Elemente enthält. Eine ähnlich aussehende, helle Masse befindet sich in jedem Hinterhorn in der Nähe seiner Spitze und heisst Substantia gelatinosa Rolandi. Durch die beiden Wurzelaustritte und die graue Substanz wird die weisse Markmasse des Rücken- marks in Vorderstränge, Seitenstränge und Hinterstränge abgeteilt. In der grauen Substanz liegen zum Teil zerstreut, zum Teil aber an bestimmten Stellen.