Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 484 'S. J Zunahme der Konsistenz des Gewebes einher. In einem auffallenden Gegen- satz zu der Verkleinerung des Organes steht eine, oft recht bedeutende Wuche- rung der Fettkapsel, in der man die e^--^^v. Niere oft förmlich versteckt findeu kann, und eine Wucherung des Fettes im Nieren- hilus. Die fibröse Kapsel ist verdickt und lässt sich meist nur schwer und in einzeLien Fetzen und nicht ohne Verletzung der Nierenoberfläche von letzterer ablösen. Es ist das die Folge fester Verwachsungen der Kapsel an den oberflächlich gelegenen Schrumpfungsherden. Nach Entfernung der Kapsel zeigt sich die Niere hochgradig anämisch, ihre Oberfläche ist mit zahl- reichen, hell graugelb gefärbten, flachen bis halbkugeligen, verschieden grossen Höckern besetzt, die ihr, zusammen mit den mehr graurot gefärbten Einziehungen, ein unregelmässig gesprenkeltes Aussehen geben. Manchmal erkennt man auch an der Oberfläche kleine, Aveissliche Punkte, welche Glomerulis entsprechen, die durch die Schrumpfung der Rinde so weit nach aussen gerückt sind. Endlich sind auch sehr häufig einzelne oder zahl- Fig. 222. In Verödung begriffener Glomerulus (-y^). Bowinann'sche Kapsel hyalin verdiekt mit spär- lichen Kernen, die Kapillarschlingen eng um- schliessend; der Kai^selraiim hiedurch ver- schwvmden. Aussen von der Bownian'schen Kapsel lockeres Bindegewebe. Einzelne Kapillar- SL'hlingen des Glomerulus in hyaliner Umwand- lung (dieselben sind dunkler). Fig. 223. Einwuchern von Bindegewebe in den Kapselraum (vom Hilus her) (-f^i). Die ursprüngliche Bowman'sche Kapsel als dunklere Kontur aussen zu erkennen. reiche kleine Cysten (s. u.) an der Niere wahrzunehmen, welche z. T. als Ke- tentionscysten durch den Verschluss von Harnkanälchen entstanden sind. Auf