C. Erkrankungen der Gefässe. 291 Verhältnissen bei kleineren Arterien (ungefähr von der Grösse der Arteria fossa Sylvii nach abwärts) eine deutliche Schicht eigentlichen Intimagewebes fast fehlt, und die Innenhaut fast ausschliesslich durch die Membrana elastica und das Endothel repräsentiert wird, letzteres der Elastica also nahezu unmittelbar auf- liegt, sehen wir bei der Atheromatose auch an kleinen Gefässen zwischen den genannten Schichten eine breitere Gewebslage, welche einer pathologischen Wucherung entspricht. Ihren Ausgang nimmt die letztere namentlich von den Zellen des Endothels. In den Aussenhäuten atheromatös erkrankter Arterien, der Tunica media Verände- rungen der und adventitia, findet man re2:ressive Veränderungen, namentlich Atrophie Aussen- • • 1111 häute. oder fettige Degeneration der Media, öfters auch eine Verkalkung der- selben (vergl. unten). Die Fol2;ezustände der Arteriosklerose bestehen an den kleinen Arterien ^^1.^^- o zustande. namentlich in einer Einengung des Gefäss-Lumens, wie sie durch die Verdickung der Intima, unter Umständen auch durch thrombotische Auflage- rungen auf derselben bewirkt wird. Grössere Gefässe, namentlich die Aorta zeigen sich bei dem atheromatösen Prozess eher erweitert, was namentlich ^^^rrnfgundW die, trotz der Intimaverdickuno; sich einstellende Schwächung; der Gefäss- wand zurückzuführen ist; denn trotz der Dickenzunahme der ersteren nimmt die Elasticität der Wand mehr und mehr ab und ihre Dehnbarkeit somit zu (s. u.). Mittlere Arterien zeigen oft in unregelmässiger Weise Erw^eiterungeii und Ver- engerungen ihrer Lichtung hinter einander. Da das neugebildete Gewebe nicht die Weichheit und Schmiegsamkeit der normalen Intima aufweist, vielmehr eine derbe, aber brüchige Konsistenz hat, so kommt es unter der Wirkung eines plötzlich gesteigerten Blutdruckes öfters zu Rupturen der Wand, zumal deren Aussenschichten, namentlich die Muskularis, auch in der Regel regressive Ver- änderungen erlitten haben. Ein grosser Teil der so wichtigen Hirnblutungen Zer- reissungen. beruht auf Zerreissung atheromatöser Gefässe. Wird die Wand der Arterien allmählich ausgedehnt, ohne einzureissen, so entwickeln sich A n e u r y s m e n ver- Aneurys- schiedener Grösse, die ihrerseits wieder bersten und Hämorrhagien veranlassen können (vergl. unten). Bei sehr ausgedehnter Atheromatose hat die Elasticitätsabnahme im Arterien- system allgemeine Störungen in der Cirkulation zur Folge; die Elasticität der Arterien ist ein wichtiger Faktor für die Blutbewegung, durch dessen Wegfall die Arbeitsleistung des linken Ventrikels erschwert wird und wahrscheinlich auch in manchen Fällen eine Hypertrophie desselben hervorge- rufen werden kann (vergl. pag. 121). Endlich ist noch das nicht seltene Ein- treten embolischer Prozesse im Gefolge der Atheromatose zu erwähnen. Die Thrombose Emboli stammen teils von thrombotischen Niederschlägen auf den erkrankten Emboiie. Stellen der Intima, teils werden sie von Zerfallspartikeln der letzteren, öfters von körnigem Detritus derselben gebildet, der dann multiple kapillare Ver- stopfungen veranlassen kann (vgl. pag. 37). Eine allgemeine Verbreitung der Atheromatose über das ganze Arterien-Ausbreitung . ^ . ^ und Lokali- system oder den grössten Teil desselben, wenn auch in verschiedenen Graden, sation. ist, wenigstens im höheren Alter, die Regel; seltener findet die Erkrankung sich