615 A. Ei'krankungeu der weiblichen Genitalien. gossenen, äusserst schwer resorbierbareo Inhalt derselben herum Pse udo m em b ran en bildet. Bei dem grössten Teil dieser Formen handelt es sich aber wahrscheinlich um echte Metastasen gallertiger Cystadenome, indem wucheruugsfähige Epithelien derselben mit dem Inhalt der geplatzten oder etwa bei der Operation eröffneten Cyste in die Bauchhöhle gelangen und hier zu Tumoren weiter wachsen, welche den Bau des primären Tumors wiederholen. An die Cystadenome sind die Dermoide und Teratome des Ovariums Dermoide anzureihen, insoferne sie entweder wirklich cystische Tumoren darstellen oder tome. doch einzelne cystische Hohlräume zu enthalten pflegen. Für Tumoren dieser Art, über welche bereits im allgemeinen Teil (pag. 213) das Wichtigste Fig. 256. Dermoidcyste des Ovariums. [Nach Pfannenstiel; Handbuch der Gynäkologie, herausgegeben von Veit; Wiesbaden 1898.) mitgeteilt wurde, stellen die Ovarien eine Prädilektionsstelle dar; die Tumoren sind angeboren, entwickeln sich jedoch häufig erst von der Zeit der Geschlechts- reife ab in stärkerem Wachstum; meist sind sie einseitig, seltener doppelseitig vorhanden. Häufig sind sie auch mit Cystenbildungen anderer Art (Cystade- nomen) verbunden und zeigen auch in ihrem klinischen Verhalten mit solchen viel- fache Analogien, es kommen auch an ihnen Verwachsungen, Stieltorsion, partielle Nekrosen etc. vor. Man kann von den Dermoiden folgende Formen unterscheiden. I. Epitlieldermoidalcysten, welche aus einer Bindegewebsschicht mit verhornten Epithelien bestehen und einen meist zähen seifenartigen oder trockenen, mehr bröckeligen, aus Epithelzellen gebildeten Inhalt aufweisen.