Kap. Ylll. Erkrankungen der Genitalien. 644 maligne Deciduome bezeichnet. Es ist aber nunmehr festgestellt, dass ihnen ebenfalls eine Proliferation von Elementen der Chorionzotten zu Grunde liegt. Nach Marc ha nd ist die Geschwulstbildung auf eine maligne Wucherung der die Chorionzotten bekleidenden Epithelien zurückzuführen und enthält demzufolge (s. pag. 639) zweierlei Zellen epithelialen Charakters: grössere, unregel- mässig geformte Elemente, welche Übergänge zu Riesenzellen aufweisen und den Zellen des S y n c y t i u m s entsprechen und kleinere Zellen, welche der Langhans- schen Epithellage der Zotten entsprechen. Die Tumoren w'erden daher besser als Syiicytiome bezeichnet: sie enthalten häufig grosse, kavernöse Bluträume. Erkraiikuiig-en des Amnion. Das Fruchtwasser ist im wesentliehen ein Transsudat aus dem mütterlichen Blut, welchem sieh indessen auch vom Embryo gelieferte Produkte (namentlich solche der Haut und der Nieren) beimischen können. Es hat ungefähr die Zusammensetzung ver- dünnten Blutserums (ca. l*^/o Eiweiss), ferner geringe Mengen von Harnstoff sowie Trauben- zucker. Der HarnstofFgehalt ist bis gegen Ende der Schwangerschaft nicht grösser, als der des mütterlichen Blutes (0,026—0,059), dagegen kann in dem letzten Stadium der Schwanger- schaft auch eine Entleerung von Harn aus den Nieren des Fötus in das Fruchtwasser hinein stattfinden. Man spricht von Hydramnion, wenn eine abnorme Menge von Frucht- wasser, mehr als 1—1^/2 Liter von solchem, vorhanden ist. Die Menge des- selben kann bis über das zehnfache steigen. Ein Hydramnion findet sich unter verschiedenen Verhältnissen bei Er- krankungen der Mutter, doch ist der Zusammenhang seiner Entstehung mit den diesbezüglichen Veränderungen vielfach noch unklar und unsicher. Es sollen von ihnen erwähnt werden: Entzündungen der Decidua, Hyperplasie derPlacenta, Anämie, Lues der Mutter, Hydrops derselben etc. Oft finden sich bei Hydramnion auch pathologische Zustände im Fötus, w^elche ebenfalls zum Teil als Ursache der vermehrten Fruchtwasseransammlung angesehen werden, Lues des Fötus, schwere Missbildungen desselben, wie Anencephalie, Khachi- schisis u. s. w. Infolge starken Hydramnions kann die Frucht absterben oder doch atrophisch werden. Bei eineiigen Z wil lin ge n kommt es manchmal im Verlauf weniger Wochen zur Aus- bildung eines akuten Hydramnion, und zwar innerhalb des besser entwickelten Z^willings. Ist eine abnorm geringe Menge von Fruchtw^asser vorhanden, so sind unter Umständen eine ungenügende Abhebung des Amnion von der Ober- fläche des Fötus, Verwachsungen desselben mit der Körperoberfläche und die daraus sich ergebenden Missbildungen (siehe pag. 201) die Folge. Von Beimischungen zum Fruchtwasser kommen vor: Mekonium, welches indes der Fötus nur bei Asphyxie entleert; von Blutfarbstoff und Zersetzungsprodukten, welche bei der Fäulnis oder ohne das Maceration der Frucht entstehen; durch den Blutfarbstoff wird das Fruchtwasser schmutzig verfärbt, durch die Zersetzungsprodukte trüb. Verändernngen der Nabelschnur. Von abnormer Insertion der Nabelschnur kommen vor: die Insertio marginalis am Rand der Placenta, die Insertio velamentosa, wobei die Nabel- schnur den Rand der Placenta nicht erreicht, sondern sich in die Eihäute ein- senkt und innerhalb derselben ein Stück weit ohne Warthon'sche Sülze verläuft. Knotenbildung entsteht dadurch, dass die Frucht durch eine gekreuzte Schlinge des Nabelstranges hindurchschlüpft; selten ist Absterben der Frucht