468 Kap. V, Erkrankungen des Harnapparates. gehen arterielle Äste zu denselben direkt aus den Arcus renales hervor, dann entspringen solche aus den Anfangsstückea von Arteriae interlobulares, endlich dringen auch Vasa efferentia in die Älarksubstanz ein. Alle diese Zweige bilden sogenannte Ai'teriolae rectae, kleinste Arterien, die in der sogenannten Grenzzone des Markes büschelförmig zu- sammen liegen und gegen die Papille zu sich in Kapillaren auflösen. Es ist für die Cirkulations- verhältnisse in der Niere wichtig, dass die obengenannten Gefässe mit anderen arteriellen Zuflüssen Anastomosen besitzen. Einzelne Arteriae interlobulares durchl)ohren die Nieren-Kapsel und stehen mit den Gefässen der letzteren im Zusammenhange ; anderseits gehen auch von Kapselgefässen aus kleine Aste in die Nierenrinde hinein. Die Kapsela rterieu stammen teils von Zweigen der Arteria renalis, welche vor deren Eintritt in das Nieren- parenchym sieh abzweigten, teils von den Arteriae suprarenales, lumbales. i)hreuicae und spermaticae internae. Von Zweigen der Arteria renalis wird auch das Nieren- becken und der Ureter versorgt. — Dem Arteriensystem entsj^richt im allgemeinen die Anordnung der venösen Abflusswege. Den Arteriae interlobulares ent- sprechen Venae interlobulares, welche das Blut aus der Eindensubstanz sammeln und aus sternförmig zusammenfliessenden Stämmchen entspringen, den schon makroskopisch an der Nierenoberfläche meist mehr oder minder deutlich hervortretenden Veiieiisterneil (Stelllllae Verheynii). Aus den Markkegelu sammelt das venöse Blut sich in die Veiiulae rectae, welche den Arteriolae rectae entsprechend verlaufen und die makroskopisch hervortretende dunkle Streifung der Grenzzone des Markes bewirken In der normalen Niere ist, abgesehen von den Gefässen, nur eine sehr geringe Menge von Bindegewebe vorhanden; zwischen den Harn- kanälchen findet man fast nur die sehr reichlich entwickelten Kapillaren mit ihren Endothelkernen. Nur in der Papille der Markkegel findet sich zwischen den Harnkanälchen etwas reichlichere interstitielle Stützsubstanz. Missbildungen. Von angeborenen Veränderungen sind Verwachsung* beider Nieren und Doppelbildungen an Ureter und Nierenbecken am häufigsten. Durch erstere entsteht die „Hufeisenuiere", bei der die beiden unteren Pole der Nieren verwachsen sind und das Ganze mit dem unteren, gemeinsamen Teil der Wirbelsäule anliegt. Bei doppeltem Ureter ist meist auch ein doppeltes Nierenbecken vorhanden. Durch lockere Befestigung der Niere an ihre Umgebung entsteht die Wanderniere (Ren mobilis). In grosser Zahl kommen oft Cysten an der Niere angeboren war. (Angeborene Cystenniere.) Eine Niere kann ganz fehlen. Dann zeigt die andere Niere eine vikariierende Hypertrophie. Cirkulationsstörungen. Bevor wir die eigentlichen Cirkulationsstörungen in den Nieren unter- suchen, müssen wir einen Vorgang erwähnen, der unter sehr verschiedenartigen Verhältnissen stattfinden kann: den Durchtritt von eiweissha 11iger Flüssigkeit durch die Glomeruli und Harnkanälchen, welcher zu Eiweissge- halt des Harns, zu Albuminurie führt: man kann das Eiweiss auch histologisch in dem Kapselraum der Malpighi'sehen Körperchen nachweisen, wenn man frische Nierenstückchen kocht oder dieselben in Flüssigkeiten konserviert, welche das 1) Unter Grenzzone versteht man den oberen Teil der Markkegel, von welchem die Markstrahlen abgehen; von der Einde ist dieselbe durch die Arcus arteriosi und venosi getrennt.