E. Tumoren. 187 das unter der Drüseiiscliicht gelegene Bindegewebe durchbrechen und hier, die Spalten desselben erfüllend, sich weiter ausbreiten. Sie bilden ein Netzwerk von Epithelsträngen, welches schliesslich die Muscularis mucosae perforiert, und in die tieferen Schichten hineinwächst. Dasselbe bewahrt nun einerseits den Charakter des Cylinderepithels, weist aber anderseits doch erhebliche Verschiedenheiten auf; in den einen Fällen besteht es aus dicht gelagerten, cylindrischen, zum Teil auch i'^Q^--^- ^ V . Oc?Ä.^ '-'-^ o,-, Fig. 76. Cylinderepithelkrebs des Magens {-j--}. a Epitlielstränge mit Lumen und cylindrischen, z. T. mehrsclüchtig angeordneten Zellen; &, 3*], ö,, kleine, ins Bindegewebe vorgedrungene Epithelstränge; c grössere, solide Epithelstränge mit unregelmässigen Zellen, *• Stroma. schon unregelmässigen Zellen und bildet vielfach solide Stränge (Fig. 76); in anderen Fällen formiert es sich zu schlauchartigen, hohlen Gebilden, deren Lumen von Cylinderzellen begrenzt wird, so dass die Epithehvucherung ein drüsen- ähnliches Aussehen bewahrt (Fig. 76, 77). In letzterem Falle bezeichnet man die Geschwulst auch als Adenocarcinom (oder „malignes Adenom"). Es giebt Formen dieser letzteren, welche den Drüsencharakter so sehr nachahmen, dass man bloss aus ihrer Bösartigkeit und ihrem Vordringen in tiefere Schichten