Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates, 428 directa. Meistens treten derartige Brüche nicht bis in den Hodensack herab. Sie haben die Arteria epigastrica, ebenso meistens den Sainenstrang an ihrer äusseren Seite. Arcus 2. Schenkelhei'iiie, Heriiia cruralis. Der zwischen Spina anterior superior und Tuberculum pubicum gelegene, vom Ligamentum Poupartii überbrückte, bogenförmige Band des Beckens heisst Arcus cruralis. Durch ihn treten Muskeln, Nerven und Gefässe an die Vorderfläche des Oberschenkels aus: aussen derM. ileopsoas und über demselben der Nervus crurali.?; innen entspringt der M. pectineus und liegt die Arteria und Vena femoralis. Zwischen dem medialen und dem lateralen Teile (Lacuna vasculosa und Lacuna musculosa) befindet sich die Fascia ileopectinea. Am medialen Winkel der Lacuna vascularis liegt, ersteren abrundend, das Ligamentum Gimbernati zwischen Ligamentum Pourpartii und Eaud des Beckens. In dem Raum zwischen dem Lig. Gimbernati und der Fascia ileopectinea treten die Schenkel- gefässe durch, füllen aber denselben nicht vollkommen aus. Es findet sich hier Fett, Drüsen, Lymphgefässe; zwischen der Vena femoralis und dem Ligamentum Gimbernati liegt keine feste Faseie, sondern bloss ein Netzwerk von Bindegewebsfasern , Avelehe von der Fascia transversa Fig. 198. Schnitt durch den Arcus curalis. 1. Ligamentum Poupartii. 2. Ligamentum Gimbernati. 3. Eminentia ileo-pectinea. 4. Muscuhis peetinons. 5. Tubercuhim pubicum. 6. Annuhis cruralis internus mit Septum crurale. 7. Nervus cruralis. 8. Mus- culus ileopsoas. 9. Bursa mucosa. in. Foraraen obturatorium. 11. Arteria cruralis (nach einwärts die Vene . [Nach Gras er.] Septum abdominis herstammen: das Septum crurale, welches selbst von durchtretenden Lyniph- crurale. gefässen siebartig durchlöchert wird. An der Innenfläche der Bauchwand ents})rieht dieser Fovea Stelle eine Einsenkung des P e r i t o n e u ms (Fig. 201), die Fovea cruralis. Durcli diese ciuralis. i^itt der S cli en k e 1 b r u c h aus der Bauchhöhle und entlang der medialen Wand der Vena femoralis nach abwärts. Vom Ligamentum Pourpartii geht nach unten, die Muskeln des Oberschenkels deckend, die Fascia lata. Ungefähr über der Stelle, wo die Vena saphena in die Vena femoralis Fossaovalis. mündet, zeigt die Fascia lata eine Lücke, die Fossa ovalis, welche nach aussen durch einen scharfen, konkaven Rand begrenzt ist und durch welclie die Ven. saph. maj. eintritt. Gewöhnlich wird diese Fossa ovalis durch ein dünnes, vielfach durchlöchertes Blatt versclilossen. In der Tiefe liegt die Fascia ileopectinea, in der Fossa ovalis die Art. und Ven. fem. von ihrer Fascienscheide umhüllt. Die Schenkelhernie gelangt nun, nachdem sie durch den inneren Schenkeliing hin- durchgetreten ist, in den als Processus falciformis bezeichneten Ausschnitt der Faseia lata (auch als äusserer Schenkelring bezeichnet). Die Einklemmung geschieht entM cder im Processus falciformis oder im Niveau des inneren Schenkelrings. — Schenkelbrüche treten also unter-