Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 612 teristische Unterschied gegenüber den Cysten,- welche als Hydrops folliculi Graafianii bezeichnet werden, da diesen letzteren die Vorgänge der Cysten- neubildiing innerhalb der Wand der ursprünglichen Cyste fehlen. Anderseits kommt es an solchen vielkammerigen Tumoren oft auch zu einer teilweisen Atrophie sich berührender Scheidewände, ja selbst zu einem völligen Schwund derselben und Konfluieren der Hohlräume. Vielfach sind Reste atrophischer Scheidewände als leisten artige Vor Sprünge in der Wand der einzelnen Cysten zu erkennen. Meistens bilden die Cystadenome (Myxoidcystome) des Ovariums rundliche Tumoren, deren Oberfläche, soweit nicht Adhäsionen mit der Nachbarschaft bestehen, spiegelnd glatt, fast transparent erscheint und oft einen eigentümlichen bläulichen, perlmutterartigen Glanz aufweist. Durch die Zusammensetzung aus zahlreichen kleinen Cysten erscheint die Oberfläche des ganzen Tumors meist grobhöckerig; in der Regel tritt die Mehrzahl der Cystenräume an Umfang gegenüber einer oder einigen Hauptcysten zurück. Wie bekannt können die Cystadenome unter Umständen eine enorme Grösse und ein Gewicht erreichen, welches selbst das des Körpers übertrifft. Bei ihrem weiteren Wachstum w^achsen die Cysten entweder vom Ovarium aus frei in die Bauchhöhle hinein, entwickeln sich also in Form gestielter Tumoren, oder sie wachsen zwischen den Liga- menten weiter, indem sie die Bauchfellduplikaturen entfalten; in letzterem Wachstum. Falle spHcht man von interligamentärem Wachstum; in beiden Fällen geht das Ovarium selbst durch Druckatrophie mehr oder weniger frühzeitig zu Grunde; es ist häufig nur mehr in Form eines kleinen, atrophischen Körpers oder auch gar nicht mehr aufzufinden. Bei den gestielten Cysten wird der Stiel von den Ligamenten des Ovariums, dem Ligamentum latum, dem Ligamentum ovarii proprium und dem Ligamentum Suspensorium ovarii, sowie der Tube gebildet, welche alle mehr oder minder gezerrt und ausgedehnt werden. Ist die Geschwulst so gross geworden, dass sie im kleinen Becken nicht mehr Platz findet, so erhebt sie sich in die Bauchhöhle, senkt sich aber nach vorne, und tritt dadurch ganz aus dem kleinen Becken heraus. Dabei findet eine Drehung in ihrem Stiele statt, ^velche in hochgradigen Fällen die Erscheinungen der sog. Stiel- 6tieitorsion. torsion hervorruft: starke venöse Stauung durch Kompression der Venen, ja selbst Verschluss von Arterien und mehr oder minder ausgedehnte Nekrosen. Li den meisten Fällen wird indes die Ernährung der Geschwulst auch dann noch durch die zahlreichen Adhäsionen vermittelt, welche sich zwischen ihr und der Umgebung entwickelt haben. Regressive gehr häufis^ findet sich in Ovarialcysten eine fettige Degeneration Metamor- . ^ * . . ... phosen. ihrer Gewebselemente; seltener ist eine Verkalkung ihres Stromas, wobei sich teils grössere und kleinere Kalk platten, teils rundliche Körper bilden. Hie und da kommt es in den Ovarialcystomen zur Eiterung, namentlich bei den Tubo-Ovarialcysten (s. u.) o^er nach Punktionen. Besonders beim interligamentären Wachstum einer Cyste werden die übrigen in die Bauchfellfalten eingeschlossenen Organe, Uterus und Tuben aus ihrer normalen Lage verdrängt, atrophisch und der Cyste mehr oder weniger nmig angelagert.