Kap. III. Progressive Prozesse. 144 Mit Vorliebe lokalisiert der Lupus sich in der Haut des letzteren und zwar an den Wangen, der Nase, der Stirn, der Oberlippe, den Ohrmuscheln, kommt aber auch an anderen Stellen, wie an der Haut der Extremitäten vor. Manchmal findet ein Übergreifen desselben von der äusseren Haut auf die Schleimhaut der Lippen, des Gaumens, der Nase und des Rachens, ja sogar auf den Kehlkopf statt; sehr selten entsteht der Lupus an einer Schleim- haut primär. Auf der letzteren zeigt derselbe ein etwas anderes, von dem auf der äusseren Haut abweichendes Verhalten, indem er daselbst nicht cirkum- skripte Knötchen, sondern mehr diffuse Infiltrate hervorruft, welche der Mukosa ein graues, unebenes, granuliertes Aussehen verleihen. Geschwüre mit aus- gedehnter, oft stark verunstaltender Narbenbildung kommen auch hier vor. Der Verlauf des Lupus ist stets ein chronischer und wechselt mit dem Auftreten von Knötchen, Zerfall derselben, Narbenbildung und Recidiven. In 14^/o der Fälle ist gleichzeitig eine tuberkulöse Erkrankung innerer Organe nachzuweisen; wahrscheinlich entsteht die lupöse Hauterkrankung auf hämatogenem Wege, wenigstens ist nach kutaner Impfung noch keine dem Lupus gleiche Affektion der Haut beobachtet worden. Scropiuüo- Das Scropliuloderma ist eine scrophulöse Erkrankung der äusseren Haut, die ebenfalls mit Knotenbildung in derselben beginnt und durch Ulceration konfluierender Knötchen unregelmässige, teilweise wieder ver- narbende Geschwüre hervorruft. 2. Syphilis. Infektion^ Wie die Tuberkulose, so tritt auch die Syphilis unter ungleichen ana- ' 'tomischen Bildern auf; in Form umschriebener Neubildungen oder eines weniger scharf begrenzten, aber doch verschiedene Charaktere jener Neubildung tragenden Granulationsgewebes, oder endlich in Form diffuser, ent- zündlicher, exsudativ-hyperplastischer Prozesse. Die anatomischen Verän- derungen sind der Effekt eines sehr bald eine Allgemein-Infektion des Köipers herbeiführenden spezifischen Virus, welches unter den parasitären Mikro- organismen zu suchen sein wird, bis jetzt aber noch nicht bekannt ist. Jeden- falls ist dasselbe endogener Art, d. h. es gehört zu denjenigen Krankheitserregern, die nur im lebenden Körper, nicht ausserhalb desselben, dauernd bestehen können; die Infektion erfolgt in weitaus den meisten Fällen durch den ge- schlechtlichen Verkehr, selten auf anderen Wegen: durch Wundinfektion, durch die Mammille (beim Säugen syphilitischer Kinder seitens einer gesimden Frau), durch den Mund, durch verunreinigte, infizierte Operationsinstrumente, durch Essgeräte, endlich bei der Vaccination. Pnimir- An der Eingangspforte des syphihtischen Virus entwickelt sich nach einer Inkubationszeit von durchschnittlich 3—4 Wochen der sogenannte Primär- aifekt. An der Haut des Penis, dem Präputium, dem Sulcus coronarius, dem Frenulum, respektive den Labien, der Vulva, entsteht er in Form einer flachen Papel: an Schleimhäuten bildet sich meist zuerst ein kleines, herpes ähn- liches Bläschen, das bakl aufbricht und eine kleine Erosion darstellt. Auch die Papeln der Haut zeigen bald eine oberflächliche, wenig secernierende Ulce- ration. Nun wird das Knötchen, respektive die Umgebung der Ulceration hart, ein Verhalten, welches der Affektion den Namen Iiiitialsklerose gegeben hat. Indem die Ulceration zunimmt, entsteht aus derselben ein kleines, mit