E. Tumoren. 181 sogenannte Stroma des Krebses, welches also, wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, ursprünglich dem Bindegewebe des Organs entspricht, in welchem das Carcinom sich entwickelt. Beim weiteren Vordringen des letzteren aber findet in dem invadierten Gewebe in der Regel eine Zunahme dieses Stromas statt; dasselbe stellt also den bindegewebigen Grundstock der krebsigen Neu- bildung dar. In der Regel besteht dasselbe aus faserigem Bindegewebe, welches vielfach von lymphoiden Rundzellen infiltriert ist. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich ohne weiteres ein allgemeines i, zwei Schema für den Bau des Carcinoms. Wir haben in demselben zweierlei .s?andteiie: Bestandteile zu unterscheiden, die im allgemeinen streng von einander ge-stilnge^und trennt sind: ein bindegewebiges Stroma, welches Spalträume verschiedener Form zwischen seinen Bündeln frei lässt, und die jene Spalträume ausfüllenden Epitheleinlagerungeii, die auf dem Schnitt in Form von Nestern oder von zusammenhängenden Zellsträngen auftreten. Denkt man sich aus einem Schnitt (man kann solche Präparate durch Auspinseln oder Ausschütteln eines Schnittes herstellen) die Epithelmassen entfernt, so bleibt bloss das von Lücken durch- setzte, bindegewebige Stroma übrig (Fig. 11 B); diese Lücken erscheinen in den Fällen, wo sie rundlich geformt und vereinzelt vorhanden sind, wie Alveolen inner- halb der Grundsubstanz und daher stammt der Ausdruck, dass der Krebs einen alveolären Bau habe. Umgekehrt kann aber in anderen Fällen das Netz- werk der epithelialen Stränge so dicht werden, dass die zwischen denselben hin- ziehenden Züge des bindegewebigen Stromas auf dem Schnitte bloss mehr in Form einzelner Inseln erscheinen. Besitzen wir so in der Zusammensetzung aus zweierlei Bestandteilen — 2. Epithe- einem bindegewebigen und einem epithelialen — ein wichtiges Merkmal ^Sing^der des Carcinoms, welches meistens schon bei schwacher Vergrösserung erkennbar innerhalb ist, so zeigt sich bei starker Vergrösserung ein zweites Charakteristikum dieser s^^^'^se. Geschwülste in der Lagerung der Zellen innerhalb der Epithelstränge. Wir haben als Merkmal des Epithelgewebes im allgemeinen die Eigentümlichkeit seiner Zellen angegeben, sich ohne Zwischen Substanz (abgesehen von Kitt- masse und Intercellularbrücken) unmittelbar neben einander zu legen. Dieses Lageverhältnis findet sich auch innerhalb der Epithelstränge des Carcinoms wieder. Oft liegen die Zellen so dicht an einander, dass die Grenzen zwischen ihnen nicht mehr erkannt werden können, und die ganze Epithellage bloss eine gleichmässige protoplasmatische Masse darzustellen scheint, welcher in ziemlich regelmässigen Abständen Kerne eingelagert sind (Fig. 70). Wir bezeichnen das eben angeführte Lage Verhältnis als epitheliale Lagerung der Zellen. Was endlich die epithelialen Zellen selbst betrifft, so kann man 3. Be- sie in manchen Fällen schon aus ihrer Form als Ej^ithelien erkennen; die Zellen der Zeilen, sind cylindrisch oder sie zeigen die typischen Merkmale der Plattenepithelien, auf welche wir später noch zurückkommen werden. In vielen Fällen aber lässt die Gestalt der Zellen keinen Schluss mehr auf ihren epithelialen Ursprung zu; wir finden nur unregelmässige, polymorphe Zellen von sehr wechselnder Form, die besonders auch dadurch modifiziert wird, dass dieselben bei ihrem lebhaften Wachstum sich gegenseitig anpassen und modellieren. Da nun ähnlich aus-