436 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. j i liehe Öffnungen des Darmes, durch welche nur ein Teil seines Inhaltes nach | Anus prae-j^ygggi^ gelangt. Dagegen tritt beim Anus praeternaturalis fast der ge- li*^' samte Kot an die Aussenf lache. Seine Entstehung ist in den meisten Fällen | auf Incarceration von Darmschlingen zurückzuführen, und zwar entwickelt sich t der Zustand in der Weise, dass beim Absterben einer eingeklemmten Darm- | schlinge nicht bloss die Kuppe derselben mit der Bauchwand verwächst, sondern die einander zugekehrten Seiten des zuführenden und abführenden Schenkels mit \ einander verkleben und schliesslich fest vereinigt werden. Geht nun infolge der ! eintretenden Gangrän der äussere Teil, d. i. die Kuppe der eingeklemmten Schlingen verloren, so bilden die beiden miteinander verwachsenen Schenkel einen spornartigen Vorsprung, eine Scheidewand (Fig. 205), welche den Durchtritt des Darminhalts in den abführenden Schenkel verhindert und den Kot nach aussen leitet. In der Folge verengt sich das abführende Darm- rohr um so mehr, je vollständiger der Kot nach aussen entleert Avird. Die Haut zeigt sich in der Umgebung eines Anus praeternaturalis gewöhn- lich von mehrfachen Fistelgängen durchsetzt, welche die Folge einer mit der Ausbildung des Anus praeternaturalis entstandenen Phlegmone darstellen. Doch steht in der Regel bloss einer der Fistelgänge mit dem Darmlumen in Ver- bindung. In manchen Fällen verwächst die äussere Haut so mit der Darm- schleimhaut, dass der Fistelgang völlig mit Epithel bekleidet wird; dann be- mige Fistel.zeichnet man den Zustand als „lippenförmige Fistel". In anderen Fällen entstehen Kotfisteln und Anus praeter- naturalis infolge entzündlicher, zum Teil tuberkulöser Prozesse am Darm,