D. Erkrankungen der Leber. 445 noch körniger Detritus gefunden wird; deshalb erscheinen sie auch auf der Schnittfläche gegenüber den anderen Teilen eingesunken. Ausserdem findet man vielfach auch noch dunklere, durch hämorrhagische Infiltrationen bedingte Stellen. Im periportalen Gewebe zeigen sich häufig kleinzellige Infiltrationen und Zellwucherungen, sowie auch grosse, epithelial aussehende Zellen und Zell- reihen, die wahrscheinlich aus einer Wucherung von Leberzellen und einzelnen Gallengängen entstanden sind. Die akute gelbe Leberatrophie ist eine seltene Erkrankung, welche hie und da im Anschluss an Infektionskrankheiten, besonders Sepsis und Puerperal- fieber, manchmal auch schon während der Gravidität auftritt. Dement- sprechend kommt sie etwas häufiger beim weiblichen Geschlecht als beim männlichen vor. Ein der akuten gelben Leberatrophie ähnliches Bild entsteht bei Yer- Vergiftung glftun^ mit Phosplior oder Arsenik. Auch hier handelt es sich wesenthch pjior und um Fettmetamorphose der Leber neben solcher anderer Organe. Da aber bei den genannten Vergiftungen der Tod in der Kegel früher eintritt, als bei der akuten gelben Atrophie (in wenigen Stunden oder höchstens wenigen Tagen), so bekommt man die Leber in einem früheren Stadium zu Gesicht, in welchem es noch nicht zu Zerfall des Gewebes und Resorption der Zerfallsmassen ge- kommen ist, sondern sehr häufig noch ein Zustand starker Fettinfiltration mit erst beginnendem Zerfall der Zellen vorliegt. Die Leber ist dann meistens durch die starke Fettinfiltration noch etwas vergrössert, mehr oder weniger ikterisch, von weicher, aber brüchiger Konsistenz, und gleicht oft der gewöhn- lichen ikterischen Fettleber. Tritt der Tod in einem späteren Stadium ein, so entwickelt sich das nämliche Bild wie bei der akuten gelben Leberatrophie. Andere Organe, namentlich Herz und Nieren, aber auch die epithelialen Elemente des Magen-Darmkanals zeigen bei der akuten gelben Leberatrophie wie bei der Phosphor- und Arsenikvergiftung ebenfalls mehr oder minder hochgradige fettige Degeneration, zum Teil auch noch den Zustand der trüben ScliAvellung. Für die Vergiftung mit Phosphor und Arsenik ist ferner noch das Auftreten einer stärkereu Fettdegeneration auch in der quergestreiften Körpermuskulatur hervorzuheben, während eine solche bei der akuten gelben Atrophie in der Eegel fehlt oder geringer ist^). Bei einer Anzahl von Allgemein-Infektionen finden sich in der Leber teils einzelne D egen er ati o n s her d e mit trüber Schwellung oder Fettdegeneration, teils herd- förmige Nekrosen; so bei Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Pocken, Scharlach, Cholera, Malaria und der als Weil'sche Krankheit bezeichneten Form eines infektiösen Ikterus; besonders finden sich nekrotische Herde im Verlauf der puerperalen Eklampsie (s. Kap. Vni). Zum Teil handelt es sich bei allen diesen Veränderungen jedenfalls um Ver- schluss kleiner Gefässästchen der Pfortader oder der Leberarterie, welche von Bildung hämor- rhagischer oder anämischer Infarkte gefolgt sind. Verhältnismässig häufig finden sich kleine Infarkte bei ulceröser Endokarditis; bei eiterigen Allgemeiniufektioneu kommen neben einfach nekrotischen Herden auch Vereiterungen solcher vor. 1) An der Leber von Individuen, welche an schweren fieberhaften, namentlich septischen Atfektionen zu Grunde gegangen waren, insbesondere auch bei akuter gelber Leberatrophie, scheidet sich an der Oberfläche ein weisslicher Belag aus, sowie das Organ einige Zeit an der Luft gelegen hatte; der Belag besteht aus Tyrosin, seltener enthält er auch reichliche Mengen von Leu ein. Vergl. pag. 51.