194 Kap. III. Progressive Prozesse. stehen. Nur können eben auch von sogenannten En dothellen aus ganz ähnlich gebaute Geschwülste zu stände kommen. Entsprechend der grossen Verbreitung endothelialer Zellen können Endo- thelioine an sehr versc^hiedenen Stellen des Körpers entstehen; je nach den Ausgangsstellen und Formen der Endotheliome weisen dieselben sehr verschiedene Formen auf, welche oft noch durch weitere Eigentümlichkeiten (s. u.) kompliziert werden. Verhältnismässig häufig bilden sich solche Tumoren in den weichen Hirnhäuten und der Dura, wo sie von den Endothelien der Bindegewebs- balken des subarachnoidealen Gewebes, den Endothelien der Lymphwege der Dura u. s. w. ausgehen. In manchen dieser Tumoren nehmen die wuchernden Endothelien hohe, cylindrische Formen an und gruppieren sich in einer Weise um Hohlräume, dass a d e no m ähnliche Bilder hervorgerufen werden. Andere Endotheliome nehmen ihren Ausgang vom Knochen und zwar kann das Knochenmark oder das Periost ihre Ursprungsstelle bilden. Namenthch gehen sie von den Knochen des Gesichts, der Orbitalhöhle oder den platten Schädelknochen aus. Die von den Gesichtsknochen ausgehenden Endothel- krebse bilden öfters diffuse Infiltrate, welche den als Ulcus rodens bekannten Krankroiden ähnliche, flache, nach allen Seiten um sich greifende Ulcerationen zeigen und ausgedehnte Zerstörungen der Knochen und Weichteile hervorrufen können. Wieder andere Formen gehen von den der Gefässadventitia angehörigen endothelialen Elementen, den sogenannten Perithelien aus; die- selben bilden dem Gefässverlauf und seinen Verzweigungen folgende, die Gefässe mantelartig umhüllende Zellmassen, und w^erden auch vielfach als Aiigiosar- koine oder Peritheliome bezeichnet. Sie finden sich in der Dura, den Meningen, im Gehirn, in der Leber, im Hoden, in der Mamma u. a. a. Stellen. Auch in den Lymphdrüsen, ferner in der Haut, hier namentlich von Warzen oder Pigmentflecken aus, können Endothelkrebse entstehen. Sehr häufig finden sich auch Gruppen gewucherter Endothelien in Tumoren von sonst ganz sarkomatösem oder sogar fibromatösem Charakter in Form von Einsprengungen, sodass wesentlich fibröse Endotheliome enstehen, analog den Skirrhen unter den Formen der epithelialen Krebse. Auch solche können Metastasen machen. Viele Endotheliome zeichnen sich durch ihre Neigung zur Ablagerung hyaliner Massen aus, die teils von den Gefässwänden, teils von den gewucherten Endothelien, teils endlich vom interstitiellen Bindegewebe der Geschwülste aus- gehen. Im ersteren Falle entstehen sogenannte Cylindrome (vergl. pag. 177), welche durch helle, homogene, die Gefässe enthaltende Streifen septiert sind. Sie finden sich namentlich in der Orbita. In anderen Fällen zeigt das Zwischen- gewebe eine myxomatöse Beschaffenheit, sodass sehr verschiedene und kom- pliziert gebaute Tumoren entstehen. Lymphang- An den scröscu Häuten, am häufigsten an der Pleura, treten hie und da '*^maTodes? von vornherein in diffuser Weise flächenhafte Neubildungen auf, welche schwartige Verdickungen der Serosa hervorrufen, ausserdem jedoch von zahl- reichen knotigen Einlagerungen durchsetzt zu sein pflegen. Man nimmt an, dass sie von Endothelien der Lymphgefässe und Saftspalten der Serosa ausgehen. Häufig sind damit auch exsudative Entzündungen an der Serosa verbunden. Wagner hat für diese Formen den speziellen Namen „Endothel-Krebs", Schottelius die Bezeichnung Lymphangitis carcinomatodes vorgeschlagen.