78 Kap. III. Progressive Prozesse. Brücke verbunden, welche sich allmählich zu einer, aus feineu Fasern bestehenden, spindeligen Figur, der sogenannten achromatischen Spindel umwandelt. Diese wächst mit, während die beiden Centrosomen an die Pole des Kerns gelangen. Um jedes der Centrosomen entsteht nun eine radiär gestreifte, strahlenförmige Figur, die Polstrahlung. Mittlerweile hat sich im Kern eine Vermehrung und Um Ordnung seiner chromatischen Substanz voll- zogen. Anstelle des zuerst vorhandenen Netz werk s (Gerüsttigur) bildet sich der sogenannte Knäuel, welcher aus einer grösseren Zahl einzelner chromatischer Fäden besteht. Es verschwindet die chromatische Kernmembran und der Nukl eol us, wahrscheinlich indem sie in die nun entstehende Chomatinform mit einbezogen werden. Diese entsteht, indem die Chromatinfäden winkelig abgeknickte, mit zwei Schenkeln versehene Figuren, die sogenannten Schleifen bilden. Dieselben ordnen sich um den Äquator der oben erwähnten achromati- schen Spindel. So entsteht eine Sternfigur, der Aster (Monaster, Mutterstern Fig. 34 und Fig. 35 6). Dann geht an den Schleifen eine Längsteilung vor sich in der Weise, dass aus jeder Schleife zwei gleichgestaltete, aber dünnere Schleifen entstehen. Diese trennen sich von einander und ordnen sich des Aveitei'en so in zwei Partien, dass die Scheitel der einen Hälfte nach dem einen, die der anderen Hälfte nach dem entgegengesetzten Pol zu gerichtet sind, während die offenen Winkel beider nach dem Äquator der ganzen Figur zu sehen. Dabei kommt von jeder Schleife die durch Längsteilung gebildete, eine Hälfte auf die eine, die andere auf die andere Seite der ganzen Figur, so dass thatsächlich eine genaue Halbierung des gesamten Chroniatins stattfindet. Den Vorgang der letztgenannten Umordnung nennt man Metakinese, die um den Äquator der Spindel angeordnete Figur Äquatorial- platte. Nun rücken die beiden Hälften derselben auseinander und bilden die Tochter- sterne, welche sich ihrerseits in Knäuelformen und schliesslich in mit Kernuiembran und Nukleolen versehene ruhende Kerne umwandeln, während die achromatische Spindel schwindet. A. Reparationsvorgänge. 1. Reg'eneration und Wundheilung'. Grenzender Die Fähigkeit der Regeneration, welche niederen Wirbeltieren bekannt- tfonsähig- licli in SO holiem Masse eigen ist, dass selbst ganze Organe wieder ersetzt werden, ist bei höheren Wirbeltieren und dem Menschen im allgemeinen auf geringe GewebsVerluste beschränkt und überdies an den einzelnen Gewebsarten sehr ver- schieden. Während z. B. in Epithel und Bindegewebe die Fähigkeit der Wieder- herstellung eine verhältnismässig hohe ist, kommt sie im Centrainervensystem kaum in Betracht. Im allgemeinen erfolgt die Regeneration auf dem Wege der mitotischen Teilung von den entsprechenden Geweben aus, die des Epithels also wieder von Epithel, die des Bindegewebes wieder von solchem her. Vielfach kann man beobachten, dass zum Zweck der Wiederherstellung eine viel grössere junge Gewebsmasse gebildet wird, als zur Deckung des Defektes nötig wäre und als auch thatsächlich später bestehen bleibt; man denke nur an die überschüssigen Knochenmassen, welche bei der Heilung von Frakturen den Kallus zusammen- setzen und nach und nach schwinden, w^enn die Verbindung beider Bruchenden an Festigkeit gewonnen hat. Ähnliche Überproduktion junger Elemente sehen wir vielfach auch in den ersten Stadien der Regeneration der Deckepithelien, der Drüsen und des Bindegewebes.