B. Tierisclie Parasiten. 25S 1. Akaiithoceplialeii, Kratzer. Kopfteil vom übrigen Körper abgesetzt^ zur Befestigung dienend, ohne Mund und Darm. Hieher gehört der sehr selten vorkommende Echin orrh y n chu s hominis. 2. Nematode«, Fadeiiwüriiier. Langgestreckt, meist an beiden Enden spitz. Anhänge in Form von Borsten oder Papillen, besonders am Mund und der Geschlechtsöffnung, After ventral gelegen, meist nahe dem Hinterende. Die grösseren Formen geringelt, mit vier Längslinien. Mund von „Lippen" umgeben. Am Verdauungskanal sind Mundhöhle, Ösophagus, Pharyn- gealbulbus, Magen und Chylusdarm zu unterscheiden. Manche legen Eier ab, andere sind vivipar. Die Grösse der Nematoden schwankt von mikro- skopisch kleinen Formen bis zur Länge von mehreren Decimetern. Ascaris lumbricoides, Spulwurm. Mit drei, Papillen tragenden Mund- lippen. Hmterende des Männchens ventral gekrümmt, mit zwei hinteren Spiculae; Männchen ca. 250, Weibchen bis 400 mm lang. Kutikula deutlich geringelt. Körper nach vorne mehr als nach hinten zugespitzt. Weibliche Geschlechtsöffnung an der Grenze des vorderen Drittels. Uterus doppelt, vielfach gewunden, Eier 0,05—0,06 mm lang, mit dicker Schale, auf der eine helle Eiweissschicht aufliegt. Der Spulwurm findet sich im Dünndarm des Menschen und kann von da in den Dickdarm, den Magen, die Gallenwege, auch in den Öso- phagus und in die Respirationswege gelangen. Die Eier gehen massenhaft mit den Fäces ab. Meist finden sich nur wenige Exemplare, manch- mal sind sie aber zu hunderten vorhanden. Fig. 143. Ei von Ascaris lumbricoides (n. Seifert-Müller). a Fig. Oxyuris vermicularis, natürl. Grösse. 1 Weibehen, 2 Männchen, (Nach Fleischer.) 144. b e Ei von Oxyuris Oxyuris vermicularis, vergr. vermicularis « reifes, noch nicht befruchtetes (nach Seifert-Müller). Weibchen, b Männchen, c eier- haltiges Weibchen. (Nach Fleischer.) Oxyuris vermicularis; das Mämichen 4 mm lang, das Weibchen 10 mm; letzteres am Hinterende pfriemenförmig verlängert; das Männchen am Hinterende