389 B. Magen. Gegengiften oder sofort sich einstellendes Erbrechen kann die Wirkung des toxischen Stoffes aufgehoben, beziehungsweise abgeschwächt werden. Am intensivsten ist natürlich die Wirkung des Ätzstoffe bei leerem Magen. Von denselben Verhältnissen ist auch die Ausdehnung abhängig, in der eine An- ätzung stattfindet. Je nach der Stellung des Magens ist es besonders die Fundusregion und die grosse Kurvatur (bei aufrechter Stellung) oder besonders die hintere Magenwand (bei Rückenlage), welche der Giftwirkung ausgesetzt ist. Bei kontrahiertem Magen mid mässiger Menge des Giftstoffes wird besonders oder ausschliesslich die Höhe der Falten der Schleimhaut betroffen, während die Thäler zwischen denselben frei bleiben. War die Menge des Giftes eine geringe, so finden sich oft auch streifenförmige Verätzungen an der hinteren Magenwand, welche weiter unten zusammenfliessen. Anderseits zeigt sich vielfach auch noch die Wand des Duodenums oder selbst grösserer Dünndarm ab schnitte mit ergriffen. Zu beachten sind ferner die Verände- rungen am An fangsteil des Verdauungsstraktus; oft findet man an den Mundwinkeln, infolge Überfliessens der Flüssigkeit beim Trinken oder beim Erbrechen derselben, Ätzschorfe, die auch an der äusseren Haut herab- gehen ; ausserdem Verschorfungen der Lippen und M u n dh ö h 1 e n s c h 1 e i m- haut sowie des Ösophagus. Oft betrifft die Verätzung auch den Kehl- deckel oder selbst den Kehlkopfeingang (zum Teil dadurch, dass beim Erbrechen Gift in den Ösophagus zurückgelangt und hiebei den Kehldeckel affiziert); auch Glottis ödem kann sich dann einstellen. Nebst den Verätzungen und Blutungen entwickeln sich in Fällen, wo nicht sofort ein tödlicher Ausgang stattgefunden hat, als dritte Haupterscheinung heftige EntzündungsVorgänge, welche vielfach einen hämorrhagischen Cha- rakter tragen. Stets findet man den Magen stark kontrahiert, seine Wand oder doch die Schleimbaut hochgradig geschwellt und ödematös, ein Zustand, der in eine eiterig-phlegmonöse Infiltration der Magenwand übergehen kann. Durch Ablösung der verschorften Teile entstehen tiefe Ulcerationen, die auch noch sekundär zum Durchbruch der Magenwand führen können. Endlich bilden sich nicht selten auch durch Wirkung des Magensaftes auf die lädierte Schleim- haut noch nachträglich peptische Geschwüre (s. o.). Des weiteren entwickeln sich in Fällen schwerer Vergiftung gefahrdrohende Folgezustände, welche oft nachträglich den Tod, jedenfalls aber schwere Funktions- störungen nach sich ziehen. Auch im Falle einer Heilung der durch die Ver- ätzung gesetzten Defekte kommt es vielfach zur Bildung grosser Narben, welche Stenosen des Pylorus oder der Kardia oder eine Einschnürung des Magens an anderen Stellen (Sanduhrform) oder, Avenn die Wirkung des Ätz- giftes eine diffuse war, auch allgemeine narbige Verengerung des Magens mit vollständiger Aufhebung oder doch starker Schädigung seiner Funktion zur Folge haben. Werden Ätzgifte in verdünntem Zustande in den Magen aufgenommen, Wirkung resp. gelangen sie infolge starker Füllung desselben, oder anderer Nebenumstände ^Itzgltte^'^ nur in geringem Grade zur Wirkung, so fehlt ebenso wie bei Aufnahme nicht Gastritis, ätzender, aber doch heftig wirkender Stoffe (wie konzentrierter Alkohol u. a.) die .