A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien 629 sowohl der Drüsen wie auch des Interstitiums. Durch die Drüsen Wucherung entstehen grössere Hohh'äume, die teilweise auch verzweigt sind und hohe, sehr schmale Cylinderepithelien mit einem stets einschichtig bleibenden Belag auf- weisen (Fig. 266). Die Drüsen Wucherungen erstrecken sich oft ziemlich weit in die Tiefe — eine eigentliche Submukosa fehlt bekanntlich der Uterusschleim- haut —, ja sogar hie und da etwas in die Muskularis hinein. Besonders bei vorhandenem Ektropion — welches dadurch entsteht, dass nach Einrissen Ektropion an der Cervix der äussere Muttermund stark klafft — zeigen sich an der heraus- ragenden Schleimhaut des Cervikalkanals oft starke Schleimhautwucherungen. Fig. 266. Endometritis cervicalis (Erosion in Heilung); nach Amann {'^^). a Plattenepithel das Cylinderepithel überragend (Heilung), b Stelle mit Cylinderepithel, a Erosion, c Drüsen, (; C gewucherte Drüsen, o cystiseh erweiterte Drüse. Im wesentlichen auf die chronisch-entzündlichen Schleimhaut- und Drüsen- wucherungen zurückzuführen sind jene Prozesse, die man als einfache, pa- pilläre und follikuläre Erosionen, Ovula Nabothi und Schleim- polypen bezeichnet hat. Wie an anderen Schleimhäuten, so entstehen auch an der Cervix Erosionen durch Epithelverlust; was aber die Gynäkologen eigenthch unter Erosionen verstehen, sind solche Stellen der Aussenfläche der Portio vaginalis, an welchen deren normaler Belag von Plattenepithel durch Cylinderepithel ersetzt ist. Es geschieht das wahrscheinlich dadurch, dass das Cylinderepithel des Cervikalkanals stellenweise über den äusseren Muttermund — der normaliter die Grenze zwischen Platten- und Cylinderepithel bildet — auf die Schleimhaut der Vaginalportion herüberwächst und das Plattenepithel derselben ersetzt, oder auch dadurch, dass an einer Stelle der Schleimhaut das oben liegende Platten- epithel abgestossen und dadurch die untere Cylinderzellenschicht blossgelegt wird. Da solche Stellen dunkelrote Flecken auf dem blasseren Grunde bilden, haben sie den Namen Erosionen erhalten. Erosion.