91 B. Entzündung Blutzellen und der ausgelaugte Blutfarbstoff resorbiert wurden, der Blutfarbstoff die pag. 64 angeführten Umwandlungen, welche der späteren Narbe eme mehr oder minder intensive braune Pigmentierung verleihen; ebenso ist der Inhalt etwaiger Cysten lange Zeit hindurch bräunlich gefärbt und ihre Umgebung mehr oder minder stark pigmentiert. Dass man bei der den ganzen Vorgang einleitenden Leukocyteneinwande- Verhältnis rung nicht ausschliesslich Gewicht auf die chemotaktischen Wirkungen der Zer- ^inge zur' fallsprodukte legen darf, lehrt der Umstand, dass auch nicht, oder so gut wie Mündung nicht reizende poröse Fremdkörper (s. o.) ebenfalls zunächst von Leukocyten durchsetzt, und dass geringere Mengen nicht reizender Staubarten an vielen Stellen ohne weitere Reaktion durch den Lymphstrom und die Thätigkeit der Phagocyten resorbiert werden. Die Fähigkeit der Resorption ist eben eine physio- logische Eigenschaft des Organismus, welche durch bestimmte fremdartige Stoffe beeinflusst und gesteigert werden kann, nicht aber erst durch solche entsteht. Alle im vorhergehenden beschriebenen Veränderungen haben das gemein- sam, dass sie Heilungsprozesse darstellen und dass die bei ihnen auf- tretenden Vorgänge nirgends das zur Resorption abgestorbener Massen und zum Ersatz von Gewebsdefekten notwendige Mass überschreiten. Wir können sie daher mit Recht den Reparationsprozessen zurechnen. Anderseits finden wir freilich bei vielen derselben, wie auch bei der Wundheilung per secundam intentionem, Komplikationen, heftigere Reizerscheinungen, die wir als entzünd- liche zu bezeichnen gewöhnt sind, wie die starke Leukocytenemigration und die sie begleitende Hyperämie und Transsudation. Da aber diese Nebenerschei- nungen nirgends so weit gehen, dass sie den Heilungsverlauf stören, im Gegen- teil denselben unterstützen, so präcisieren wir die Stellung aller dieser Vorgänge wohl am besten dadurch, dass wir sie als mit leichten entzündlichen Phänomenen komplizierte Reparationsprozesse zusammenfassen. B. Entzündung. Unter Entzündung verstand man ursprünglich einen rein klinischen Symptomenkomplex, wie er sich der direkten Beobachtung an äusserlicli sicht- baren Teilen darstellt und aus den bekannten vier Galen'sehen Kardinal- symptomen, Rubor, Tumor, Calor und Dolor zusammensetzt. Grossen- teils nach Analogieschlüssen setzte man nun ähnliche Erscheinungen auch für gewisse Erkrankungen innerer Organe voraus, obwohl die Untersuchung von Leichenteilen, auf welche man hier naturgemäss angewiesen ist, von den ge- nannten Erscheinungen nur ein unvollkommenes Bild geben kann, und von denselben höchstens noch den Rubor und Tumor erkennen lässt. Ein tieferes Eindringen in das Wesen der Erkrankungen führte auch auf diesem Gebiete zu dem Bestreben, an Stelle einer rein äusserlichen Symptomengruppe zu einer Erkenntnis der derselben zu Grunde liesrenden anatomischen Voro^änsre Anatomi- . ^ . & ö g^he Vor- zu gelangen und damit einen, auf anatomischer Grundlage basierten Entzündungs- ^J.^^ begriff zu gewinnen. Thatsächlich findet man nun auch bei den als Entzün- zimdung. dung bezeichneten Zuständen eine grosse Reihe anatomischer Prozesse. Wo bestimmte Bakterienarten oder gewisse chemische Stoffe in ein Gewebe eindringen, üben sie auf die weissen Elemente des Blutes eine gewisse Attraktionskraft (Chemotaxis s. S. 89) aus, wodurch dieselben massenhaft aus dem Gefässsystem