138 Kap. III. Progressive Prozesse. Viel häufiger stellt die Lunge den Ausgangspunkt für anderweitige Infektionen dar. Nebst den bronchialen und mediastinalen Lymphdrüsen ist besonders die Pleura von einer bestehenden Lungentuberkulose her bedroht, und die meisten tuberkulösen Attektionen des Brustfells kommen auch auf diesem Wege zu stände. Seltener wird die Erkrankung desselben von kariösen Wirbeln, Rippen, vom Bauchfell oder auf hämatogenem Wege übertragen. Vorwiegend auf dem Wege der Kontakt Infektion erkrankt der Lai'ynx und die Trachea, und zwar durch das dieselben passierende bacillenhaltige Sputum, mit dem ihre Sehleim- häute fortwährend in Berührung kommen, besonders Avenn offene Kavernen grosse Mengen von Bacilleniaus der Lunge entleeren. Ganz das Gleiche gilt auch für die grossen Bronchien. Ver- Die Schleimhäute des obersten Abschnittes des Verdauiinffskanales, wie die damuigs- , , . 07 kanal. Schleimhäute des Kopfes haben wenig Neigung zur tuberkulösen Erkrankung und die an solchen Teilen vorkommenden scrophulösen Aflfektionen (Blej^haritis und Conjunctivitis phlyctä- nulosa, die ,,scropliulöse Lippe", Otitis, Pharyngitis, Rhinitis, verschiedene Ekzeme) haben keine bösartige Tendenz, Um so wichtiger sind aber diese Schleimhäute als Eingangs- pforten des Virus, welches durch sie hindurchtretend zu den lymphatischen Apparaten ge- langt, und in diesen, besonders den submaxillaren und cervikalen Drüsengriippen, scrophulöse, hyperplastisehe und käsige Prozesse bewirken kann. Nachgewiesenermassen können durch die unverletzte Mund- und Rachenschleimhaut Tuberkelbacillen resorbiert werden; namentlich sind als Resorptionsorgane die Tonsillen und die Follikel des Zungengruudes und der hinteren Rachenwand wichtig Auch hier kann die Eingangspforte intakt bleiben und so eine primäre, scheinbar spontane Drüsentuberkulose zur Entwickelung kommen. Der normal secernierende Magen sichert zwar nicht gegen das Durchtreten lebender Tuberkelbacillen in den Darm, erkrankt aber selbst nur äusserst selten. Im Darmkanal sind die unteren Teile des Ileums und der Dickdarm bevorzugt, und in diesen werden in erster Linie wieder die follikulären Apparate befallen; die Darmtuberkulose kann primär auftreten, wenn bacillenhaltige Nahrungsmittel, z. B. Milch perlsüchtiger Kühe, den Darm direkt infizieren. Häufiger entsteht, wenigstens beim Erwachsenen, die Darmtuberkulose sekundär durch verschlucktes tuberkulöses Sputum. Damit stimmt auch die Beobach- tung überein, dass bei der Mehrzahl der erwachsenen Phthisiker tuberkulöse Ge- schwüre im Darm (in 70—80°/o der Fälle) vorhanden sind, während solche bei Kindern, wo die Kavernen seltener auftreten, in nur halb so viel Fällen (ca. 38*^/0) vorkommen. Gegenüber den mesenterialen und den retro]ieritonealen Lymphdrüsen kann die Darm Schleim- haut ein ähnliches Verhalten aufweisen, wie die Schleimhäute des Kopfes gegenüber den Drüsen des Halses, d. h. es ist ein Durchtreten der Bacillen durch den unveränderten Darm in diese Drüsen möglich; häufig findet man beide zusammen erkrankt. Oft sind die sämt- lichen Drüsen der Peritonealhöhle ergriffen, geschwellt und von Käseherden durchsetzt (,,Tabes mesaraica"). Bauchfell. Das Bauchfell erkrankt teils vom Darm, teils von den Drüsen der Bauchhöhle aus, seltener wird es von der Pleura oder der Lunge, vom Urogenitalapparat, oder auf hämatogenem Wege infiziert. In den Nieren findet man nicht selten tuberkulöse Herde, die durch embolische Ein- schwemmung vom Blute aus entstanden sind. Eine bestimmte Form der Nierentuberkulose aber, jene, die sich vorwiegend in den Kanälchen der Markkegel, deren Papillen und dem Nierenbecken ausbildet, entsteht vielleicht durch Ausscheidung von Tuberkelbacillen in die Harnkanälchen. Gelangen die Bacillen in den Harn, so kann sich an die Tuberkulose des Nierenbeckens eine solche der Blase, vielleicht auch des Nebenhodens auschliessen, Urogenital- während andere Formen der Urogenitaltuberkulose primär in den Geschlechts- Appaiat. drüsen entstehen und von da gegen die Nieren aufsteigen. Beim Aveiblichen Geschlecht erkranken am leichtesten die Tuben und zwar meist vom Peritoneum her. Knochen. Knochen und Gelenke erhalten die Bacillen wohl auf dem Blutwege zugeführt. Häuligkeit Die Tuberkulose ist eine der häufigsten Erkrankungen und man kann "^"knK"' ^f^g^"' aller Menschen derselben erliegt. Noch viel höher stellt sich die Morbiditätsziffer. Übereinstimmende Statistiken haben ergeben,