371 A. Mundhöhle, Eachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. wickelt sie sich, wie die nah verwandte N o m a, besonders bei herabgekommenen, scrophulösen Kindern, die unter schlechten hygienischen Verhältnissen leben. Beim Erwachsenen rufen gewisse Vergiftungen (mit Quecksilber, Phosphor, Blei u, a.) ähnliche Erscheinungen hervor; auch die geschwürigen Zahnfleisch- prozesse beim Skorbut gehören hieher. Noma ist ein unter ähnlichen Verhältnissen wie die ulcerative Stoma- Noma. litis auftretender Prozess, der meist an den Mundwinkeln beginnend, zuerst ödematöse Anftreibung und Infiltration, dann aber gangränösen Zerfall der Wange bewirkt und ausgedehnte Zerstörungen des Gesichtes hervorrufen kann; Knochen und Knorpel, die dem Prozesse im Wege liegen, nekrosieren. Der Aktinomyces ruft Granulationsbildung und Eiterung am Zahnfleisch und besonders den Kiefern hervor. Chroiiisclie Aifektionen der Mundschleimhaut (chronische Katarrhe) sind Leuko- die sogenannte Leukoplakia lingualis und buccalis, die durch Hyper- P plasie der Schleimhaut und des Epithels der betreffenden Teile ausgezeichnet sind und in Form verschieden gestalteter weisser Flecken bei starkem Tabak- genuss, sowie im Gefolge von Syphilis auftreten. Sie heisst auch Psoriasis oder Ichthyosis linguae. Tuberkulose kommt ziemlich selten in der Mundhöhle zur Beobachtung. Tuberku- An der Zunge tritt sie hie und da primär auf, und zwar entweder in Form Geschwüre bildender, zuerst oberflächlicher Schleimhauttuberkulose, oder tief sitzender, später durchbrechender tuberkulöser Konglomerat- knoten. Lupus kann von der Haut des Gesichtes auf die Mundhöhle über- Lupus, greifen und erzeugt in derselben ähnliche Geschwürsbildungen wie an den äusseren Teilen. Häufiger als die Tuberkulose lokalisiert sich in der Mundhöhle die Syphilis. Syphilis, von welcher sowohl der Primäraffekt, als auch sekundäre und tertiäre Erscheinungen auftreten können. Papeln (Plaques muqueuses) entstehen an der Zunge, der Lippen- und Wangenschleimhaut und bilden daselbst häufig flache Erosionen oder Geschwüre; an der Zunge bilden sich gerne am Geschwürs- grund Fissuren, welche demselben ein zerklüftetes Aussehen verleihen. Gum mö se Inf iltration en finden sich an der Zunge in mehr diffuser Ausbreitung oder in Form cirkumskripter Knoten. Indem dieselben nach der Oberfläche durchbrechen, entstehen spezifische, mit verdickten Rändern versehene, scharf begrenzte Geschwüre, indes kann die Infiltration sich auch zurückbilden, ohne dass es zur Nekrose und Geschwürsbildung kommt. Am harten Gaumen kommt es im Anschluss an Nasensyphilis manchmal zu Knochennekrose und Perforationen zwischen Nasen- und Mundhöhle. Tumoren. Carcinome kommen an der Schleimhaut der Wange, be- sonders aber an der Zunge und den Lippen vor, und sind fast immer Platten- epithelkrebse. An der Zunge und den Lippen bilden sie bald mehr nach der Oberfläche zu wachsende, nicht selten papilläre Tumoren, bald in der Tiefe sich entwickelnde Knoten. Für den Zungenkrebs sieht man den chronischen Reiz, den die Schleimhaut durch scharfe Vorsprünge kariöser Zähne erleidet, sowie die Leukoplakia linguae als disponierende Momente an. Die als Epulis bezeichneten, von den Alveolarfortsätzen der Kiefer aus- EpuUs. gehenden cirkumSkripten Tumoren gehören der Gruppe der Sarkome (meist Riesenzellensarkome) an. Von gutartigen Geschwüren der in Rede stehenden Teile sind Angiome und Lymphangiome zu nennen. Letztere liegen einem Teile der