603 D. Erkrankungen der Muskeln. Die eingelagerten Knochenmassen zeigen verschiedene Formen und treten in leis tenförmigen, spangenf örmi gen, sichelförmigen oder ganz unregel- mässigen Körpern auf, welche manchmal auch verschiedene Knochen unter ein- ander verbinden und dadurch, sowie schon durch die Starrheit der Muskeln selbst, die Beweglichkeit des Körpers beschränken. Die im übrigen sehr seltene Erkrankung tritt meistens bei jugendlichen Individuen auf. Infektiöse Granulome. machen an den Muskeln selten Veränderungen. Tuberkulose kann von kariösen Knochen oder Gelenken auf das intermuskuläre Gewebe übergreifen und daselbst käsige, teilweise auch schwielig-indurierende Prozesse hervorrufen, wobei die Muskelsubstanz mehr oder weniger zerstört wird. Ebenso macht die Lues in seltenen Fällen gummöse, käsige oder schwielige Umwandlungen. Tumoren. Von Neubildungen finden sich am häufigsten Sarkome, welche meistens von dem intermuskulären Bindegewebe ausgehen und auch metastatisch auftreten. Carcinome treten ebenfalls als Metastasen auf. Parasiten. Von solchen finden sich die Trichinen und der Cysticercus cellulosae. 39*