Kapitel V. Erkrankungen des Harnapparates. A. Erkrankungen der Niere. Das drüsige Parenchym der Niere ist aus zwei Hauptbestandteilen zusammengesetzt, der Marksubstaiiz und der Rindensubstanz. Erstere bildet die Markkegel oder Pyramiden, Avelche mit ihrer Papille in das Nierenbecken hineinragen. Zwischen ihnen bleiben die sogenannten Columnae Bertini. Nach oben sendet jede Pyramide sehmale Fortsätze in die Rinde hinein, die nicht ganz bis an die Oberfläche reichen und Mark- strahlen oder Pyramidenfortsätze genannt werden. Zwischen ihnen bleiben die Rindenpyramiden. Die Ko rtikal subs tanz oder Rindensubstanz l^esteht aus gewundenen, die Marksubstanz aus geraden Abschnitten von Harnkanäl- chen. In den Rindenpyramiden und der oberen Kortikalschicht (mit Ausnahme der äussersten Zone liegen die Malpighi'sclien Körjierclien, die von der Bowm an'sehen Kapsel umgeben sind und im Innern die Gefässknäuel, Glomeruli tragen. Beide sind, die Kapsel an ihrer Innenfläche, die Gefässknäuel an ihrer Oberfläche, mit Epithel i bekleidet. Zwischen beiden befindet sich der Kapselraum. Dieser geht über in ein, innerhalb der Rinde gelegenes, geAvundenes Harnkanälchen, welches dann in einen Markstrahl eintritt und hier in gestrecktem Verlauf nach abwärts zieht, bis es in die eigent- lichen Markkegel gelangt, dann schleifenförmig umbiegt (Henle'sche Schleife) und wieder nach oben zieht. Dann tritt es wieder in die Rindensubstanz, wo es einen zweiten gcMun- denen Abschnitt bildet, der sich dann in ein grösseres, mehrere Harnkanälclien aufnehmendes, in einem Markstrahl gelegenes, sogenanntes Sammelrohr einsenkt. Mehrere solcher Sammelrohren bilden einen Ductus papillaris, der an der Papille ins Nierenbecken mündet. Die sämtlichen Harnkanälclien tragen — mit Ausnahme der absteigenden Teile der Henle'schen Schleifen — ziemlich hohes, kubisches bis cylindrisches Epithel, dessen einzelne Zellen in den gewundenen Abschnitten sehr gross und plasmareich sind. Mit dem System der Harnkanälchen hat der Cir kul ation sapparat der Niere nahe Beziehungen durch die Glomeruli. Die Äste der Nierenarterie dringen zwischen die Pyramiden in die Niere ein und bilden dann an der Grenze von Mark und Rinde, da wo die Markstrahlen vom Markkegel abgehen, bogenförmig vex'laufende Äste, die Arcus renales i arteriosi. Von diesen steigen in den Rindenpyramiden die Arteriae interlobulares auf und geben die Vasa a£ferentia ab, welche sich in die Kapillarschlingen der Glomeruli auflösen, dann wieder zum Vas efferens sammeln. Dieses löst sich nach kurzem Verlauf wieder in Kapillaren auf, w^elche die gewundenen und geraden Harnkanälchen der Rinde umspinnen. Die Gefässe der Markkegel haben einen verschiedenen Ursprung: Einmal