C. Hydrops. 19 extra- vasates. in der Lunge und dem Magen bei gewissen Hirnaffektionen, von Haut- B^^iTungen^ blutungen im Verlauf allgemeiner Neurosen (Stigmata der Hysterischen), von „supplementären" Blutungen (in den Respirationsorganen, der Mundhöhle etc.) nach Ausbleiben der Menstruation etc. konstatiert sind, so wenig sind wir über die Art ihres Zustandekommens unterrichtet, doch hängen sie jedenfalls mit vaso- motorischen Einflüssen zusammen. Ist das Blut aus der lebenden Gefässwand in die Umgebung ausgetreten, .^j^^^^.^^j^'^ und dem Einfluss der ersteren entzogen, so fällt es in der Regel sehr bald einer '^des^^"k^t-" Gerinnung anheim. Bei dieser wird, wie bei der Blutgerinnung ausserhalb des Körpers eine gewisse Menge des Plasmas aus dem Blutkuchen ausgepresst und rasch resorbiert; die roten Blutkörperchen verlieren ihren Farbstoff, welcher die Umgebung rötlich imbibiert; auch das Fibrin löst sich allmählich auf, respektive zerfällt zu einer detritusartigen Masse; der dem Blutkuchen entzogene Blutfarb- stoff, auf den wir noch weiter unten zurückkommen werden, macht eine Reihe mit Farbenveränderung einhergehender Umw^andlungen durch, die z. B. den blutigen Sugillationen der Haut ihre nach Tagen auftretenden verschiedenen Nuancen (braungelblich, grün, blau) verleihen, und lässt als Residuum schhesslich eine Pigmentierung an der Stelle der Hämorrhagie zurück. War durch die Blutung eine GewebszerStörung gesetzt worden, so findet eine Regeneration oder auch eine bindegewebige Organisation, letztere in der Weise der Thromben statt (s, u.), d. h. das Gerinnsel wird durch Narbengewebe substituiert. Bei manchen Blutungen, namentlich solchen im Gehirn, kann auch die Organisation auf die peri- pheren Partien beschränkt bleiben, während in den centralen allmählich der Detritus durch klare Flüssigkeit ersetzt wird und so eine mit bindegewebiger Wand umgebene Cyste entsteht. Auch bei lauge nicht resorbierten Blutergüssen in serösen Höhlen (im kleinen Becken, an anderen Teilen der Peritonealhöhle, an der Dura mater etc.) findet eine solche Organisation oder Cystenbildung statt. Die spontane Stillung einer Ehexisblutung geschieht durch Bildung eines weissen Spontane Thrombus an der Stelle der Öfifnung, dagegen wird der definitive Verschluss durch eine BlutiTn^r^ Wucherung der Gefässwand selbst bewirkt. Die Folgen der Blutungen sind teils allgemeine (konsekutive Anämie, Ver- Folgen der blutungstod), teils lokale, welch letztere, abgesehen von dem Umfang des Extra- vasates, von der Beschaffenheit des betroffenen Organes abhängen. Während z. B. in der Haut oder dem Unterhautbindegewebe die Folgen gering sind, haben Blutungen in der Lunge, besonders aber im Centralnerven System, Substanzzerstörungen und unter Umständen schlagartige Sistierung der Funktion mit tödlichem Ausgang zur Folge (Apoplexie). C Hydrops. Der Stoffaustausch zwischen den Gefässen und den einzelnen Gewebsteilen erfolgt durch Trans SU dation, d. h. Durchtritt von flüssigen Blutbestandteilen aus den Kapillaren in ihre Umgebung. Diese durchtretende Flüssigkeit ist das physiologische Transsudat oder die Lymplie. Während man früher den Tianssudat, Durchtritt der letzteren für eine einfache Filtration im chemischen Sinne ^^^^i^^'^- ansah, wobei die Kapillarwand bloss eine passive Rolle spielen würde, greift gegenwärtig mehr und mehr die Anschauung Platz, dass es sich dabei zum Teil mindestens um eine aktive Thätigkeit der Kapillarendothelien handelt und die Lymphe eigentlich als ein Sekret der letzteren zu betrachten ist. Auch 2*