D. Infektiöse Grauulome. 131 Knötchen vorhanden ist, von der tuberkulösen Meningitis, bei welcher ausserdem noch eine, meist eiterige Exsudation in das Gewebe hinein stattfindet. Ebenso kann neben einer Tuberkulose der Pleura oder des Bauchfells ein Exsudat abgesetzt werden, oder es kann in diesen serösen Häuten eine diffuse Zell Wucherung neben den Tuberkeln vorhanden sein, genau in der Art, wie wir sie schon früher (pag. 101 u. 116) bei den Entzündungen dieser Organe kennen lernten. Man spricht dann je nach der Beschaffenheit des einzelnen Falles von einer exsudativen, respektive produktiven tuberku- lösen Entzündung. — Nicht selten ist bei der tuberkulösen Entzündung das Exsudat ein hämorrhagisches. In Schleimhäuten (Fig. 55) beginnt die Tuberkulose meist mit sub- epithelial gelegenen, zunächst nach der Fläche zu sich ausbreitenden Granu- lationen, die eine starke Infiltration der Mukosa und Erhebung ihrer Ober- fläche bilden, so das „tuberkulöse Infiltrat" hervorrufend. Dann bricht Fig. 55. Tuberkulöses Darmgeschwür {\^). a Sehleimhaut, l Submukosa, c Muskularis, g Geschwür, t Tuberkel in der Schleimhaut, t' im Centrum zerfallender Käseherd. die verkäsende Masse nach der Oberfläche zu durch und bildet so das tuber- kulöse Geschwür, an dessen Grund und Rändern meist deutlich kleine Tuberkel und neue Infiltrationen zu sehen sind, durch deren Zerfall das Ge- schwür sich weiter vergrössert. Meistens sind die tuberkulösen Geschwüre durch einen unregelmässigen, wie zernagt aussehenden, oft sinuös unterwühlten Rand ausgezeichnet. Fast rein produktive Entzündungsformen finden sich, mit Eruptionen der charakteristischen Knötchen kombiniert, in manchen Fällen von Tuberkulose der Lymphdrüsen, Knochen und Gelenke. Indes pflegt auch hier früh- zeitig eine käsige Nekrose der Tuberkel so wohl, wie des sie umgebenden Granu- lationsgewebes einzutreten und zwar zuerst herdweise, dann allmählich sich aus- breitend. Jedoch können derartige Prozesse — ebensowohl wie auch die Schleim- hautgeschwüre — heilen, indem um die verkäsenden Herde herum gesundes Granulationsgewebe sich bildet und dieselben mit derbem Narbengewebe um- schliesst, worauf sie resorbiert werden oder verkalken. In wieder anderen Fällen zeigt das junge, um und neben den Tuberkeln auftretende Granulationsgewebe von Anfang an die Tendenz zur narbigen Umwandlung und in diesen pro- gnostisch relativ günstigen Fällen können dann Verkäsungsprozesse überhaupt fehlen oder nur spurweise auftreten. Das trifft z. B. für einen Teil der als Gelenkfungus bezeichneten Erkrankungen zu. 9*