6J1 A. Erkrankungen der -weiblichen Genitalien. und dann durch Transsudation von den .Blutgefässen ihrer Wand her mit seröser Flüssigkeit erfüllt und durch dieselbe ausgedehnt werden; indem durch Druckatrophie der Rest des Ova- riums zu Grunde geht, steht die Transsudation und damit auch die weitere Ausdehnung der Cyste still: letztere reichen daher meist nicht über eine bestimmte Grösse, etwa Wallnussgrösse. Die Innenfläche solcher Cysten zeigt keinen Epithelbelag. Derartige Cystenbildungen, von welchen Übergänge zur sogenannten kleincystischen Degeneration stattfinden, kommen besonders bei chronischen Entzündungen der Ovarien vor (s. u.). In anderen Fällen entsteht die Follikelerweiterung durch aktive Wucherung ihres Epithels, welches auch zum Teil wenigstens, durch Sekretion den Inhalt der Cyste liefert; dem- entsprechend ist auch das Wachstum der so entstehenden Cysten nicht beschränkt. An ihrer Innenfläche zeigen dieselben einen niedrigen Belag von EpithelieUj die aus den ursprünglich hohen cylindrischen Formen derselben hervorgegangen sind; freilich kann dieser Epithelbelag in späteren Stadien zu Grunde gehen. Die sogenannten Corpusluteum - Cysten sind Retentionscysten, welche durch eine krausenartig gefaltete, gelbliche streckenweise abziehbai'e, Luteinzellen enthaltende Innenwand Corpuslu- ausgezeichnet sind und durch vermehrte Transsudation von den Gefässen der Theka her zu stände kommen. Die sogenannte klein-cystische Degeneration des Ovariums, ein Zu- ^^^,^^'^1^' stand, in welchem sich das Organ von einer grösseren Anzahl cystöser Hohl- generation räume durchsetzt zeigt, die ihrer Grösse nach ungefähr reifen Eifollikeln entsprechen, hat wahrscheinlich in verschiedenen Fällen eine ungleiche Bedeut- ung. Manchmal, besonders bei jugendlichen Individuen — der Prozess kann sich schon vor der Pubertät, ja sogar schon beim Neugeborenen ausbilden — handelt es sich wahrscheinlich um eine frühzeitige Reifung einer abnormen Anzahl von Follikeln, weshalb der Vorgang in solchen Fällen auch als follikuläre Hypertroiihie bezeichnet wird; in anderen Fällen liegt eine durch chronische Entzündungsprozesse bedingte, cystöse Erweiterung von Follikeln vor. Vielfach lassen sich auch in solchen Follikeln noch Eier nachweisen. Die meisten der grossen Cystengeschwülste des Ovariums sind Cystadenome, Cystade- d. h. durch DrüsenWucherung und cystöse Erweiterung der neuge- bildeten Drüsenräume entstehende Tumoren, deren Inhalt durch Sekretion von Seite der Drüsenepithelien, zum Teil auch durch seröse Transsudation abgeschieden wird und eine seröse oder serös-schleimige oder auch mehr kolloide Masse darstellt. Wahrscheinlich kommen die Cystadenome teils durch Proli- feration und Einstülpung von Keimepithelien des Ovariums, teils durch Wucherung von Eifollikeln zu stände. Im ersteren Falle schliessen die vom Keimepithel her gebildeten Einstülpungen sich von demselben ab und werden durch Sekret weiter ausgedehnt. Anderseits aber findet eine Neu Wucherung und Einstülpung des Epithels in die Cystenwände hinein statt, welche sich wieder ausdehnen, gegen das Lumen der Muttercyste hin abschliessen und so Tochtercysten bilden, die zunächst in der Wand der ursprünglichen Cyste gelegen sind, mit ihrem weiteren Wachstum aber mehr selbständige Bedeutung gewinnen. Durch andauernde Neubildung in den Cystenwänden entstehen wieder Enkel- cysten und so kommt schliesslich ein multilokulärer, auf dem Durchschnitt wabig gebauter Tumor zu stände. An den Stellen, wo die Einbuchtung des Epithels die Bildung neuer Cysten vorbereitet, zeigt die Innenwand der Cysten grubige Eintiefungen. In dieser Art des AVachstums liegt auch der charak-