261 Kap. VI. Allgemeinerkranklingen durch Ausfall von Drüsenfunktion. vielleicht geschlossen werden, dass die von den Pankreas- resp. von den Nebennieren- epithelien herstammenden Krebszellen noch so viel von den ursprünglichen Eigentümlich- keiten ihrer Mutterzellen in sich bewahrt haben, dass sie nach dieser Richtung hin im stände sind, die Funktion der Mutterzellen Zu erfüllen, und es nicht zum Ausbruch der sonst bei Zerstörung jener Organe sich einstellenden Allgemeinerkrankung, des Diabetes resp. der Bronzekrankheit kommt (II an sc mann). Mit einer Hyperplasie resp. einem Persistieren der unter normalen Hyperplasie ^ ^ ^ . , resp. Persi- Verhältnissen von der Zeit der Pubertät ab sich zurückbildenden Thymus «tipien *ier werden in letzter Zeit gewisse Todesfälle in Zusammenhang gebracht, welche aus an sich geringfügigen Anlässen (ingetreten waren, ohne dass die Sektion sonst eine genügende Erklärung für den Eintritt des Todes gegel^en hätte. Bekanntlich wächst unter normalen Verbältnissen die Thymus bis zum zweiten Lebensjahr und bleibt dann bis zum 10.—14. Ijcbensjahre in der damals erreichten Grösse bestehen; dann verschwindet sie allmählich bis auf geringe Reste, indem sie eine Umwandlung in Fettgewebe erleidet. In den oben erwähnten Fällen handelt es sich um plötzlich eingetretenen Tod zu Beginn einer Chloroformnarkose, in laryngo-spastischen Anfällen, bei gerinfügigen therapeutischen Eingriffen etc. Die Obduktion ergiebt meist den Befund der Herzlähmung, daneben in der Regel eine abnorme Grösse der Thymus (bei Kindern, resp. Persistieren derselben im späteren Alter) grosse Blässe und pastöse Beschaffenheit der Haut, Schwellung der lymphatischen Apparate, Enge der Aorta, ein Bild, welches als lymphatisch-chlorotisehe Konstitution zusammengefasst wird, und mit welchem oft Rhachitis und Scrophulose verbunden vorkommt. Ein direkter Einfluss der vergrösserten Thymus auf die Athnnnig (Erstickung durch Kompression der Trachea) ist in den meisten Fällen auszuschliessen. Man nimmt an, dass es sich bei den genannten Zuständen um eine angeborene Konstitutionsanomalie handle, welche sich in Hyperplasie der Thymus und ihr verwandter Organe äussert, um eine Dyskrasie oder eine Art von Autointoxikation mit abnormen Stoff Wechselprodukten dieser Organe, welche eine abnorme Erregung des Nervensystems, selbst durch geringfügige, für gewöhnliche Individuen wirkungslose Reize mit Krampfzuständen in den ver- schiedensten Teilen des Körpers und eine Synkope zur Folge habe. Auf Ausschaltung einer besonderen Drüsenfunktion in dem bisher er- wähnten Sinne einer sogenannten inneren Sekretion sind vielleicht auch die nach Entfernung oder Zugrundegehen der G es c h 1 ec h t d r ü s e n (Kastration) auftreten- den Allgemein Veränderungen des Organimus zurückzuführen. Wahrscheinlich steht auch der Morbus Basedowii, sowie die sosren. , ^if'jbis.. ^ ^ Basedown. Puerperaleklampsie in Beziehung zu einer Autointoxikation; die erstere Er- krankung ist bekanntlich durch drei Hauptsymptome, beschleunigte und vermehrte Herzthätigkeit, Vergrösserung der Thyreoidea und Exophthalmus mit allgemeinen nervösen Störungen ausgezeichnet; die Ver- änderung der Thyreoidea besteht meist in einer einfachen Hyperplasie. Vermutlich handelt es sich um eine durch Hyperplasie der Schilddrüse bedingte, vermehrte Funktion derselben, sodass also eine vermehrte Menge der von diesem