555 A. Erkrankungen der Knochen. Anschluss an eine erneute Gravidität. Heilungen der Osteomalacie sind jeden- falls sehr selten. Die Ätiologie der Krankheit ist unbekannt; die von einigen Seiten als Ursache der Entkalkung herangezogene Einwirkung von Milchsäure (Nach- weis derselben in Knochen und im Harn) kann sich auf keine konstanten Befunde stützen. Im allgemeinen ist die Erkrankung selten; auffallend ist ihr endemisches Auftreten in manchen Gegenden. (In Deutschland z. B. im Stromgebiet des Rheines.) Sporadische Fälle kommen auch anderweitig vor. Fig. 240. Seitlich zusammengeknicktes (osteomalacisches) Becken mit Skoliose der Wirbelsäule. Nach Cohnheim handelt es sich bei der Osteomalacie nicht um Entkalkung älteren 'Knochengewebes, sondern um Resorptionsvorgänge an demselben und daran sich an- schliessende Neubildung osteoiden Gewebes. Auch Pommer nimmt an, dass zuerst eine Atrophie und dann eine Anbildung neuer, aber nicht verkalkender Knochensubstanz stattfinde. Die Atrophie besteht nach Pommer darin, dass bei der, auch nach Abschluss des Knochenwachstums fortwährend noch vor sich gehenden Resorption und Apposition des Knochens die erstere überwiegt, so dass die hiedurch entstehendea Defekte nicht durch Neuanlagerung .gedeckt werden. Von einer bestimmten histologischen Beschaffenheit des Knochenmarkes 36*