92 Kap. III. Progressive Prozesse. auswandern und am Orte der stattgehabten Läsion sich ansammeln; es findet eine Wucherung der Zellen des ergriffenen Gewebes statt, aber dieselben bilden kein Gewebe, sondern mischen den Leukocyten sich bei, während die binde- gewebige Grundsubstanz an diesen Stellen zerstört wird und unter Einschmel- zung derselben Eiter entsteht. Wo durch Inhalation reizenden Staubes ein Katarrh entsteht, finden wir an der Schleimhaut eine intensive Rötung und Schwellung, eine krankhaft gesteigerte Sekretion, eine Überproduktion und Ab- stossung von Epithelien. An inneren Organen sehen wir bei den als Entzün- dung aufgefassten Vorgängen häufig jene trübe, körnige Beschaffenheit der Epi- thelien, welche wir bereits als trübe Schwellung derselben kennen gelernt haben, während in wieder anderen Fällen, wie z. B. bei chronischen Ka- tarrhen, wo die starke Absonderung mehr und mehr nachlässt, eine Gewebs- neubildung, bestehend in Wucherung von Drüsen und Zwischengewebe, in den Vordergrund des Krankheitsbildes tritt. Entzündliche Erscheinungen treten auch nicht selten als Komplikation der an sich einfacheren, noch als physiologisch zu bezeichnenden Keparationsvorgänge auf, wie sie zum Wiederersatz verloren gegangener Gewebsteile im Organismus sich einstellen. Schon bei der sogenannten W u n d h e i 1 u n g per s e c u n d a m i n t e n t i o n e m , jener Form, wo die Wunde nicht durch unmittelbare Vereinigung ihrer Ränder geschlossen, sondern ein Defekt durch granulierendes Gewebe nach und nach ausgefüllt wird, sehen wir, dass selbst bei aseptischem Heilungsverlauf Erscheinungen auftreten, welche nicht zum Bilde der eigentlichen Reparationsprozesse gehören: die abnorm starke Rötung, die starke Wucherung der Granulationen, vor allem die Sekretion der Wund fläche, die nicht selten zu einer eiterartigen Ab- sonderung führt, Erscheinungen, welche man allgemein auf von der Wunde nicht ganz fernzuhaltende äussere Reize zurückführt. Je stärker die letzteren einwirken, um so heftiger werden auch jene Komplikationen; hat vollends eine Infektion der Wunde stattgefunden, so entsteht eine stark eiterige Absonderung und der Heikmgsverlauf ist verzögert, wenn nicht in Frage gestellt. ciISei?der Sclion die wenigen, oben gegebenen Beispiele werden genügen, um zu Entzün- zeigen, dass wir es bei der Entzündung^ mit sehr verschiedenartio^en Einzel- dimgen. ^ ^ ' ... ... Vorgängen zu thun haben, welche überdies sich in sehr mannigfaltiger Weise kombinieren können. Es überwiegt bald der eine, bald ein anderer, je nach der Ursache, die den ganzen Prozess hervorrief und nach dem Gewebsteil, an dem er sich abspielt. Was man als Kardinalsymptome der Entzündung bezeichnet hat, der Rubor, Calor Tumor und Dolor kann nur für einen Teil der Entzündungen gelten. Es findet von vornherein keine volle An- wendung auf die gefässlosen Teile (Knorpel, Cornea), aber auch in vaskulari- sierten Geweben kommen vielfach pathologische Zustände vor, bei denen die Erscheinungen von Seite des Cirkulationsapparates zurücktreten, während Zell- wucherungen als unzweideutiges Zeichen krankhafter vitaler Thätigkeit sich ein- stellen. Wir dürfen also aus den einzelnen, bei der Entzündung vorkommenden Erscheinungen kein geschlossenes Krankheitsbild konstruieren wollen. Ein Agens, welches ein Organ in einen Entzündungszustand versetzt, kann ferner auf die einzelnen Gewebsteile sehr verschieden einwirken, an den Epi-