595 B, Erkrankungen der Gelenke. Poliencephalitis entstanden sind. Sind alle, die Bewegung eines Gelenkes ver- mittelnden Muskeln gelähmt, so bestimmt nur die Schwere die Lage des erkrankten Teiles und das Gelenk bleibt passiv in der dadurch angenommenen Stellung fixiert. So sinkt nach Lähmung sämtlicher den Fuss bewegender Muskeln dieser nach unten und innen (Pes varo-equinus). Derartige Kontrakturen sind gerade am Fussgelenk häufig und bilden: Pes equinus (Spitzfuss, Kon- traktur in Plantarflexion), Pes calcaneus (Kontraktur in Dorsalflexion), Pes varus (Supination), Pes val^us (Plattfuss, Abflachung des Fussgewölbes und Pronation). Bei Lähmung einzelner Muskelgruppen entsteht eine Kontraktur ihrer Antagonisten, so z. B. ein Pes calcaneus durch Lähmung der Wadenmuskulatur. Andere Formen des Pes calcaneus kommen durch narbige Schrumpfung der Muskulatur des Fussrückens zu stände und sind also myo- gen er Art. Ist ein Gelenk, das an sich frei beweg^lich wäre, in einer bestimmten Sekundäre Stellung dauernd fixiert, Avie z. B. infolQ:e von Lähmuno^en, so passen allmäh- tums- , ^ \ ^ . Störungen lieh die Gelenkflächen sich der anerenommenen Stellunp; an, so dass sie nach an den Ge- , , , , lenkenden. und nach wirklich an P^xkursionsfähigkeit verlieren. Besonders ist das an dem nachgiebigen, noch wachsenden Knochen der Fall; der Teil der Ge- lenkflächen , welcher durch die Kontraktur einem stärkeren Druck ausgesetzt ist, bleibt im Wachstum zurück, während andere, dadurch entlastete Teile um so stärker wachsen. Hiedurch erhalten die Gelenke oft ganz abnorm gebildete Gelenkflächen und hochgradige Difformitäten. Die Verunstaltungen des Fusses bei Pes varus, Pes varo-equinus u. a. geben hiefür bekannte Beispiele. Auch aus anderen Ursachen treten derartige Wachstumsstörungen auf, so z. B. infolge statischer Verhältnisse, besonders wenn die Knochen weich und nachgiebig sind (Rhachitis). Hieher gehört das Genu valgum, bei dem der durch das Körpergewicht stärker belastete Condylus externus femoris im Wachs- tum zurückbleibt, während der innere Condylus hypertrophiert. Gleichzeitig entsteht meist durch Abflachung des Fussgewölbes ein Pes valgus; durch rhachitische Hypertrophie des Condylus externus femoris kommt das Genu varum, „G-Bein" zu stände. Endlich kommen solche Gelenk Veränderungen auch öfters angeboren vor. So ist ein geringer Pes varus innerhalb des fötalen Lebens physiologisch vorhanden und bleibt auch nach der Geburt, bis das Kind laufen gelernt hat, bestehen. Ein höherer Grad des Pes varus, der später nicht mehr ausgeglichen werden kann, soll durch Druck des Uterus auf den Fötus infolge zu geringer Fruchtwassermenge hervorgebracht werden. C. Erkrankungen der Sehnen und Schleimbeutel. Eine Entzündung der Sehnen und Sehnenscheiden, Teiidosynovitis, kann eine sero-fibrinöse oder eiterige sein. Bei rein fibrinöser Exsudation