220 Kap. V. Parasiten. si er ende Fermente, durch welche geronnenes Eiweiss und Gelathie in lösliche Verbindungen übergeführt werden u. a. Manche Bakterien haben die Fähigkeit, Farbstoffe zu bilden; zu diesen letzteren gehört das vom Micrococcus prodigiosus ausgeschiedene, rote Pigment auf Brot, Hostien (,,blutende Hostien"), der blaue Farbstoff, welchen der Bacillus cyanogeues in der Milch erzeugt, der blaue oder grüne Farbstoff, den der Bacillus pyocyaneus im Eiter produziert. Andere Bakterien, wie z. B. Eiterkokken, biideu verschieden gefärbte Pig- mente in künstlichen Kulturen. Einzelnen Bakterien kommt endlich die Eigentümlichkeit zu, dass ihre Kulturen im Dunkeln leuchten, p hosp h o re sei e r e n, wieder andere bewirken eine deutliche Fluorescenz des Nährbodens. Die für uns wichstigste Eigenschaft bakteriellen Lebens ist die Fähigkeit als Krankheitsursache aufzutreten; parasitische Mikroorganismen, die im lebenden Körper sich ansiedeln und vermehren, sind für denselben pathogen, sie stellen ein lebendes Virus dar, das zunächst lokal krankheit- erzeugend wirkt. Von allen anderen Krankheitsursachen unterscheidet ein solches sich dadurch, dass es sich selbstthätig im Körper reproduziert; während die direkte Wirkung einfacher chemischer, thermischer oder mechanischer Schäd- lichkeiten mit dem Schwinden der letzteren aufhört, dauert die eines lebenden Virus fort, solange die Bedingungen seiner Vermehrmig im Körper gegeben sind. Die Ansiedelung pathogener Organismen innerhalb des Körpers bezeichnet man als Infektion, die daraus hervorgehenden Krank- heitszustände als Infektionskrankheiten. Von der eigentlichen Infektion, d. i. der Ansiedelung und Vegetation auf Kosten lebenden Gewebes, ist die Ansiedelung von Saprophyten zu unterscheiden, welche nur in ab- gestorbenen Teilen sich zu vermehren und Zersetzungen hervorzubringen vermögen. In der Natur der Infektionsstoffe als Contagium vivum ist eine Reihe von Eigentümlichkeiten begründet, welche die Infektionskrankheiten auszeichnen. Manche von ihnen brauchen von dem Eintritt der Infektion bis zum Ausbruch der Erkrankung eine gewisse Zeit der Entwickelung (Inkubationsperiode); viele zeigen direkte Ansteckungsfähigkeit; das Auftreten derselben kann ein sporadisches, endemisches oder epidemisches sein. Die von der Stelle der lokalen Infektion ausgehende Allgemein Wirkung äussert sich in Fieber, nervösen Störungen und anderen Erscheinungen von Seiten der ver- schiedensten Organe, welche zeigen, dass mehr oder minder der ganze Organis- mus in Mitleidenschaft gezogen ist. Viele Infektionskrankheiten zeigen endlich einen regelmässig auftretenden, bestimmten Typus des Verlaufs (Typhus, Re- kurrens u. a.). Soviel wir bis jetzt wissen, liegen weitaus den meisten von ihnen bakterielle Ursachen zu Grunde, eine geringere Zahl derselben wird durch Invasion anderer Mikroparasiten (eigentliche Pilze, Protozoen) hervor- gerufen. Bei vielen sind uns die spezifischen Krankheitserrreger nicht bekannt, aber wir können aus dem khnischen Verlauf und anderen Eigentümlichkeiten der Krankheit auf deren infektiösen Ursprung schliessen. Bei anderen werden nicht nur konstant bestimmte Mikroorganismen aufgefunden, sondern es lassen sich die letzteren auch künstlich züchten und man ist im stände mit