84 Kap. III. Progressive Prozesse. von Gallengängen aus Neubildung von Leberzellen erfolgen kann, indem die Gallengangepitlielien sich direkt in Leberzellen umwandeln. In ähnlicher Weise können auch in der Magen- und Darmschleimhaut Drüsenepithelien von Resten erhalten gebliebener Drüsen, zum Teil auch von den Epithelien der Aus- führungsgänge her regeneriert werden. Auch an quergestreiften Muskel- fasern führt eine regenerative Wucherung unter Umständen zu völligem Wieder- ansatz des verlorenen, so in den Fällen sogen, wachsartiger Degeneration, wo einzelne Muskelfasern einer Nekrose verfallen und ebenso bei jenen vorüber- gehenden tro^^hischen Störungen, bei denen infolge einer Leitungsunterbrechung in den peripheren Nerven ein Teil der Muskelfasern zu Grunde geht (vergl. II. Teil Kap. VI). Die Bildung von Muskelsubstanz geht von den Mus- kelkörperchen aus, welche m Wucherung geraten, sich mitotisch teilen und mit einem reichlichen Protoplasmasaum umgeben (Sarkoplasma); dann fliessen sie zu körnigen Platten zusammen und differenzieren sich, indem sie Längs- und Querstreifen erhalten, zu Muskelfasern. An der glatten Muskulatur geschieht die Vermehrung durch Teilung der Muskelzellen, welcher die Kernteilung in gewöhnlicher Weise voranging. Fraglich ist es, ob auch im Centralnerven- system eine Regeneration einzelner Elemente, Ganglienzellen oder Nervenfasern vorkommt; auf das Verhalten der peripheren Nerven werden wir unten zurückkommen. Heilung per Dem Vcrlust einzelner Zellkomplexe am nächsten kommt iene Form von primam in- ... . tentionem. Verwundungen, bei denen ein Gewebe durch einen glatten Schnitt oder Stich, ohne Quetschung oder sonstige Veränderung der Wund- ränder, durchtrennt ward und eine unmittelbare Vereinigung der letzteren (durch Naht z. B.) stattfindet. Bleibt eine Wundinfektion aus- geschlossen, so geht die Wundheilung nahezu ohne alle Komplikationen vor sich, ein Vorgang, welchen man als reuiiio per primam inteiitionem bezeichnet hat. In einfacher Weise lässt dieselbe sich an der äusseren Haut verfolgen. An einer frisch vernähten, nicht infizierten Schnittwunde derselben verkleben zu- nächst die Wundränder, wobei das angrenzende fibrilläre Cutisgewebe unter starkem Aufquellen seine streifige Struktur einbüsst und eine mehr gallertige Beschaffenheit annimmt. Auch etwa ergossenes Blut oder Transsudat kann zur Verklebung der Ränder beitragen. Dann bildet sich von den Bindegewebszellen und Endothelien der Ränder her eine schmale Zone von Granulationsgewebe (pag. 81), welches sich schliesslich in eine lineare Narbe umwandelt, während schon frühzeitig die verlorenen Epithelzellen durch Wucherung ihrer Nachbarn ersetzt worden sind. In ähnlicher Weise heilen Schnittwunden an Schleim- häuten und drüsigen Organen; vielfach findet man dabei die schliesslich resultierende Narbe von Drüsen Wucherungen durchsetzt, die wenigstens einen Teil der epithelialen Gebilde wieder herstellen. Ein etwas abweichendes Verhalten zeigt das Cen tral nerven System insofern, als hier sich um eine Schnitt- oder Stichwunde eine verhältnismässig breite Degenerationszone (sogen, „traumatische Degeneration") ausbildet (s. IL Teil, Kap. VI). Dagegen ist dem peripheren Nervensystem, wie erwähnt, eine ausgebildete Fähigkeit zur