354 Kap. III. Erkrankungen der Respirationsapparates. der Lunge häufig ihren Ausgang von den Bronchialdrüsen nimmt, die Knötchen im Umkreis um die letzteren herum angeordnet. Die beiden, im bisherigen geschilderten Formen kleiner tuberkulöser Herde, die bronchopneumonischen und die peribronchitischen, kommen vielfach nebeneinander vor; schon die kleinen, im Lungenparenchym gelegenen Herde zeigen auch vielfach Übergänge, indem einerseits mit den peribronchitischen Herden exsudative Prozesse der Umgebung (s. o.) in Form pneumonischer Höfe, anderseits mit den bronchopneumonischen Entzündungen auch Zellwucherungen verbunden sind. Ebenso kombinieren sich häufig die an die primären Herde sich anschliessenden Fig. 186. Peribronchitis nodosa (Lyra phangitis peribronchialis nodosa) {^). Eeihen von Knötchen, welche, dem Verlaufe von Bronchien folgend, im interstitiellen Bindegewebe hin- ziehen. (Färbung mit Orcein.J Prozesse der knotigen Lymphangitis in der Umgebung der Bronchien und der Lymphang- käsigen Bronchitis in der Weise, dass von einer peribronchialen Lymph- itis nodosa. .. ^ . angitis nodosa aus ein Ubergreifen auf die Wände des Bronchus und damit Entwickelung einer käsigen Bronchitis und käsigen Bronchopneumonie statt- findet und umgekehrt. Da es namentlich für die makroskopische Betrachtung schwierig ist oder auch unmöglich sein kann, die beiden genannten Formen auch nur einigermassen mit Sicherheit auseinander zu halten, so empfiehlt es