Kap. IV. Erkrankungen der Leber. 453 vornherein in höherem Masse beteiligt ist, und also innerhalb der Läppchen eine reichlicheBindegewebsbildung stattfindet. Letztere entwickelt sich zwischen den Leberzellenreihen, drängt diese, ja sogar einzelne Leberzellen aus- einander und steht mit dem gleichzeitig wuchernden intraacinösen Gewebe in Zusammenhang. Da also gleichzeitig eine inter- und intraacinöse Binde- gewebsneubildung vorhanden ist, nimmt das Volumen der Leber stark zu und ihr Gewicht kann bis zu 2—4 Kilo vermehrt werden. Dabei ist die Leber ziemlich glatt, höchstens mit flachen Höckern versehen, wenigstens anfangs mehr zäh als hart, häufig hochgradig ikterisch. In manchen Fällen zeigt das vermehrte Bindegewebe mehr den Charakter einer einfachen, gleichmässigenHyper- plasie (s. pag. 118 ff.) als den einer starken zelligen Wucherung. Wenn auch Übergänge zwischen dieser hypertrophischen und der atrophi- schen (sogenannten Laennec'schen) Cirrhose vorkommen, so sind doch einzelne Fälle dieser, im ganzen ziemlich seltenen Erkrankung zweifellos als eigene Form charakterisiert. In vielen Fällen gewöhnlicher Lebercirrhose ist dieselbe auf übermässigen ^^^^^ Genuss von Alkohol (und zwar Branntweingenuss) zurückzuführen. Auch kommt sie bei Männern häufiger vor als bei Frauen, und mehr in Ländern, wo der Schnapsgenuss sehr verbreitet ist. Bei Biertrinkern finden sich häufig hyper- trophische Anfangs Stadien gewöhnlicher Cirrhose, indes ist diese bei solchen überhaupt seltener und schliesst sich hier öfters an Zustände von Stau- ungsinduration (s. pag. 442) an. Auch ohne nachweisbare Ursache tritt Leber- cirrhose auf. Sie entsteht ferner im Anschluss an gewisse chronische Ver- giftungen (z. B. mit Phosphor) oder an Gallen Stauungen, wobei die Bindegewebswucherung von dem die Gallengänge umgebenden Bindegewebe ausgeht. Letztere Form stellt die sogenannte biliäre Cirrliose dar, w^elche be- ^^^^"(^ sonders als hypertrophische Form auftritt. Es findet sich dann in der Regel kein stärkerer Ascites, weil die Pfortaderäste frei bleiben, dagegen frühzeitig und intensiv der bei der atrophischen Cirrhose meist mässige Ikterus. Manchmal kommt eine starke, zur Bildung mächtiger fibröser Schwielen führende Perihei^atitis, Verdickung der Leberkapsel vor, welche als ZuckergUSSlcber be- zeichnet wird. Hypertrophie der ganzen Leber findet man, manchmal neben Glykogendegeneration, bei Diabetikern; häufig kommen partielle hyperp 1 astische Wucherungen einzelner oder einer Anzahl von Acinis vor, welche eine kompensatorische Bedeutung für zu Grunde gegangenes Lebergewebe haben; es finden sich solche häufig bei der gewöhnlichen Lebercirrhose, biliärer Cirrhose, Echinokokken etc. Bei Tieren (Kaninchen) kann man auch nach Wegnahme grosser Leberabschnitte (bis zu ^'4 des ganzen Organs) nach einigen Wochen das normale Volumen desselben wieder hergestellt finden, was ebenfalls auf eine Hypertrophie des zurückgebliebenen Leberrestes (Vergrösserung der Acini und Vermehrung ihrer Zellen) zurückzuführen ist; bei Heilung von Wunden, welche durch Narbenbildung erfolgt. findet man ebenfalls Leberzellen und namentlich Galle ngänge in das neu gebildete Bindegewebe hineingewachsen.