394 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. gang von einem Ulcus rot und um in Carcinom als erwiesen anzusehen, doch gehen über die Häufigkeit dieses Vorkommens die Ansichten noch auseinander. Bezüglich der hereditären Verhältnisse gilt hier das Gleiche wie für das Car- cinom überhaupt. Wie in anderen Organen so zeigt das Carcinom auch im Magen gewisse Prädilektionsstellen; es findet sich am häufigsten in der Pylorus- Gegend, dann an der kleinen Kurvatur, seltener an der Kardia, noch seltener an anderen Stellen des Magens. Fast immer tritt der Krebs im Magen primär auf, nur selten greift er von anderen Organen her auf den Mageji über oder tritt metastatisch in der Wand desselben auf. Die äussere Form der Ge- Äussere schwulst ist je nach der vorliegenden A r t des Carcinoms in den einzelnen Fällen verschieden. Teils tritt dieselbe in Form mehr umschriebener, knotiger oder knolliger Neubildungen auf, welche wesentlich gegen das Lumen des Magens und gegen die Serosa hin wachsen, teils ist die Ausbreitung der Wucherung eine mehr diffuse, so dass flache, in der Magenwand fortkriechende und dieselbe über erhebliche Strecken hin verdickende, krebsige Infiltrate zu Stande kommen, die manchmal auch gürtelförmig das Magenlumen umfassen. In ersterem Falle, wenn der Krebs in knotiger Form wächst, bildet er manchmal pilzförmig hervorragende Massen und wird dann auch als fungöser Krebs bezeichnet. Nur selten tritt das Magencarcinom in Form zahlreicher kleiner, miliarer Knötchen auf, häufig dagegen finden sich derartige kleine Herde in der Umgebung grösserer Krebsknoten der Schleimhaut und Submukosa ein- gelagert. Die Oberfläche der Geschwulst ist, soweit sich noch keine Ulceration an derselben eingestellt hat, bald mehr glatt, bald höckerig oder knollig, manch- mal auch zottig-papillös. In manchen Fällen endlich ist sie durch Schrumpfung der centralen Partien der Geschwulst napfförmig eingezogen („Krebsnabel"). Geschwürs- Eine an Magencarcinomen äusserst häufig eintretende Erscheinung ist die biidung. -ßQ^^j^g Geschwüren. Hält die Vaskularisation der Neubildung mit ihrem lebhaften A¥achstum nicht stand, so kommt es sehr leicht zu partieller fettiger Degeneration oder zum Absterben mehr oder minder ausgedehnter Ge- schwulstbezirke, w^elche dann unter dem Einflüsse des Magensaftes zerstört werden und mehr oder weniger ausgedehnte, kraterförmige Geschwüre mit dicken, aufgeworfenen Pändern veranlassen, die sich bei Wachstum der GeschwLÜst noch fortwährend vergrössern. Manchmal zeigen die Krebsgeschwüre eine deutliche Neigung zu vernarben; doch schreiten derartige Geschwüre stets nach anderen Seiten hin fort und eine wirkliche Ausheilung derselben kommt nicht vor. Histoiogi- Für die feineren histologischen Verhältnisse des Magen-Carcinoms Formen gi^^ ^^^^ Krcbsc der Schleimhäute im allgemeinen Gesagte. Ihren Aus- des Magen-gang nimmt die krebsige Neubildung von den Epithelien der Magendrüsen oder deren Ausführungsgängen. Sie ist mit Ausnahme der vom Osoj^hagus auf den Magen übergreifenden Formen ein Cylin der epithelkrebs. Von einzelnen Formen des Magenkrebses sind zu erwähnen: 1. Adenocarcinom mit vielfachen Übergängen zum Carcinoma simplcx. Es geht hauptsächlich von den Cylinderepithel führenden Pylorusdrüsen aus und sitzt dementsprechend meist am Pylorus oder der Pars pylorica. Es bildet oft grosse, fungöse, seltener papillöse, markige Knoten, häufig auch ringförmige oder gürtelförmige Neubildungen, die einen weiss-