A. Erkrankungen der Knochen. 573 einstellen, oft eine starke Auftreibung der Kieferknochen, welche dann ein schwammiges, wurmstichiges Aussehen erhalten, so dass der Prozess eine grosse Ähnlichkeit mit Geschwulst- bildungen am Knochen, z, B. Osteosarkomen erhält. Bei Lepra kommt es dui'ch tiefgreifende Ulcerationen oft auch zu starker Zer- störung am Knochen, besonders in den Phalangen der Finger, welche teils durch Karies, teils durch ausgebreitete Nekrosen bedingt werden. Entsprechend der Läsion des peripheren Nervensystems bei manchen Fällen von Lepra handelt es sich hier wohl auch zum Teil um trophoneurotische Störungen (s. pag. 41). Im Knochenmark kommen bei Lepra teils umschriebene Lepraknötchen, teils mehr diffuse Infiltrationen vor, von welchen aus ebenfalls eine Karies des Knochens einsetzen kann. Tumoren. a) Allgemeines, Im Knocliensystem kommen fast sämtliche der Biiidesubstanzgruppe ange- . hörige Tumoren vor; die Mannigfaltigkeit ihrer Formen wird durch das Auf- treten von Mise hgesch Wülsten, sowie durch das Vorkommen m e t a - plastischer Prozesse noch weiter gesteigert. Ausgangspunkt der Neubildung sind, wie bei den progressiven Prozessen im Knochen überhaupt, in erster Linie das Periost und das Knochenmark, wozu noch die knorpeligen En den der Skelettteile kommen. Die vom Perio st ausgehenden Neubildungen bezeichnet man auch als periphere, die vom Knochenmark aus entstandenen als cen- trale, endostale oder myelogene Neubildungen. Das Verhalten der verkalkten Knochensubstanz zu den Knochentumoren ist in zweierlei Beziehung von Bedeutung: einerseits erleidet dieselbe, besonders bei malignen Geschwülsten, durch das Eindringen der Geschwulstmassen eine kariöse Zer- störung" in ähnlicher Weise wie bei entzündlichen Prozessen durch das wuchernde Granulationsgewebe; neben der lakunären Arrosion kann auch halisterischer Knochenschwund und selbst ausgedehnte Nekrose stattfinden, Prozesse, welche in höheren Graden die Festigkeit des Knochens derart herab- setzen, dass selbst Spontanfrakturen desselben eintreten können; anderseits findet in der Umgebung der Neubildung vielfach ein neuer Anbau von Knochensubstanz in Form von Osteopliyten, Hyperostosen und Sklerosen der Spongiosa und Markhöhle statt, eine Knochenwucherung, welche man als Reaktion der U m g e b u n g gegen das Auftreten des Neoplasmas bezeichnen kann. Von besonderer Wichtigkeit ist es nun, dass die beiden eben genannten Knochen- Vorgänge der Karies und der reaktiven Knochenneubildung viel- in^der^UnJ fach an ein und demselben Tumor neben einander einhergehen; während^^^JJJJs^J^on einerseits an der Wachstumsgrenze der Geschwulst von der Umgebung her neugebildete Knochenmassen gleichsam einen Schutzwall für die noch intakte Knochen Substanz formieren, ist anderseits das von innen her sich ausbreitende Neoplasma bestrebt diesen Schutzwall wieder zu zerstören und über denselben hinaus durchzubrechen. Wenn nun in der Umgebung die ossifizierende Wuche- rung fortdauert, so entstehen um den Geschwulstherd förmliche Schalen junger Knochenmasse, welche aber fortwährend von innen her eine Zerstörung erfahren. Auf diese Weise kann durch einen centralen Knochentumor der ganze Knochen mehr und mehr aufgetrieben werden und oft kolossale Dimen- sionen erreichen bis schliesslich die Neubildung doch noch an die Oberfläche durchbricht. Zu den beiden bisher besprochenen, einander entgegengesetzten Vorgängen tritt in vielen Fällen noch ein neues Moment hinzu, die Knoclienbildung