A. Gehirn, Eückenmark und Meningen. 529 genannten Arterien entspringen in regelmässigen Abständen von der an der Vorderfläche des Rückenmarks herabziehenden Arteria spinalis anterior, und treten, nachdem sie, im Sulcus anterior des Rückenmarks verlaufend, die Gegend der vorderen Kommissur erreicht haben, abwechselnd in die rechte und in die linke Hälfte des Rückenmarks ein; sie versorgen die Vorderhörner des Rückenmarks, sowie einen Teil der übrigen grauen Substanz, und geben endlich auch Zweio;e zu den dem Vorderhorn anlieo:enden Partien der Markmasse ab. Je nachdem das Gebiet einer oder mehrerer Arteriae sulco-commissurales oder bloss einzelner kleinerer Äste von solchen befallen ist, findet man bei der Poliomyelitis ausgedehnte Entzündungsherde, welche sich in der Längsrichtung über das Gebiet mehrerer Arteriengebiete hin erstrecken und das ganze Bereich der Vorderhörner betreffen, ja sogar den grössten Teil der grauen Substanz und die angrenzenden Partien der weissen Masse mit einbeziehen können, oder es treten nur kleinere Herde auf, welche sich auf einen Teil eines Vorderhorns beschränken. Es handelt sich bei der Poliomyehtis anterior um eine, fast nur bei Kindern vorkommende und unter Fiebererscheinungen verlaufende allgemeine Infektions- krankheit, welche oft mit ausgedehnten Lähmungen beginnt, welch letztere zum grössten Teil sich wieder zurückbilden, an einzelnen Muskelgruppen aber meistens dauernde Paresen zurücklassen. Die Muskeln verfallen dabei einer degenera- tiv^en Atrophie (s. Kap. VII, D.). Da die Erkrankung selten tödlich verläuft, so kommen meistens nur alte, seit langer Zeit abgelaufene Fälle zur Sektion. In frischen Fällen findet man im Bereich der Entzündungsherde starke zellige Infiltrationen mit Degeneration der Ganglienzellen, vielfach auch der Nerven- fasern und der austretenden vorderen Wurzelfasern. In manchen Fällen ist die Infiltration nur gering und treten fast nur einfache Degenerationen an den nervösen Elementen hervor. Seinen Ausgang nimmt der Prozess in eine sklero- tische Schrumpfung des ergriffenen Vorderhornes, welches sich nach Ablauf der Erkrankung nicht selten hochgradig verschmälert und verkürzt zeigt. Innerhalb desselben findet man die Ganglienzellen ganz oder in einzelnen Gruppen zu Grunde gegangen. Im Anschluss an die Vorderhornerkrankung kommt es zu sekundärer Degeneration der vorderen Wurzeln, der motorischen Fasern der peripheren Nerven und der Muskeln (pag. 513 und Kap. VII, D.). Analoge Erkrankungen kommen in der Medulla oblongata als akute Bulbärparalyse, Polience- im Gehirn als cerebrale Form der Kinderlähmung vor. Indes ist für manche dieser P^^ahtis. Formen der entzündliehe Charakter der Erkrankung nicht mit Sicherheit festgestellt, zumal es sich vielfach um seltene Krankheitsprozesse handelt, die noch dazu höchst selten frisch zur Untersuchung kommen. Ausser der Poliomyelitis anterior giebt es auch Entzündungen der grauen Substanz des Rückenmarks, welche nicht speziell auf das Vorderhorn lokalisiert sind, sondern in mehr diffuser Weise die graue Substanz und zwar oft in er- heblicher Längenausdehnung befallen; sie werden auch als centrale Myelitis bezeichnet, greifen indessen häutig auch auf die weisse Substanz über. Hieher gehören z. B. manche Fälle von sogenannter akuter aufsteigender Spinal- paralyse (Landry'sche Paralyse).