Kap. II. Regressive Prozesse. 70 atrophischen Muskeln die einzelnen Muskelfasern verschmälert, aber von normaler Struktur, also mit erhaltener Querstreifung. Erst mit dem völligen Untergang der Fasern geht auch die Struktur derselben verloren. In- dem schliesslich eine Anzahl von Fasern verschwindet, kommt es zur numeri- schen Atrophie, bei welcher also die Zahl der Elemente eines Organs ver- mindert ist. In analoger Weise sehen wir bei der Atrophie der Haut eine Ver- dünnung der Epidermis mit Abflachung der Papillen; bei Atrophie von Nerven- bahnen finden wir die Zahl der Fasern vermindert, die letzteren verschmälert, die Ganglienzellen eines Gebietes kleiner und spärlicher an Zahl. In dieser reinen Form ist aber die Atrophie bloss in einer beschränkten Anzahl von Fällen wiederzufinden. Vielfach zeigen sich bei derselben, sie be- gleitend oder sogar wesentlich an ihrem Zustandekommen beteiligt, .Veränderungen, welche über das Gebiet einer rein quan- titativen Volumabnahme der einzelnen Ele- mente hinausgehen; so erscheint die Atro- phie der Muskelfasern häufig in Form der uns bereits bekannten Pigmentatrophie oder braunen Atrophie, bei welcher Pigmentkörnchen in die sich verschmä- lernden Fasern eingelagert werden (s. p. 66). Ausser der Pigmenteinlagerung kommt in atrophierenden Muskeln nicht selten eine Vakuolisierung, sowie eine Zerklüf- tung und Spaltung ihrer Fasern, endlich auch eine, freilich bedeutungslose Wucherung der Muskelkerne (atrophische Kern w u c h e r u n g) zur Beobachtung. Auch an Epithelien, z. B. den Leber- zellen, sehen wir vielfach, wie an den Muskelfasern, Einlagerungen von bräun- lichem Pigment. Die Atrophie von K n o c h e n s u b s t a n z erfolgt unter A uf- treten von kleinen, rundlichen Eintiefungen an der Oberfläche der Knochenbälkchen, sogen an nten H o w s h i p' sehen La kunen, Muskelfasern in einfaclier Atrophie. wodurch die Bälkchen zackig und allmäh- lich verschmälert und schliesslich durch- brochen werden. Ähnliches findet sich auch an der AVand der Hävers'sehen Kanäle und so konnnt es zu einer Erweiterung der letzteren, sowie der Mark- räume der Spongiosa. (Näheres im II. Teil, Kap. VII.) Diese an den einzelnen Geweben bald mehr bald weniger hervortretenden, qualitativen Begleiterscheinungen lassen eine scharfe Grenze der Atrophie gegenüber den sogenannten Degenerationen nicht ziehen, bedingen aber zum Teil wenigstens eine Eigentümhchkeit der Atrophie dadurch, dass bei ihr die gleichen Erscheinungen wie bei physiologischer Substanzabnahme vorhanden sind; die er- wähnten Formen beim Abbau der Knochensubstanz finden sich z. B. ebenso bei der physiologischen Resorption von Knochengewebe, wie eine solche in der Wachstumsperiode neben der Neubildung von Knochensubstanz in ausgedehntem Masse vor sich geht. In anderen Fällen nähern sich die atrophischen Ver- änderungen mehr dem Gebiet der sogenannten Metaplasie. (Siehe nächsten Abschnitt.) Hieher gehören z. B. die eigentümliche gallertige L^mwandlung, welche das Fettmark der Röhrenknochen im höheren Alter erleidet.