Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 210 Als feststehend kann angenommen werden, dass die Doppelmissbildungen aus einem Ei stammen und auf einer Keimblase entstehen und dass zu irgend einer Zeit eine Verdoppelung der Anlage eintreten muss. Bei der Entwickelung können sieh nun zwei Embryonal flecke bilden oder auf einem Embryonalfleck zAvei Primitiv- streifen oder auf einem Primitivstreifen zwei Rückenfurchen oder endlich die Ver- doppelung betrifft noch später sich differenzierende Teile. Für das Zustandekommen dieser Verdoppelungen sind verschiedene Möglichkeiten denkbar. Es können von vornherein zwei oder mehr selbständige Anlagen neben einander entstehen (primäre Plurität der Anlage) und im weiteren Verlauf unter sich in Ver- bindung treten — Verwachsnngstheorie. Oder es kann die ursprünglich ein- heitliche Anlage sich in zwei spalten — Spaltungstheorie. Jedes der ent- standenen Teilstücke ergänzt die ihm fehlende (sogenannte Postgeneration), aber ohne dass eine völlige Abtrennung der beiden Anlagen zu stände käme, sondern dieselben bleiben in grösserer oder geringerer Ausdehnung mit einander in Verbindung. In ähnlicher Weise entstehen Drei- und Mehrfachbildungen, indem die einmal geteilte Anlage sich noch einmal spaltet. Nach anderen Ansichten soll die Verdoppelung durch divergierendes Wachstum des ur- sprünglich einheitlichen Primitivstreifens entstehen (Bifurkationstheorie), oder es sollen innerhalb eines Embryonalfleckes zwei oder mehr Primitivstreifen auf- treten, diesich an einer Stelle treffen und daselbst ve r e in ig e u (Radiationstheorie). Durch die Verdoppelung im Stammteil entstehen zwei Individuen, die nur zum Teil von einander getrennt, zum Teil aber, und zwar meist an symme- trischen Stellen, vereinigt sind. An der Stelle des Zusammenhanges können die Körperteile einfach oder doppelt vorhanden sein, sind aber im letzteren Falle mehr oder minder verschmolzen. Bei dieser Verschmelzung findet stets eine Hemmung in der weiteren Entwickelung statt und zwar in verschiedenen Abstufungen. Bei Verschmelzung zweier Köpfe ist das Gesicht einfach oder doppelt (Fig. 91, 95, 97, 100), es sind zwei Ohren vorhanden, oder es ist in der Mitte noch ein drittes, durch Verschmelzung der beiden einander zuge- wendeten Ohren entstanden. Es können ferner vier Augen vorhanden (Tetrophthalmus, Fig. 100«) oder die beiden medianen Bulbus-Anlagen zu einem verschmolzen sein (Triophthalmus, Fig. 91). Endhch können auch nur zwei Augen (Fig. \00h) und eine einfache oder doppelte Mundöffnung ge- funden werden. Analoge Abstufungen im Grad der Verdoppelung finden sich am Thorax und dem Abdomen. Zwei verwachsene Thoraces weisen entweder nur zwei obere Extremitäten oder vier (Fig. 98, 100) solche auf, indem im letzteren Falle auch die median, d. h. an den einander zugewendeten Seiten beider Individuen gelegenen, zur Entwickelung kommen, oder endlich es ent- stehen dreiarm ige Formen, indem die medianen oberen Extremitäten sich zu einer unpaaren vereinigen (Fig. 92). Ebenso sind bei Verwachsung der Becken (Fig. 92—94) zwei, drei oder vier untere Extremitäten vorhanden. Die Verdoppelung betrifft entweder den ganzen Stamm, wobei ein Zu- sammenhang der Lidividuen nur am Rumpf vorhanden ist, oder nur das Kopf- oder das Beckenende. Die erstgenannten Formen bezeichnet man als Aiiaka- tadidyma (Fig. 98, 100). Unter Katadidyma versteht man Missbildungen, bei welchen eine Ver- doppelung am Kopfende vorhanden ist; sie braucht sich aber nicht auf dieses zu beschränken, sondern kann mehr oder weniger auf die tieferen Teile i