80 Kap. III. Progressive Prozesse. p-anu- sternförmige Gestalt erhält. Alle diese Zellformeii, welche man als Granulations- lations- ^ ' Zellen, zelleii oder auch als Fibroblasten bezeichnet, unterscheiden sich von den in jungen Geweben meist ebenfalls in Menge vorhandenen, aus dem Blutgefäss- system stammenden Wanderzellen in der Regel deutlich durch ihren grösseren Zellkörper und den helleren mehr bläschenförmigen Kern (s. o.), an welchem Kernmembran und Kernkörperchen schärfer hervortreten (s. Fig. 35 u. 36). Sie heissen, weil sie durch ihren Zellkörper und den bläschenförmigen Kern eine Lcukocyteu. gewisse Ähnlichkeit mit Epithelzellen erhalten, auch „epitheloide", d. h. epi- thelähnliche Zellen. Vor einer Verwechslung mit der gewöhnlichen Form der weissen Blutzellen schützt schon der polymorphe Kern der Mehrzahl der letzteren (pag. 77 und Fig. 33 u. 35, 36). Schwieriger sind die Granulationszellen, wenigstens die rundlichen Formen derselben, zu unterscheiden von den lym- phoiden Elementen, die zwischen ihnen auftreten. Doch sind letztere in den meisten Fällen durch ihren kleineren Zellkörper, der mit mittelstarken Ver- grösserungen meist noch gar nicht wahrnehmbar ist, und den dunkleren Kern sicher zu erkennen (Fig. 35 r, 36 a). a a. 4- c\ 0 t 0 4' / /,;/ Fig. 36. Granulationsgewebe (-f-). a Lymphoidzellen, h, c Granulationszellen, z. T. mit Ausläufern und zusammenhängend, dazwischen etwas Grundsubstanz, welche durch die Härtung leicht körnig geworden ist, (/, d Auftreten von Fasern neben den hier meist spindeligen Zellen, e deutlich faserige Partie, / Infiltrate von Leukoeyten mit polymorphen Kernen, </, g'^ Gefässe. Mastzellen. Ausser den erwähnten mehrkernigen und einkernigen Leukoeyten finden sich zwischen den Granulationszellen häufig auch sogen. Mastzelleii, das sind Leukoeyten, welche in ihrem Zellkörper kleine mit basischen Anilinfarbstoffen sehr stark färbbare Körnchen enthalten. Endhch ist zu erwähnen, dass sich unter den Granulationszelleii nicht selten auch Elemente vorfinden, welche durch eine besondere Grösse ihres Zellkörpers ausgezeichnet sind; sie heissen Riesen-