B. Magen. 395 liehen Saft von der Schnittfläche abstreifen lassen. Meistens trifft man bei der Sektion schon ausgedehnte, mit wallartigen, hohen, knotigen Eändern versehene Geschwüre. Metastasen fehlen oft ganz oder beschränken sich anf einige Lymphdrüsen der Umgebung. Durch cystische Erweitei'ung der neugebildeten Schläuche und Füllung derselben mit schleimig-seröser Masse entsteht das Carcinoma cysticum. 2. Das Carcinoma medulläre (Markschwamm) ist durch das Vorwiegen der epithelialen Teile und das Zurücktreten des Stromas charakterisiert. Es bildet weiche, knotige, oft polypöse Wucherungen und grosse Geschwüre mit knotigen und wallartigen Rändern. Seine Konsistenz ist auffallend weich, von der markig aussehenden Schnittfläche ist sehr reichlicher Krebssaft abstreichbar. Der MarkschAvamm kommt an allen Teilen des Magens vor, am häutigsten in der Gegend des Pylorus, der kleinen Kurvatur und der hinteren Mageu- wand. Er zeigt sehr rasches Wachstum und grosse Neigung zu schneller Ausbreitung über grössere Flächen hin, namentlich auch frühzeitiges Übergreifen auf Nachbarorgane, besonders das Netz, frühzeitige Metastasenbildung und Neigung zu rascher Ulceratiou. 3. Der Skirrhus, welcher durch die starke Entwickelung des Stromas und das Zurück- treten der epithelialen Wucherungen ausgezeichnet ist, kommt im Magen relativ häufig vor (in ca. 75*^/0 der Krebse). Er tritt weniger in knotiger Form auf, als in Gestalt mässig ausgedehnter, derber, flacher Infiltrate der Magen wand, welche die letztere vollkommen durchsetzen und zu einem starren Eohr umbilden; besonders am Pylorus entstehen dabei hochgradige Stenosen. Die Neubildung ist infolge des reichlichen Gehaltes an Bindegewebe von derber, manchmal knorpelharter Konsistenz und gelblicher bis weisser, sehr trockener, sehniger Schnittfläche. Ziemlich häufig kommt es zu starker Schrumpfung des bindegewebigen Stromas und damit zu erheblicher Verkleinerung, öfter auch zu unregelmässiger Einengung des Magenlumens. Dagegen zeigt der Skirrhus weniger Neigung zur Geschwürs- bildung und im allgemeinen einen langsameren, mehr schleppenden Verlauf, wie auch seine Neigung zum Übergreifen auf die Nachbarschaft und zur Metastasenbildung eine geringere ist. 4. Das Carcinoma gelatinosum (Gallertkrebs) ist eine seltenere Form des Magen-Carcinoms und durch schleimige Entartung der epithelialen Bestandteile, zum Teil auch starke schleimige Sekretion von seite der krebsigen Epithelmasse charakterisiert. Er zeigt schon makroskopisch ein gallertiges, durchscheinendes Aussehen, Aveiche Konsistenz und meist eine bräunliche Farbe; der Gallertkrebs tritt in Form weicher Knoten oder flacher Infiltrate auf und tendiert weniger als der Markschwamm zur Geschwürsbildung und zum Übergreifen auf andere Organe. Zu erwähnen ist noch, dass manche Formen von Magenkrebs durch Bildung sehr Aveiter Gefässe einen t el e angi e ktat i sc h en Charakter erhalten können. Die Carcinombildung des Magens ist sehr häufig von verschiedenartigen Foigezu- Folgezuständen und Komplikationen begleitet; sehr oft kommt es zur Verwachsung des Magens mit Nachbarorganen dadurch, dass in der Um- gebung des Carcinoms sich chronische Bindegewebswucherungen entwickeln, welche die Serosa des Magens mit der anderer Baucheingeweide verlöten. Die Folge hievon ist vielfach eine Lageveränderung oder Zerrung des Magens und der Nachbarorgane. Mit dem weiteren Wachstum des Carcinoms dringt das- ver- selbe, durch die Verwachsungen hindurch, auf andere Organe über. Besonders und Lage- häufig ist ein solches Übergreifen des Krebses vom Magen auf das Pankreas, rmigen**des die Leber, die Speiseröhre, den Dickdarm oder Dünndarm und, be- sonders bei manchen Formen, auf das grosse Netz, wie überhaupt auf die Bauch serosa. Auch nach rückwärts auf die Wirbelsäule, selbst das Kückenmark kann die Neubildung fortschreiten, ebenso nach oben auf die Pleura, den Herzbeutel, die Lunge und das Mediastinum. Mit der fortschreitenden Geschwürsbildung kann auch in den sekundär er- 26*