Kap. VI. Allgemeinerkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktion. 262 Organe produzierten Stoffe ins Blut übergeht. Es ist aber fraglich, ob die Hyperplasie der Thyreoidea die primäre Veränderung ist, oder selbst bloss einen Folgezustand einer allgemeinen Neurose darstellt. Puerperal- Puerperaleklaiiipsie. AVährend man früher die Puerperaleklampsie aus- schliesshch als Folge einer Nejijhritis und mithin die bei derselben auftretenden Krämpfe als urämisch e auffasste, haben neuere Untersuchungen ergeben, dass keineswegs in allen Fällen jener Erkrankung ausgesprochen entzündliche Prozesse in den Nieren vorliegen, dass vielmehr die Veränderungen dieser Organe zum grossen Teile erst sekundärer Natur sind und Folge anderer Krankheits- prozesse im Körper darstellen. Für einen Teil der Fälle muss allerdings auch gegenwärtig noch eine Nephritis, und zwar meistens eine S ch w an gerschaf tsneph ri t i s, als Ursache der Erkrankung angenommen und diese daher als eine urämische bezeichnet werden — eine Auto-Intoxikation des Körpers mit harnfähigen Stoffen (s. 0.). In anderen Fällen aber liegt eine Auto-Intoxikation anderer Art vor, nämlich eine Aufnahme giftiger Produkte von der erkrankten Placenta her, wodurch Gerinnungen an verschiedenen Stellen des Gefässsystems, hyaline und B1 u tp 1 ä 11 c Ii e n t h r o m b e n, G e f ä 8 s V e r s t o p f u n ge n und ihre Folgen, Blutstauung, Bildung anämischer oder h ä m o r r h a g i s c h e r I n f a r c i e r u n g e n in den verschiedensten Organen des Körpers hervorgerufen werden. Dafür spricht auch besonders, dass sogenannte PIacentar-Riesenzellen, welche dabei auf irgend einem Wege ins Blut der Mutter gelangen, in verschiedenen Organen des Körpers gefunden werden. Doch stellen wahrscheinlich diese Placentarem- bolien nicht die Ursache der Krampfanfälle, sondern bloss ein accidentelies Ereignis dar. Ebenso finden sich vielfach im Gefäss-System Embolien von Leb er Zellen, welche von den erkrankten, abgestorbenen Partien der Leber aus (s. u.) ins Blut gelangt waren. Endlich giebt es auch noch Fälle von Eklampsie, welche wahrscheiidich durch Bakterien wenigstens insofernc verursacht sind, als diese letzteren ent- zündliche Veränderungen an den Genitalorganen, wie in anderen Teilen des Körpers hervorrufen, wodurch bei disponierten Personen Krampfanfälle aus- gelöst werden können. Die wichtigsten Befunde, welche ))ei ]>uerperaler Eklampsie in den einzelnen Organen vorkommen können, sind folgende: In den Nieren leichtere oder stärkere Fett- degeneration, Thromben, nekrotische Herde und Blutungen, manchmal ausge- sprochene Infarktbildung, manchmal auch parenchymatöse Nephritis; in der Placenta Nekrosen, weisse Infarkte, Entzündungen. In der Leber Stauung, Gefässverstopfung mit anämischer oder hämorrhagischer In f a r ei e r u n g; in nuinchen Fällen hochgradige fettige Degeneration mit Ikterus, hie und da selbst das vollkommene Bild einer akuten gelben L eb e r a t ro p h i e ; in der Lunge wurden gefunden: Fettem bolie, Ödeme, Blutungen, Gefäss Verlegungen und pneumonische Herde; im Gehirn Ödem. otathese^ Als Störung des allgemeinen Stoffwechsels soll endlich noch die harn- sauere Diatliese erwähnt werden, welche dem als Gicht bekannten Krankheits- bilde zu Grunde liegt und sich durch Ausscheidung von Harnsäure und harn-