41 A. Nekrose. Nekrose des Verzweigungsgebietes erfolgt, wobei entweder, wie beim anämischen Infarkt, die Ischämie bestehen bleibt oder, wie beim hämorrhagischen, Blutungen sich einstellen (vergl. pag. 34). Ganz in der gleichen Weise wie thrombo- tische oder embolische Verstopfungen wirkt auch anderweitig entstandener Verschluss von Arterien z. B. eine Ligatur derselben. Nicht alle Gewebe sind gegen eine vorübergehende Ischämie gleich em- pfindlich. Während z. B. die Epithelien der Harnkanälchen schon 2 Stunden nach Unterbindung der Nierenarterie absterben, kann das bindege- webige Gerüst der Niere erhalten bleiben, ja sogar eine reaktive Wucherung (Kap. III) eingehen, wenn nach einiger Zeit die Ligatur wieder gelöst wird. Dagegen verfallen die Nervenelemente und die Neuroglia schon nach kurzer Zeit einer anämischen Nekrose. Hemmung des venösen Rückflusses bis zur venösen Stase bewirkt ebenfalls eine hämoiThagische Nekrose im Stauungsbezirk und der gleiche Effekt wird durch andere ausgedehnte kapillare Stasen hervor- gebracht. Ähnliche Cirkulationsstörungen entstehen durch mechanische, ther- mische oder chemische Einwirkungen auf die Gefässwand und den Gefässinhalt. In anderen Fällen beruhen die der Nekrose zu Grunde liegenden Cirku- lationsstörungen auf abnormer Funktion der Gefässnerven. Eine Kon- traktion der Arterienmuskulatur durch Erregung der Vasokonstriktoren führt zu einer spastischen Anämie, die bei längerer Dauer Absterben des Gewebes ver- anlasst. In solcher Weise entstehen die symmetrische Gangrän bei ner- vösen, anämischen Individuen und die Nekrosen bei Ergotinvergiftung. Durch Missverhältnis zwischen der vasomotorischen Spannung und dem Blut- druck, namentlich Verminderung des letzteren und gleichzeitige Erhöhung der ersteren, entstehen im Verlaufe anämischer und marantischer Zustände Störungen der allgemeinen Blutbewegung, die stellenweise zur Gangrän führen können. Wahrscheinlich sind bei solchen auch Hemmungen der Lymphcirkulation be- teiligt, da nach Aufhören des arteriellen Druckes auch der Abfluss der Lymphe sistiert wird. Mit Abnormitäten der Gefässinnervation hängen jedenfalls auch die soge- nannten neurotischen Nekrosen zusammen, die bei verschiedenartigen Affek-Neurotische ^ Nekrosen. tionen des Nervensystems, wie bei Lepra, Herpes zoster und nach Trigeminus- durchschneidung gefunden werden. Möglicherweise kommt aber auch bestimmten Nervenfasern ein direkter Einfluss auf die Ernährungsvorgänge zu; wenigstens sprechen dafür gewisse Formen der Atrophie, die nach Aufhebung des nervösen Einflusses sich einstellen (s. Kap. II, C). Mit grösserer Bestimmtheit können wir mechanische, chemische und Direkte Ne- thermische Schädlichkeiten als unmittelbare Ursache einer direkten Nekrose mechani- scli6n ansprechen. Intensiv wirkender Druck auf einen Kör^^erteil, noch mehr starke cheniischen Quetschung oder Zertrümmerung, werden häufig Ursache des Absterbens ausge- sehen Ur- dehnter Gebiete und nach heftigen Erschütterungen verfallen nicht selten Ganglienzellen und Nervenfasern in grösserer Zahl einer Nekrose. An empfind- hchen Organen reicht auch schon das durch eine heftige Blutung gesetzte Trauma hin, um Gewebszerreissung und Mortifikation zu erzeugen; so bewirken Blutungen in die Gehirn Substanz ausgedehnte Zerstörungen derselben. . /