156 Kap III. Progressive Prozesse. tonung pathologischer Momente darstellt, so kommen auch bei den Tumoren noch spezielle pathologische Momente hinzu, welche sie vor anderen progressiven Prozessen auszeichnen. Unter ihnen, die schon oben angeführt wurden, sind es namentlich zwei, welche geeignet erscheinen, einiges Licht auf das Wesen der Tumorbildung zu werfen, wenn auch nicht dasselbe zu erklären. Es ist das erstens die Veränderung der Form der Geschwulstzellen, welche oft so weit geht, dass dieselben ihren ursprünglichen Charakter ganz verlieren und kaum mehr als Abkömmlinge einer bestimmten Gewebsart erkannt werden können, und welche einem Verlust an Spezifizität, einer Entdifferenzierung entspricht (z. B. Umwandlung von Plattenepithelien oder Cylinderepithehen in unregelmässige, polymorphe Zellen in Carcinomen, von Knorpelzellen in junge ßindegewebszellen ohne besonderen Charakter in Sarkomen etc.); zweitens jene Änderung ihrer Eigenschaften, welche sie befähigt, auch in anderen Gewebs- arten weiter zu wachsen, welche ihnen ursprünglich fremd waren, und welche sich z. B. darin äussert, dass Epithelien mitten im Bindegewebe fortzuwuchern im Stande sind. Diese Umwandlung der Geschwulstelemente im Sinne beider eben genannter Richtungen, der Entdif f erenzieru ng einerseits, der ver- mehrten selbständigen E x i s t e n z f ä h i g k e i t anderseits, hat Hansemann als Anaplasie zu bezeichnen vorgeschlagen. Ätiologie. Mit den letztbeschriebenen Eigenschaften der Tumoren steht die Frage nach ihrer Ätiologie in innigem Zusammenhang; doch ist gerade die letztere eines der dunkelsten Kapitel der Pathologie, in welchem die wichtigsten Punkte zur Zeit noch einer vollständigen Aufklärung harren. Auch w^enn wir die eben erwähnte Annahme von einer Umwandlung des Zellcharakters im Sinne der Anaplasie zu Grunde legen, bleibt immer noch die Ursache zu eruieren, welche im gegebenen Falle die so veränderten Zellen zu jener schrankenlosen Wucherung antreibt, welche zur Geschwulstbildung führt. Gerade darüber können zur Zeit nur Vermutungen aufgestellt werden. Sicher ist, dass gewisse Entstehung Gcschwulstformcn mit chronischen Reiz zuständen im Zusammenhange stehen von Ge- schwülsten Und sicli an entzündliche Prozesse innerhalb einzelner Organe anschliessen. Es sehiuss an giebt Übcrgaugsformcu von entzündlichen und hyperplastischen äussere Reize. Wucherungen zur Geschwulstbildung, welche die wuchtigsten Charaktere der theorie.) letzteren zum Teil besitzen, zum Teil aber vermissen lassen, Formen, deren Zu- gehörigkeit, ob zu den hyperplastischen Wucherungen oder zu den echten Neo- plasmen, zweifelhaft ist; viele Papillome, Condylome, polypöse Wuche- rungen in Schleimhäuten, viele Wucherungen von 1 y m p h a d e n o i d e m Gewebe, die sich zum Teil aus einfachen Reizzuständen heraus entwickeln, und andere gehören hieher. Sicher ist ferner, dass die Entstehung gewisser Geschwülste, so z. B. mancher Schleimhaut-Carcinome, sich an Geschwürsbild- ungen anschliesst, sowie dass gewisse Krebsformen sich auf chronisch ein- wirkende äussere Reize hin einstellen. Bei dauernden Einwirkungen von Paraffindämpfen, von Theer, von Russ entstehen verhältnismässig häufig Hautkrebse (Krebse der Paraffin- und Theerarbeiter, Skrotalkrebs der Schornsteinfeger) und vielfach gehen denselben chronische Entzündungen voraus. Auch die Vorliebe, welche das Carcinom für bestimmte Prädilektionsstellen zeigt, welche mecha-