548 Kap. YI. Erkraukungen des Nerveusystern.s, C. Erkrankungen der peripheren Nerven. Degeneration und Neuritis. ^^fioir^" ^'^'^ peripheren Nervenfasern stellen Neuriten oder Dendriten (s. pag. 503), d. Ii. Ausläufer von Nervenzellen dar, welche in dem Yorderhorn des Rücken- marks, den Spinalganglien desselben, den Kernen der Hirnnerven, zum Teil wahrscheinlich auch in den peripheren Endigungen der Nerven gelegen sind. Sie erleiden daher ebenso wie die Nervenfasern innerhalb des Centrainerven- systems eine sekundäre Degeneration, sowie die Ganglienzelle zerstört oder ab- getrennt ist (s. pag. 513). Sekundäre Bei Durchtrennuns: oder sonsti2:er Leitungsunterbrechuno; in den peripheren Degenera- ^ ^ ^ ^ ^ tion- Nerven (Kompression, Quetschung etc.) degeneriert vor allem derjenige Teil des Nerven, welcher vom Centrai-Organ abgetrennt ist, also das peripher ge" bliebene Stü ck („ W aller'sehe Degeneration" vergl. j^ag. 71 undpag.514). Die Degeneration verläuft auch hier unter ähnlichen Bildern wie im Rückenmark, unter Anschwellung und stückweisem Zerfall der Achsencylinder, Zerklüftung und Zerfall der Markscheiden, woran sich der Zerfall der S c h w a n n 'sehen Scheide anschliesst. Aus den Zerfallsmassen bildet sich vorzugsweise Fett, das von Wanderzellen resorbiert wird. Auch der centrale Stumpf eines durclitrennten Nerven bleibt nicht ganz intakt; zunächst entwickelQ sich eioe Strecke weit von der Durchtrennungsstelle ähnliche, nur schwächere Degenerationserscheinungen wie im peripheren Teil; es ist ferner erwiesen, dass in der ersten Zeit auch einzelne Fasern bis weit ins Eückenmark hinein eine Degeneration erleiden (vergl. pag. 514). Ausser durch mechanische Einwirkungen kommen degenerative Prozesse mit im übrigen ähnlichen histologischen Veränderungen auch auf anderem Wege Degenera- zustande; bei einer Reihe allgemeiner Infektionskrankheiten finden tive ' ö Neuritis, gi^h solche in verschiedenen Nervengebieten und sind wohl zum grossen Teil auf die Wirkung toxischer Stoffe zurückzuführen; es finden sich solche beispiels- weise bei Diphtherie. Neben der Degeneration der Fasern kommen manchmal auch zellige Infiltrationen oder Wucherungen in dem Bindegewebe der Nerven und Vermehrung desselben vor, welche manchmal ihren Ausgang in fibröse Induration des Nerven nehmen. Man bezeichnet derartige degenerativ- entzündliche Zustände als Neuritis. Sie findet sich bei der sogenannten Poly- neuritis und der Berberikrankheit als hauptsächlichste Erscheinung des Krankheitsbildes. Ferner kommen neuritische Prozesse im Verlaufe anderer Hirn- oder Rückenmarkskrankheiten, so im Verlaufe der Tabes und der Syphilis vor. Endlich sind noch Intoxikationen als Ursache solcher Prozesse zu erwähnen; es gehört hieher die bei Bleivergiftungen auftretende und die A1 k o h 01 - N e u r i t i s. Tuberku- Tuberkulosc und Syphilis ergreifen die Nerven, resp. die austretenden ^^*^'n^^^'^^^'Nerven wurzeln, besonders an ihrer Durchtrittsstelle durch die syphilitisch oder tuberkulös erkrankten jMeningen, indem die Granulationswucherungen auf die Nervenstämme übergreifen und oft eine Zerstörung ihrer Fasern bewirken. Von Lepra, der Lepra lokahsiert sich die als Lepra nerv omni bezeichnete Form speziell auf die j:)eripheren Nerven und bewirkt an diesen knotige oder S2:)indelige Auf-