Kap. III. Progressive Prozesse. 152 Lr^^Waciisf -^^^ Fähigkeit einer fast unbegrenzten Volumszunahme durch expansives tumsenergie \Y'achstum ist nur denkbar unter Annahme einer Erhöhung^ der Wachs- und Dauer. ^ tumsenergie, verbunden mit einer Dauer der Proliferation, wie sie für einfach entzündliche und hyperplastische Gewebsbildungen beispiellos wäre. Damit hängen weitere Eigenschaften der echten Geschwülste zusammen: Die entzündliche Bindegewebsw'ucherung führt schliesslich zur Umwandlung des Granulationsgewebes in narbige Massen; dagegen kann ein Tumor, z. B. ein Sarkom, fortwährend auf dem Stadium der Zellwucherung stehen bleiben; es fehlt der Geschwulstbildung der physiologische Abschluss, welchen die Reaktionserscheinungen (Reparationsvorgänge, Entzündung, zum Teil auch Hyper- plasie) nach Ablauf der sie veranlassenden Ursachen aufweisen. Die Dauer der neoplastischen Gewebsbildung liegt einer Erscheinung zu Grunde, welche in erster Linie massgebend ist für die praktische Beurteilung einer Geschwulst: der Fähigkeit einer Recidivbildung". Ist bei Exstirpation einer Geschwulst auch nur ein geringer Teil derselben zurückgeblieben, so kann von diesem aus der ganze Tumor von neuem sich entwickeln; man bezeichnet diese Form von Recidiven speziell als kontinuierliche Recidive. 2. Quaii- Auch mit der enormen Steifferuns; der Wachstumsfähip;keit ist das wesent- tative Ver- . . . änderung Hche der Geschwulstbildung noch nicht erschöpft; dieselbe unterscheidet auch ^tations- qualitativ sich vo^ anderen Gewebswucherungen; die Geschwulst zeigt sich als etwas dem ganzen Organismus, wie auch ihrem Mutterboden, in gewissem Sinne Fremdartiges und erweist beiden gegenüber eine gewisse Selbständigkeit. Schon im äusseren Verhalten prägt sich dieselbe mehr oder minder deut- lich aus; die Tumoren bilden knotige Einlagerungen in dem Gewebe oder erheben sich über dasselbe in Form polypenartig gestielter oder breit auf- sitzender, tuberöser, auch wohl pilzförmiger, „fungöser", d. h. an der Oberfläche verbreiteter Gebilde; oft nehmen sie eine papilläre oder auch dend ritisch verzw^eigte, zottige Beschaffenheit an. Weniger deutlich tritt diese äussere Selbständigkeit dann zu Tage, wenn das Neoplasma diffuse Einlagerungen und Verdickungen im Organgewebe hervorruft, indes zeigt sich auch in diesen Fällen das Fremdartige der Einlagerung meist schon für das blosse Auge durch eine andere Farbe, andere Konsistenz und Struktur der Schnittfläche. Etwas Ähn- liches äussert sich auch in physiologischer Hinsicht; wo eine spezifische Funktion des Gewebes vorhanden war, geht dieselbe bei der Tumorbildung verloren, die jungen Drüsen eines Adenoms z. B. liefern nicht das der betreffenden Drüse physiologische Sekret, ^luskelgeschwäÜste verlieren grösstentheils die Kontrak- tilität. Das in dieser Beziehung wichtigste Merkmal ist aber vielleicht darin gegeben, dass das Wachstum einer Geschwulst vollkommen unabhängig ist von dem Allgemein zustand des Organismus. Herabsetzung des allgemeineii Ernäh- rungszustandes übt auf eine Neubildung keinerlei Effekt aus; dieselbe kann an Ausdehnung zunehmen, so lange sie sich im lebenden Köq^er befindet. Es besteht also eine gewisse Emanzipation vom Mutterboden, welche sich weiterhin darin zeigt, dass die neugebildete Masse ihrer Umgebung gegenüber ein direkt aggressives Verhalten aufweist. Auch sogenannte gutartige Ge- schwülste bringen das Organgewebe zum Schwund, wenn auch nur auf rein