Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Treis Mk. 2.40. Soeben erschien: Die Verletzungen des Auges. Ein Handbuch für den Praktiker. Von Dr. med. E. Praun, Augenarzt in Darmstadt, ML 12. Aus dem Vorwort: . . . Das Fehlen einer monographischen Bearbeitung des Gegenstandes seit der allgemeinen Einführung der anti- und aseptischen Wundbehandlung in die Praxis wird das Erscheinen dieser Arbeit rechtfertigen. Verfasser hat sich bemüht, durch eingeliende Darstellung des Befundes, durch nachdrückliche Betonung der Diagnose und Differentialdiagnose, sowie durch be- sondere Hervorhebung der Therapie und durch Anführung typi- scher Krankengeschichten einerseits den Bedürfnissen des Praktikers Eechnung zu tragen, andererseits durch zahlreiche Litteraturhinweise den Wünschen der vielen I')earbeiter dieses Gebietes gerecht zu werden. . . . . . . Die klinischen Beobaclitungen entstammen teils den Originalarbeiten unserer gesaraten Faclilitteratur, teils der früheren industriellen Praxis des Verfassers im rheinisch-westfälischen Industriebezirke und der jetzigen umfang- reichen ländlichen und gewerblichen Praxis, so dass im eigenen Materiale alle Arten von Augenverletzungen vertreten waren. Eine weitere Reihe von Krankengeschichten verdankt Verfasser der Güte des Herrn Geheimrates Dr. Adolf Weber und dessen Sohnes Alb recht Weber, welche beide mit grosser Liebenswürdigkeit eine Anzahl von Beobachtungen aus ihrer reichen Erinnerung zur Verfügung stellten. Für den Militärarzt sind die Kriegsverletzungen anhangsweise in den verschiedenen Kapiteln nochmals eigens übersichtlich zusammengestellt... Anleitung zur Berechnung der Erwerbsfähigkeit bei Seh ^s^töi^ungen. Von Dr. med. A. Groenouw, Privatdo7ent der Augenheilkunde an der Universität Breslau.