Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 211 übergehen; es kann z. B. ausser dem Kopf auch noch ein mehr oder minder grosser Teil der Wirbelsäule, oder der Thorax, oder der ganze Rumpf doppelt sein. Dabei nimmt aber der Grad der Verdoppelung von oben nach unten {„ytaTa'^) ab; z. B. es sind die Köpfe nicht nur verdoppelt, sondern völlig getrennt, der Thorax zwar verdoppelt, aber die beiden Teile verschmolzen. Analog verhalten sich die Anadidyma, nur dass bei ihnen die Verdoppelung am Becken am stärksten ausgesprochen ist, gleichsam an diesem beginnt, und nach oben zu abnimmt („dm") (Fig. 95, 96). Soweit die beiden Individuen einer Doppelmissbildung getrennt sind, können sie eine ebenso vollkommene Ausbildung erfahren, wie die ihnen genetisch nahestehenden, aus einem Ei stammenden, normalen Zw^illinge. Wie solche pflegen auch die differenzierten Teile der Doppelmissbildungen einander sehr ähnlich zu sein; immer sind beide Individuen eines Geschlechts. In vielen Fällen aber finden sich an den Doppelmissbildungen noch weitere Formab- weichungen, namentlich Hemmungsbildungen. Sehr oft endlich sind beide Individuen sehr ungleichmässig entwickelt, ja es kann das eine der- selben so rudimentär bleiben, das es nur als ein Anhang seines Zwillingsbruders erscheint, und wie ein Parasit an demselben anhängt. Es kann sich z. B. von der einen Anlage nur eine Extremität entwickeln, welche irgend einer Stelle des ausgebildeten Zwillings anhaftet (Fig. 99), oder die verkümmerte Anlage findet sich als äusserlich formlose Masse in der Mundhöhle (Epignathus parasiticus), in der Kreuzbeingegend (als Sakraltumor), am Thorax oder in der Leibeshöhle des zur Entwickelung gekommenen Fötus eingeschlossen (Engastrius, Inclusio foetalis). Die einzelnen Formen der Doppelmissbildungen. I. Katadidyma (Duplicitas anterior), Verdoppelung am Kopfende beginnend, kann mehr oder weniger weit nach unten reichen. Vereinigung wenigstens am Becken. 1. Diprosopus, Verdoppelung am Kopf, ohne völlige Trennung der Köpfe; nur das Gesicht mehr oder weniger doppelt. Schädelhöhle einfach oder doppelt. a) D. diophthalmus: zwei Augen, Mund doppelt. b) D. triophthalmus mit einem dritten, mittleren, beiden Gesichtern gemeinsamen Auge (Fig. 91). c) D. t e t r 0 p h t h a 1 m u s. Zwischen den Nasen zwei getrennte Augen. d) D. triotus, Schädel doppelt, vier Augen, ein mittleres und je ein seitliches Ohr. 2. Diceplialus, zwei getrennte Köpfe; die Verdoppelung pj^, kann auf Hals, Thorax und Rumpf übergreifen. Disprosopus. a) D. dibrachius, Thorax verschmolzen, zwei obere Extremitäten. b) D. tribrachius, die median gelegenen oberen Extremitäten ver- schmolzen (Fig. 92). c) D. tetrabrachius, die mittleren oberen Extremitäten getrennt. d) D. tripus, die beiden mittleren unteren Extremitäten verschmolzen (Fig. 93). 14*