227 A. Pflanzliche Parasiten. wird. Aber auch in fester Schicht an Flächen angetrocknete Mikroorganismen geraten nur sehr schwer in die Luft, nämlich nur dann, wenn durch heftige mechanische Einwirkung eine Lockerung der trockenen Masse stattfindet, oder wenn die letztere zu einem staubartigen Pulver zerfällt. Deshalb ist auch sehr stark bacillenhaltiges tuberkulöses Sputum ungefährlich, so lange es feucht bleibt- Eine zweite, gleichfalls selbstverständliche Bedingung für die Infektion ist die, dass die eindringenden Bakterien sich in infektionstüchtigem Zustande befinden, dass sie virulent sind. Die Virulenz selbst sehr hochgradig patho- gen er Bakterien kann künstlich herabgesetzt oder sogar auf gehoben werden. Schon die saprophytische Lebensweise, zu welcher die Bakterien auf unseren künstlichen Nährböden gezwungen sind, wirkt früher oder später schwächend auf ihre Lifektionstüchtigkeit, sodass die Kulturen, obwohl noch fortpflanzungsfähig, ihre pathogene Wirksamkeit nach und nach einbüssen. In positiver Weise kann man eine Abnahme der Virulenz hervorbringen durch Zusatz verschiedener chemi- scher Stoffe (Desinficientia), durch Züchten der Bakterien bei einer etwas höheren Temperatur als ihrem Gedeihen förderlich ist, überhaupt durch alle Mittel, welche, in noch mehr verstärkter Weise angewendet, eine Abtötung der Kultur zur Folge hätten. Die künstliche Abschwächung kann so reguliert werden, dass selbst für die betreffende Bakterienart hoch empfindliche Tiere mit den abgeschwächten Kulturen geimpft, nur mehr eine leichte, rasch vorüber- gehende Erkrankung zeigen. Eine Änderung der Virulenz der Bakterien, bald im Sinne einer Verstärkung, bald in dem einer Abschwächung derselben, kann ferner bei vielen Arten dadurch hervorgerufen werden, dass man die Bakterien durch einen bestimmten Tierkörper hindurchschickt; je nachdem derselbe für die betreffende Bakterienart einen mehr oder weniger günstigen Boden abgiebt, können dann aus ihm mehr oder weniger virulente Bakterien erhalten werden. Auch unter natürlichen Verhältnissen ist mit Sicherheit ein spontanes Zurückgehen der Virulenz anzunehmen; namentlich werden die echten Para- siten, wenn sie von dem Körper nach aussen gelangen, nur eine beschränkte Zeit ihre Infektionstüchtigkeit bewahren und unter dem Einfluss der für sie un- passenden Nahrungsverhältnisse, des etwaigen Eintrocknens oder stärkerer Feuchtig- keit, Schwankungen der Temperatur etc. nach und nach in ihrer pathogenen Wirksamkeit abnehmen. Freilich findet das bei verschiedenen Arten innerhalb sehr verschiedener Zeiträume statt und besonders die sporenbildenden Formen zeigen die oben erwähnte Tenacität in hohem Maasse. Jedenfalls kommt aber eine spontane Abschwächung der Virulenz bei der Infektion unter natürlichen Verhältnissen in Betracht, und erklärt es zum Teil, warum bei dem einen Indi- viduum die Infektion eine heftige, vielleicht tödliche All gemeinerkrankung, bei einem anderen die Invasion des gleichen Virus nur eine unbedeutende, rein lokale und rasch vorübergehende Affektion hervorruft. Zu der wirksamen Infektion eines Organismus gehört ferner auch eine ge- nügende Quantität des Infektionsstoffes; die Bakterien müssen in einer ge^\nssen Anzahl eindringen. Es wurde schon bei der Tuberkulose erwähnt, dass eine Infektion vom Darmkanal aus nur dann sicher entsteht, wenn man sehr reich- liche Bacillen dem Futter beimischt, dagegen ausbleibt, oder nur leicht heilende, 15*