Kap. III. Progressive Prozesse. 132 Endlich weist der Befund von Tuberkelbacilleii bei gewissen exsuda- tiven Prozessen nach, dass jene Mikroorganismen auch einfache Entzün- dungen ohne, oder doch nur mit verhältnismässig spärlicher Tuberkeleruption hervorrufen können, Entzündungen, die den gewöhnlichen zunächst vollkommen gleichen, nur dass schliesslich die Verkäsung auch hier eintritt und sowohl das Exsudat wie auch das von ihm infiltrierte Gewebe befällt. Das ist die so- Käsige Ent-genannte käsige Entzündung. Beispiele derselben sind die käsige zundimg. pi;,eumonie, die käsige Bronchitis, endlich die sogenannte Nephritis papillaris caseosa. (Vergl. die Tuberkulose der einzelnen Organe, im II. Teil.) Bei der käsigen Pneumonie sehen wir z. B. (Fig. 54) ähnlich wie bei anderen Entzündungen des Lungengewebes ein Exsudat im Lumen der Alveolen auftreten, welches dann eine Verkäsung erleidet. Eitrige vielen Fällen endlich ist die tuberkulöse Entzündunoj eine eiterisje, tuberkulöse ..... Ent- go bei der tuberkulösen Basilarmeninjyitis, bei tuberkulösen Gelenkentzündungen, Zündung. _ . . , ^ . vielfach auch der käsigen Bronchitis; der ,,tuberkulöse Eiter" besteht wie der gewöhnliche Eiter hauptsächlich aus Leukocyten, doch zeigen dieselben wie das verkäsende Gewebe vielfach Erscheinungen der Nekrose und des Zerfalls, Kernschwund, Fragmentierung in unregelmässige Partikel etc. Von besonderen Formen der tuberkulösen Erkrankungen müssen noch die sogenannte 8crophulose und, wegen ihrer Beziehung zur menschlichen Tuberkulose, auch die Peiisuclit der Rinder erwähnt werden. Scropiiu- Die sogenannte Scrophulose ist die tuberkulöse Erkrankung des Kindes- alters und tritt vorwiegend im Alter von 2—13 Jahren auf. Ätiologisch ebenso wie der Lupus der Tuberkulose zugehörig, zeichnet sie sich vor den gewöhnlichen Formen derselben durch verschiedene anatomische Eigentümlichkeiten aus, vor allem durch ihre Lokalisation auf die Lymph- drüsen, besonders bestimmte Gruppen derselben: die Halslymphdrüsen, die Bronchialdrüsen und Mesenterialdrüsen. Histologisch besteht sie wesentlich in einer entzündlichen Hyperplasie der Drüsenelemente, so dass den Lym- phomen ähnliche Gebilde entstehen, die aber, nach meist sehr chronischem Ver- lauf, schliesslich den regelmässigen Ausgang tuberkulöser Neubildungen in käsig- eitrige Einschmelzung oder auch fibröse Umwandlung erleiden. Neben den käsigen Entzündungen kommen indessen auch echte Tuberkel in den scrophu- lösen Drüsen, oft neben diffusen käsigen Entzündungen vor. Man kann zwei Formen der Scrophulose unterscheiden, eine mehr gut- artige, vorwiegend in dem Auftreten hyperplastischer Prozesse sich äussernde, die namentlich im Gefolge von scrophulösen Schleimhautaffektiojien sich einstellt, und eine bösartige, „konstitutionelle", typisch tuberku- löse Form, die man auch als initiale Tuberkulose bezeichnen darf. Besonders die erstere Form zeigt Tendenz zur Spontanheilung, beide einen chro- nischen Verlauf. Besonders ist die Scrophulose durch eine gewisse Vulnera- bilität der Schleimhäute, namentlich der des Kopfes ausgezeichnet. Neben den scrophulösen Lymphomen treten häufig auch tuberkulöse Prozesse in den Knoche n, den Gelenken, der Lunge und anderen Organen auf. Die als Teilerscheinung der Scrophulose vielfach zu beobachtenden scrophu- lösen Affektionen der äusseren Haut (Scrophuloderma), der Schleimhäute des Kopfes (die „scrophulöse Lippe", Pharyngitis, Rhinitis, Otitis, phlyctänulöse Conjunctivitis und Keratitis) entsprechen den Ausgangspunkten der Lymph- drüsen-Affektionen, indem an diesen Stellen die Eingangspforten des Giftes zu suchen sind (s. u.).