Kap. IV. Erkrankungen des Verdaunngsapparatea. 380 Mukosa am stärksten, häufig ist sie auf diese Stelle beschränkt und scharf abgegrenzt. Bei völliger Erweichung sieht man die an ihrer Streifung leicht erkennbare Muskularis frei vor- liegen. In hohen Graden kann auch diese erweichen und sogar eine Perforation der Magenwand zu stände kommen. Wahrscheinlich kann eine, von der eben beschriebenen kadaver(')sen anatomisch niclit zu unterscheidende, und unter analogen Bedingungen auftretende Erweichung der Magen- schleimhaut auch als agonale Erscheinung vorkommen, doch sind die Ansichten hierüber noch geteilt. 4. Die eigentliche Fäulnis bewirkt eine schmutzig-grüne, bei Blutreichtum und An- wesenheit von SHj schwarze Färbung. Verände- Anderseits kann auch der Zustand des normalen VerilauUngSVOrganges krank- der"verdau Prozesse vortäuschen. Die Schleimhaut zeigt bei der Verdauung eine gleiclimässige ungs- arterielle Hyperämie. Mikroskopisch findet man körnige Trübung der Haupt- und peiio e. ßg]gg2ellen, die auf die tieferen und mittleren Drüsenteile bescliränkt ist, während die kadaveröse Trübung auch die Cylinderepithelien der Oberfläche betrifft. Trübe Parenchymatöse Degeneration kommt in Form einer trüben ScliAvel- •c wellung. j^^^g. j^^. Drüsenepithelien und Deckepithelien vor, ist durch Eiidagerung reich- licher Eiweisskörnchen in die geschwellten Zellen charakterisiert, und kann iliren Verfettung. Ausgang in Verfettung nehmen. Die Schleimhaut ist dabei im ganzen ver- dickt und geschwellt, anämisch, von grauer bis graugelber Farbe. Neben den gewöhnlichen Ursachen trüber Schwellung (Infektionskrankheiten) führt besonders die Vergiftung mit Phosphor und Arsenik eine solche (mit Ausgang in Fett- degeneration) herbei; ausserdem sind perniciöse Anämie, Blei- und Kohlenoxyd- vergiftungen zu nennen. Amyioidde- Amyloiddegencration tritt an den Gefässen des Magens als Teilerschei- generation. j^^j-^g allgemeiner Amyloiddegeneration auf. Verkai- Bei Knochenerkrankungen mit reichlicher Resorption von Kalksalzen kommt ^""^* im Magen hie und da Ablagerung von Kalk in seiner Wand vor. Atrophie. Atropliie dcs Magens mit Verkleinerung seines Lumens und Verdünnung seiner Wand, sowohl der Muskularis wie der Mukosa, findet sich bei Inanition,. bei zahlreichen chronischen, zur Kachexie führenden Erkrankungen, bei Stenose der Kardia und im Verlauf chronischer Gastritis und Gastroenteritis. Cirkulationsstörungen. Anämie findet sich bei allgemeiner Anämie; aktive Hyperämie im Zustand der Verdauung, bei Reizung durch Ingesta, Gifte etc. Im letzteren Falle zeigt sich die Hyperämie besonders auf der Höhe der I'alten. Stauungshyperämie ist die Folge allgemeiner venöser Stauung oder von Stauung im Pfortadersystem. Sowohl bei aktiver als bei passiver Hyper- ämie, ebenso bei heftigem Erbrechen, können Blutungen auftreten. Das aus- getretene Blut nimmt unter dem Einfluss des Magensaftes eine schmutzig braune bis schwarze Farbe an. Unter Melaena neonatorum versteht man eigentümliche Blutungen aus dem Magen und dem Duodenum, welche bei Neugebornen und in den ersten Lebenswochen der Kinder vorkommen können, in ihrer Entstehung aber noch nicht völlig aufgeklärt sind. In manchen Fällen findet man dabei Ulcerationen in der Schleimhaut des Magens oder des Duodenums; in anderen Fällen M-erden die Blutungen als solche cerebralen Ursprungs gedeutet, zum