482 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. Genuine Diese chronisclie interstitielle ^iephritis ist eine in weitaus den ?chrumpf- niere. meisten Fällen exquisit fleckweise auftretende Erkrankung, die unter starker Wucherung des interstitiellen Gewebes zur Bildung von Schrumpfungsherden führt, welche in sehr chronischem Verlaufe an Zahl und Ausdehnung gewinnen, während das zwischen ihnen liegende Nierenparenchym lange Zeit hindurch voll- kommen unberührt von den atrophischen Vorgängen bleiben kann. Innerhalb i Fig. 221. Chronische interstitielle Nephriti.s (-f-). Die Harnkanälchen z.T. atrophisch, manche epithellos oder abgeschuppte Epithelien enthaltend (ä, A', h'^), n normal weites Harnkanälchen. Zwischen den noch erhaltenen Harnkanälehen gewuchertes, zell- reiches Bindegewebe mit herdweiser stärkerer Infiltration mit Leukoeyten (/), <i in Degeneration und Collaps begriffene Kapillarschlingen eines Glomerulu.s, bei k die hyalin verdickte Bowman'sche Kapsel desselben (vergl. Fig. 222 u. u. 223). der schon bei schwacher Vergrösserung durch ihre dunkle Färbung hervortreten- den Schrumpf ungsherde (Fig. 220 bei h, h^) findet man die Erscheinungen der Atrophie und Induration frühzeitig ausgesprochen. Die Harnkanälchen sind grösstenteils verkleinert, ihr Lumen verengt, ihr Epithel flach; seltener als bei akuten Nierenentzündungen liegen in ihrem Innern hyaline Cylinder; dagegen treten relativ häufig jene kompakteren, leicht gelb gefärbten Ausfüllungs- massen auf, die man als Wachscylinder (pag. 477) bezeichnet. Zwischen