B. Dura mater. 545 sich abspielen. In letzterer entwickelt sich konstant eine käsige oder käsig- fibröse Entzündung mit reichhchen Granulationen; auch Ei ter-An Sammlung zwischen Knochen und Dura kann stattfinden. Diese Pachym en ingitis kann nun auf das Rückenmark zweierlei Wirkung haben. Durch die käsigen und obliterierenden Prozesse werden in der Dura zahlreiche Lymphwege verlegt, und da die Lymphe aus dem Rückenmark zum Teil durch die Dura abströmt, ^^{^^"jjgj®''* wird eine Lymph-Stauung hervorgebracht. Ebenso wirken auch fibröse Verdick- marks. ungen der w^eichen Häute und Verwachsungen derselben mit der Dura und solche der Arachnoidea mit dem Rückenmark. Dieses Stauungsödem hat Quellungserscheinungen zur Folge, die sich in Anschwellung und Degeneration von Achsencylindern und Gliafasern ausprägen. Anderseits fällt das Rücken- mark in den Umkreis eines kollateralen entzündlichen Ödems, dessen Ursache die tuberkulöse Entzündung der Dura und der Wirbel ist. Dieses entzündliche Ödem ist wohl in allen Fällen heftiger Entzündung vorhanden und wirkt im gleichen Sinne wie das mit ihm kombinierte Stauungsödem quellend auf die nervösen Teile ein. Es entsteht also auf zwei verschiedenen Wegen ein Ödem, das einerseits Quellung und Degeneration von Fasern zur Folge hat, und ander- seits auch schliesslich in förmliche Erweichung übergehen kann. Je nach der Art dieser Folgezustände schliessen sich Degeneration im Parenchym mit Wucherung der Glia (Gliosen, Sklerosen) oder echte bindegewebige Narbenbil- dungen an. Li beiden Fällen stellen sich auch sekundäre Strangdegenerationen in verschiedener Ausdehnung ein. Dem entsprechend findet man bei der Sektion das Rückenmark in der Höhe der Wirbelerkrankung meist nur einfach ödematös, manchmal auch geschwellt, seltener erweicht oder auch sklerosiert und narbig verhärtet. Ein Avirkliches Ubergreifen des tuberkulösen Prozesses auf das Rückenmark selbst kommt selten vor. Es entwickeln sich dann Tuberkel in den Meningen und auch wohl im Innern des Rückenmarks. Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse da, wo Karies aus anderen Tumoren der Wirbol Ursachen eintritt, z. B. bei eiteriger Osteomyelitis der Wirbelsäule. Auch bei säuie. Neubildungen der Wirbelsäule können sich — abgesehen vom direkten Druck auf das Rückenmark — Verdickungen der Dura ausbilden und Stauungsödem im Rückenmark hervorrufen. B. Erkrankungen der Dura mater. Von Cirkulatioiisstörungeii in der Dura mater ist die Thrombose sij-usthrom ihrer Blutsinus wichtig. Sie stellt sich als marantische Thrombose bei Schwächezuständen aller Art, bei Marasmus, bei schweren Anämien, ferner im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten ein. Folge der Sinus- thrombose sind Blut-Stauung und Ödem im Gehirn und den weichen Häuten; im Gehirn können sich hämorrhagische I n farci er ungen an- schliessen. An der Dura kommt eine eigentümlich verlaufende Art fibrinöser Pachyme- ningitis in- Entzündung vor, die Pachymeiiiiigitis interna haemorrhag-ica. Bei tema^hae- derselben wird an der Innenfläche der Dura ein fibrinöses Exsudat abgeschieden