299 C. Erkrankungen der Gefässe, das ganze Verzweigungsgebiet eines Gefässstammes erweitert und stark ge- schlängelt ist. Der Tumor vasculosus oder das Aneurysma racemosum (auasto- Aneurysma moticum) entsteht durch Erweiterung, Verdickung und Schlängelung eines i'^^^^^^^^^""^- ganzen Gefässbezirkes, so dass ein tumorartiges Konvolut von Gefässen zu stände kommt. Es findet sich am häufigsten am Koj^f. Kapillarektasie. Eine Erweiterung von Kapillarbezirken kommt Kapiiiar- x-w' r« 1 ektasie. teils angeboren, teils erworben vor. Die ersteren Formen finden sich am häufigsten in der Haut als Naevi vasculosi. Erworben kommt eine Kapillar- ektasie im Anschluss an Stauungen und bei chronischen Entzündungen vor (vergl. auch pag. 13 und pag. 162). Erweiterungen der Venen, P lilebektasieii, sind teils mehr d i f f u s e, Phiebekta- cylindrische oder spindelige, teils mehr umschriebene und dann sack- förmige. Im letzteren Falle werden sie als Yaricen bezeichnet; vielfach varien. nimmt die Venenwand auch in der Längsrichtung zu, wodurch sie einen mehr oder minder geschlängelten Verlauf erhält. Fast immer betrifft die Dilatation ganze Venenplexus, so dass dicke, in Packeten liegende Stränge gebildet werden, welche an Oberflächen stark prominieren. In hochgradigen Fällen kommt es selbst zu einer Atrophie der die einzelnen zusammenstossenden Venen trennenden Wände, so dass schliesslich die Lumina der einzelnen Äste unter- einander kommunizieren. Für das Zustandekommen der Phlebektasien ist zu- nächst eine Cirkulationsstörung in Form einer mechanischen Hinderung des Rückflusses des Blutes in Betracht zu ziehen. Diese Behinderung kann in allgemeinen oder lokalen Momenten ihren Grund haben; zu den ersteren gehören Herzschwäche, Lungenleiden, die eine Behinderung der Cirkulation schaffen, ebenso die Wirkung der Schwere auf dieselbe bei vielem Stehen; zu den letzteren Thrombosen von Venen, Druck auf dieselben durch Tumoren, durch den graviden Uterus u. a. In der Folge gesellen sich zur Erweiterung der Venen auch Veränder- ungen in ihrer Wand, namentlich Verdickung derselben und fibröse Um- wandlung mit Schwund der elastischen Elemente. Die Wandverdickung kann ihrerseits wieder zu einer nachträglich auftretenden partiellen Einengung des Venenlumens führen. In vielen Fällen reicht die Annahme einer Cirkulationsstörung für die Erklärung des Auftretens von Phlebektasien nicht aus, wie das Vorkommen von solchen an Stellen beweist, wo ein Stromhindernis nicht anzunehmen ist; ins- besondere für die Varicen müssen auch lokale Veränderungen in den Venen- wänden selbst vorausgesetzt werden, welche eine partielle Dehnung derselben gestatten. In vielen Fällen sind vielleicht entzündliche Prozesse der Venen und des sie umgebenden Bindegewebes beteiligt, durch welche die Wand der Venen an Elastizität verliert und einer Uberdehnung weniger Widerstand ent- gegensetzt. Da ferner Phlebektasien nicht selten erblich vorkommen, so wird 1) Vcrgl. allgem. Teil pag. 12 ff. 20*