Kap. V. Parasiten 234 f.* t V A Fig. 104. StaiJhylococcus pyo- gen es (-J-'). m e n t e produzieren ; Staphylococcus pyogenes, ein sehr kleiner Trauben kokkus, kommt häufig als Eitererreger vor, und zwar besonders bei ci r k u m s k r i pt e n Eiterungen, bei Furunkeln und Karbunkeln, Panaritien, Abscessen, ferner bei der akuten eiterigen Osteomyelitis, in Empyemen, Pneumonien, bei der verrukösen und ulcerösen Endokarditis, in Ly m p h d rü se n - Eiterungen , bei Meningitis cerebrospinalis, Arthritis, Angina lacunaris, pyäraischen Erkrankungen • , etc. Er findet sieh ferner auch ausserhalb des Körpers und ist ein fakultativer Parasit, der im Spülwasser, im Schmutz unter den Nägeln, im Pharynxschleim und Speichel gesunder Individuen nachgewiesen wurde. Mit Kulturen desselben kann man künstliche Eiterungen hervorbringen. Wichtig ist, dass der Staphylo- kokkus unter Umständen durch die unverletzte Haut in die Haarbälge und Talgdrüsen eindringen kann. Von dem Staphylococcus pyogenes existieren verschiedene, eben- falls mit pyogener Fähigkeit ausgestattete Varietäten. Sie unter- scheiden sich mehr äusserlich, indem sie verschieden gefärbte Pig- der gewöhnliche Traubenkokkus (Staphyl. pyogenes aureus) bildet ein goldgelbes, der Staphyl. pyog. citreus ein citronengelbes, der StaphyJ. pyog. flavus ein blassgelbes Pigment. Der Staphyl. pyog. albus bildet einen weissen Belag auf dem Nährboden. Am häufigsten von allen kommt der Staphylococcus pyog. aureus vor. Neben den bekannten Streptokokken und Staphylokokken giebt es noch eine Ptcihe anderer, seltener vorkommender E it e r bak t er i en. Gonokokkus (Neisser) ist die Ursache der gonorrhoischen S c h le i m h a u tent- zündung und kommt in grosser Zahl bei akuten, spärlicher bei chronischen Formen der- selben vor. Frist ein Diplokokkus. Die beiden zusammen- liegenden Kokken sind an den einander zusehenden Seiten etwas abgeflacht, sodass sie mitsammen eine ,,Semmelform" darstellen. Sie liegen in charakteristischer Weise innerhalb der Eiterzellen, im Gegensatz zu anderen, vielfach neben ihnen unter gleichen Verhältnissen vorkommenden Diplokokkenarteu. Die an die Gonorrhoe sich anschliessenden s e k u n d ä r e n Er- krankungen , periurethrale Abscesse, Hodenabscesse, eitrige Bubonen, die ,,metastatischen" Tripperentzündungen (Arthritis und p]ndocarditis gonorrhoica) werden wahrscheinlich i. d. E. nicht vom Gonokokkus, sondern von sekundär eingedrungenen Staphylokokken hervorgerufen. Der Gonokokkus lässt sich künstlich nur schwer und nicht längere Zeit hindurch züchten und gedeiht imv auf mensch- lichem Blutserum. Friedläiider's PneumoniekokkllS ist ein länglicher, oft in die Bacillenform übergehender Kokkus, welchem beim Wachstum im Körper eine deutliche Gallert- kapsel zeigt, die jedoch bei der künstlichen Kultur desselben fehlt; er wird öfters im Alveolarsaft, auch im Sputum, bei der kroupösen Pneumonie gefunden und zeigt auch bei Tierversuchen pathogene Eigenschaften, ist aber wahrscheinlich nicht als eigentlicher Erreger der Pneumonie anzusehen. Ausserdem kommt er ebenfalls im Mundspeichel, im Nasensekret Gesunder, auch im Eiter bei verschiedenen Aflfektionen vor. Pneumokokkus (Fränkel-Weichselbaum) ist ein ovalär gestalteter Diplokokkus, dessen Glieder Ähnlichkeit mit der Form einer Lancette besitzen, wobei die beiden Individuen einander entweder die stumpfe Seite, oder die Spitze der Lancette zuwenden; häufig ordnen sie sich auch zu Reihen von 5—G Individuen an, sodass sie Ähnlichkeit mit Streptokokken gewinnen. Der Fränkel'sche Pneumoniekokkus besitzt, wie der Friedländer'sche, eine deut- liche Kapsel, die in der künstlichen Kultur fehlt. Er findet sich fast konstant in der Lunge bei kroupöser Pneumonie, auch im Sputum, ferner bei katarrhalischen Pneumonien, bei Meningitis cerebrospinalis, Pleuritis, Peritonitis, Peri- karditis, Endokarditis, O titis m ed ia , und ist einer der h ä u f igs tc n En t zü n d u n gs- Gonokkus, frei und in Eiter- zellen eingeschlossen (-y^).