249 B. Tierische Parasiten. Exkrementen her (namentlich dm^ch mit Kot vermireinigte Pfützen und Lachen) oder von Gräsern, an denen Eier haften, infiziert. Die Infektion des Menschen geschieht durch Genuss finnigen, rohen oder halbrohen Kindfleisches und ist namentlich in Gegenden häufig, wo der Genuss von rohem Fleisch verbreitet ist. Die weitere EntWickelung der Finnen geschieht in der gleichen Weise wie bei T. solium. Taenia echinococcus. Kleiner, 3—6 mm langer Bandwurm des Hundes; Kopf mit Rostellum und doppeltem Hakenkranz von 14 —25 Haken, ausserdem 3—4 Glieder, von denen das hinterste gewöhnlich den ganzen übrigen Band- wurm an Länge übertrifft. Der Jugendzustaiid, Echinococcus, bildet Blasen von variierender Grösse, von ein paar Millimetern im Durchmesser bis Kindskopfgrösse. Ihre Wand besteht aus einer ca. —1 mm dicken, streifigen Chitinschicht (Kutikula), deren Innenfläche eine zarte Schicht parenchymatösen Gewebes an- liegt. Das Innere der Blase ist mit klarer, e i w e i s s f r e i e r Flüssigkeit erfüllt, in wel- cher Bernsteinsäure nachweis- bar ist. Die Blase kann steril bleiben oder proliferieren. Im letzteren Falle entstehen aus der Parenchymschicht ent- weder direkt Skolices oder es entwickeln sich zuerst sogenannte Brutkapseln, in welchen sich erst die Köpfchen bilden (Fig. 139). Die einzelnen Skohces sind ca. 3 mm lang, mit 4 Saugnäpfen, Rostellum und zwei Hakenkränzen versehen, und mit feinen Kalkkörnchen durch- setzt. Eine Brutkapsel kann bis zu 25 Skohces enthalten. Sehr häufig entstehen von der Blasen- wand aus sekundäre Tochterblasen, welche sich mit einer Chitinhaut bekleiden und dann ablösen können, und von ihnen aus Enkelblasen, die alle ihrerseits wieder Brutkapseln und vSkolices aus sich hervorgehen lassen. Letztere können durch Platzen der Kapseln frei werden. Im Gegen- satz zu diesen endogen proliferierenden Formen a Fig. 139. h Brutkapsel eines Echinococcus Echinokokkeiiskolex mit Bandwurmköpfen eingestülpt . (nach Heller), (nach Heller). kommen auch ektogen wachsende vor, bei Fig. 139 a. Schema, des Wirtswechsels von Echinococcus (nach Bollingerj. denen die Tochterblasen nicht nach innen, son- dern nach aussen zu wachsen; lösen in diesem Falle die Tochter- und Enkel- blasen sich nicht ab, sondern bleiben sie mit der Mutterblase in Zusammenhang, so entstehen vielfach verzweigte, traubige Bildungen, welche das Organgewebe