Kap. VIII, Erkrankungen der Genitalien. 620 Die Tuberkulose der Tuben kann in jedem Lebensalter auftreten und wird auch bei Jungfrauen und selbst bei Kindern gelegentlich beobachtet. Es findet also die Voraussetzung einer Infektion durch geschlechtlichen Verkehr mit an Hodentuberkulose leidenden Männern in der Art des Auftretens der Tuber- kulose an den weiblichen Genitalien anscheinend keine Bestätigung. In manchen Fällen ist die Tuben tuberkulöse von einer allgemeinen tuberkulösen In- fektion des ganzen Bauchfelles her fortgeleitet. Tumoren. Primäre Neubildungen treten nur selten an den Tuben auf; es kommen Fibrome, Myome und Lipome vor. In der Schleimhaut finden sich manchmal papilläre Wucherungen, welche vielleicht den Ausgangspunkt für Carciiiome bilden können. Sehr häufig werden dagegen die Tuben in sekundärer Weise durch Tumoren der Nachbarschaft in Mitleidenschaft gezogen, komprimiert, gezerrt und gedehnt oder, wenn es sich um bösartige Tumoren handelt, auch destruiert. Morgagni- Die Sehr häufig vorkommende sogenannte Morgagnische Hydatide, welche tide. vom Müll ersehen Gange aus entsteht, bildet bis über erbsengrosse, meist ge- stielt einer Fimbrie aufsitzende Bläschen. Von anderen Cystenbildungen sind die manchmal an der Aussenfläche der Tubenwand vorkommenden kleinen Cysten zu erwähnen. rubo-ovari- Tubo-OVarial-Cysten. Die Tubo-Ovarialcysten entstehen dadurch, dass das Tuben- aleysten. ende mit dem Ovarium verwachsen ist und an dieser Stelle sich ein Ovarialcystom ent- wickelt, während gleichzeitig auch Hydrosalpinx besteht. Indem die beiden Hohlräume — der Tube und der Ovarialcyste — sich vereinigen, dabei die Fimbrien des Tubenostiums in das Innere der Ovarialcyste zu liegen kommen und so letztere auskleiden, entstehen Cysten, die Tuben und Ovarien gemeinsam sind. Erkrankungen des Uterus; puerperale Affektionen des Parametrium und Perimetrium. Uterus- schleim- haut. Fötaler Uterus. Die normale.Uterusschleimhaut, welche direkt, ohne eine eigene Submukosa, der Uterusmuskulatur aufliegt, hat im Körper und Cervix einen etwas verschiedenen Bau. Die Mukosa des Körpers besteht aus einem ziemlich lockeren, netzförmig angeordneten Binde- gewebe, das von reichlichen runden Zellen durchsetzt ist und einen flimmernden Belag von Cylinderzellen an der Oberfläche trägt; sie enthält ferner ziemlich reichliche, mit einem eben- falls flimmernden Cylinderepithel ausgekleidete, einfache oder auch gabelig geteilte Drüsen; ihre Dicke beträgt etwa 1 mm. Die den Cervi k alkanal auskleidende Schleimhaut ist mehr d erbfaserig und enthält acinöse Drüsen, welche den glasigen Cervikalschleim liefern. Die Aussenseite der Portio ist von geschichtetem Plattenepithel überkleidet. In noch höheren Graden als die Ovarien zeigt der Uterus in den verschiedenen Lebensperioden und Stadien seiner Funktion ein wechselndes anatomisches Verhalten. Der Uterus foetalis, der Uterus der reifen Frucht, ist von walzenförmiger Gestalt, ca. 2,5 cm lang, Cervixanteil und Körper sind wenig abgesetzt, der Körper bloss halb so lang als die Cervix, dünn; die Plicae palmatae reichen bis an den Fundus.