Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 498 Cystocei^e Unter Cystocele vaginalis versteht man eine Vorstülpung der Blasen- wand in die Scheide, wie sie durch Zug des prolabierten Uterus oder auch Inversion, durch dauernde Füllung der Blase zu stände kommt. Inversion der Blase ist eine Einstülpung des Blasenscheitels in das Blasenlumen, welche soweit gehen kann, dass das erstere am Orificium urethrae zum Vor- schein kommt. Durch traumatische Einwirkungen auf die Blasengegend können Blu- tungen aus der Blase oder, bei praller Füllung, sogar Ruptur derselben veran- ^'ei- lasst werden. Ausserdem kommen Yerletzuuffen durch Fremdkörper, sowie letzungen. beim Geburtsakt vor. Hier kommen namentlich Quetsch un gen der vorderen Vaginalwand und hinteren Blasenwand bei operativen Eingriffen (Zange) in Betracht. Blasen Verletzungen aller Art sind von Harninfiltration der Wand und der Umgebung gefolgt, welche heftige Entzündungen im Bindegewebe des kleinen Beckens (Pel veoperitonitis), sogar diffuse eiterige Peritonitis hervor- rufen kann. Von den Folgen der beim Geb urtsakt entstehenden Verletzungen der hinteren Blasenwand sind die Blasen scheiden fisteln und Blasen- U ter in fisteln zu nennen. Auch infolge ulcerierend er Prozesse an der Blasen wand, namentlich aber bei Zerstörung derselben durch Neubildungen kommen Perforationen der Blase mit Bildung von Blasen fisteln und den anderen genannten Folgezuständen vor. Tuberkulose der Harnblase ist meistens Teilerscheinung einer Urogenitaltuberkulose und oft von Nierentuberkulose hergeleitet. Sie zeigt die gleichen Verhältnisse wie die Tuberkulose anderer Schleimhäute. Tumoren. Papillome. Von Neubildungen der Blase sind zunächst die Papillome (Zottenge- seliwülste) oder Blumenkohlgewäch se derselben (fälschlich auch Zotten- krebse genannt) zu erwähnen, welche den papillären Fibro-Epitheliomen angehören (s. allgem. Teil pag. 167). Sie veranlassen oft Blasenblutungen, Sachen auch öfter Cystitis und können unter Umständen wenigstens zeitweise verurden Harnröhreneingang verlegen. Sie sind an sich gutartige Neubildungen, doch kommt ein Ubergang in Carcinom, wenn auch verhältnismässig selten, an ihnen vor. arcinome. Carciuome treten teils ebenfalls in zottig-papillärer Form, teils in mehr knotiger Form auf und unterscheiden sich in ersterem Falle von den gutartigen Zottengeschwülsten durch das Vordringen der Wucherung in die Tiefe und die Zerstörung der unterliegenden Schichten. Doch sind primäre Carcinome der Harnblase überhaupt selten. Sie zeigen baldige Geschwürsbildung und Ubergreifen auf die Nachbarschaft. Die meisten Krebse der Blase sind sekundär entstanden und haben von anderen Organen, besonders dem Uterus,