C. Hydrops. 23 Im Gefolge von unkompeiisierteii Herzfehlern und von Herz- in s uff icienz tritt entsprechend der allgemeinen venösen Stauung auch ein allgemeinerHydrops auf; doch zeigt sich auch hier, wenigstens im Beginn, die dem Hydrops eigentümliche Lokalisation an den oben erwähnten Stellen. Gegenüber der venösen Stauung erweist sich die Verlegung der Lymph- bahnen viel seltener als Ursache eines Hydrops; jedenfalls hauptsächlich des- halb, weil in den reichlich vorhandenen, vielfach verzweigten und anastomo- sierenden Lymphbahnen der Gewebsflüssigkeit so viele A^bflusswege zur Ver- fügung stehen, dass eine Stauung derselben nicht leicht eintritt. Nur dann, wenn der grössere Teil der Lymphw^ege eines Bezirkes verlegt ist, k-ann eine Anstauung der Lymphe in demselben stattfinden, wie wir das z. B. bei manchen Formen der Elephantiasis wahrnehmen. Selbst Verschluss des Ductus thoracicus macht in den meisten Fällen keinen Hydrops. Kongestive Hyperämie bewirkt zwar eine Neigung zu vermehrterb)Kougesti- Transsudation; ausgesprochener Hydrops tritt aber nur dann ein, wenn gleich- drops. zeitig andere Einflüsse, Hindernisse für das Abfliessen des Blutes aus den Venen oder Alteration respektive Reizung der Kapillarwand vorhanden sind. Der grösste Teil dessen, was man als kongestiven Hydrops bezeichnet, ist schon eine Folge entzündlicher Gefässalteration und die ausgetretene Flüssigkeit charak- terisiert sich auch durch ihren höheren Eiweissgehalt in der Regel als entzünd- liches Transsudat (oder seröses Exsudat, vergl. Kap. HI. B, Entzündung). Doch ist zwischen einfachem und entzündlichem Transsudat eine scharfe Grenze nicht zu ziehen, da der Eiweissgehalt bei beiden ein ziemlich schwankender ist und auch ein kongestiver Hydrops mit sehr eiweissarmem Transsudat sehr häufig in Begleitung von Entzündungen auftritt. Hieher gehört auch das sogenannte kolliiterale Odem, das oft in ziemlich weitem Umkreis von Entzündungsherden ^ auftritt, und teils auf Erschwerung des Lymphabflusses aus der Umgebung, teils auf Alteration der Gefässwände beruht und in letzterem Sinne als weitere Ausbreitung eines leichtesten Grades der Entzündung selbst angesehen werden kann. Der sogenannte dyskrasische Hydrops ist Teilerscheinung von Affek- Dyski-asi- tionen, welchen eine Verschlechterung der Blutbeschaffenheit, namentlich Ver- ^*^drop?.^ minderung des Eiweissgehaltes (Hypoalbuminose) durch dauernde Albu- minurie (Eiweissausscheidung mit dem Harn) und damit relativ erhöhter Wasser- gehalt (relative Hydrämie) gemeinsam ist, und welche zum Teil auch eine Wasser- retention und damit wirkliche absolute Vermehrung des Wassers im Blute, eine echte Hydrämie, mit sich bringen. Es findet sich dieser kachektische oder dyskrasische Hydrops besonders im Verlaufe von chronischen Nierener- krankungen, ferner bei Zuständen allgemeiner Amyloid degeneration, bei Skorbut, allgemeiner Kachexie, besonders der Malariakachexie, bei primären und konsekutiven, durch Blutverluste entstandenen Anämien. Bei jenen Erkrankungen, die mit Verminderung der Nierenfunktion einhergehen, liegt es nahe, die Ödeme auf eine Wasserretention im Körper zurückzuführen; für eine solche Annahme spricht auch der Umstand, dass selbst bei stark herabgesetzter Nierenthätigkeit, ja Anurie, das Odem ausbleiben kann, wenn die Wasserausscheidung auf anderem Wege (durch reichliche, dünnflüssige Entleerungen aus dem Darm, starke Transspiration) erfolgt.