246 Kap. V. Parasiten. Blase wird verdaut. In den Dann gelangt, heftet der junge Skolex mit Hilfe seiner Saugnäpfe sich der Wand an und wächst nun zum gegliederten, geschlechts- reifen Bandwurm aus. Von Bandwürmern finden sich beim Menschen Vertreter aus der Familie der Täniaden und Bothriocephalen. a) Täniaden. Kopf rundlich mit 4 Saugnäpfen, Geschlechtsöffnung seit- lich; Jugendzustand eine Blasenform. Taeiiia soliiini. 2 bis 3 m lang, Kopf misst 1 mm im Durchmesser, zeigt Rosteilum mit 26 Haken (Fig. 131), die in zwei Kreisen angeordnet sind. Fig. 131. Kopf von Taenia soliuni. (Nach Heller). Fig. 132. Häkcheu von Taenia soliuiii. (Nach Heller). Fig. 133. (Ilied von Taenia soliura, (Nach Seifert-Müller). Die reifen Proglottiden sind 8—10 mm lang, 6—7 mm breit; die Zahl der Gheder 800—900. Uterus jederseits mit 7—10 Ästen, die an den peripheren Ejiden dendritisch verzweigt sind. Die Proglottiden werden nur mit den Fäces entleert. Die Eier (Fig. 135) sind oval, enthalten im reifen Zu- stand einen kugeligen Embryo und sind von einer radiär ge- streiften Schale umgeben. Ihr Durchmesser beträgt circa 0,03 mm. Die Finne, Cysticercus cellulosae, bildet im Muskelfleisch (s. u.) linsen- bis bohnengrosse, meist einzeln liegende Blasen, in denen sich der junge Band wurm köpf, des Skolex ent- wickelt. Die reife Taenia so Ii um findet sich nur im Dünndarm des Menschen; die Weiterentwickelung der Eier geschieht in einem Zwischenwirt und zwar dient als solcher vorzugsweise das Schwein, welches die Proglottiden und Eier aus Exkrementen des Menschen in sich aufnimmt. Im Magen des Schweines wird Fig. 134. Schematiscber Schnitt durch eine Cysti- cercnsblase, an welcher der Bandwurm- körjjer sprosst. (Nach Fleischmanu.) Fig. 135. Ei von Taenia solium. (Nach Seifert- Müller).