A. Gehirn, Eüekenmark und Meningen. 515 des Rückenmarkes und damit eine hochgradig asymmetrische Form des Eückenmarkquerschnittes hervorgerufen werden kann. Auch fehlt in solchen Fällen meist die der Waller'schen Degene- ration folgende Sklerose. Auch in den Ganglienzellen zeigen sich Veränderungen, welche zu einer Verkleinerung, teilweise sogar zu einem Schwund derselhen führen. Es liegt also hier ein Prozess vor, welcher in seinem ganzen Verlauf mehr das Bild einer Atrophie (vergl. pag. 71), als das einer eigentlichen Degeneration giebt und in der Richtung gegen die Zellen hin fortschreitet. Man bezeichnet ihn auch als retrograde Degeneration. Als weiteres Beispiel einer solchen sei angeführt, dass sich nach Exstirpation des Bulbus bei neuge- bornen Tieren eine Atrophie der Optikusfasern und ihres Centrums im Occipitallappen entwickelt. In der weissen Substanz kommen chronische degenerative Prozesse Primäre vor, welche auf einzelne Stränge des Rückenmarkes, ja sogar auf bestimmte nerationen. Leitungsbahnen desselben be- schränkt sind und häufig auch eine Erkrankung gewisser Centren in der grauen Substanz erkennen lassen; sie werden als primäre Strangdegeiiera- tioneii bezeichnet. Histolo- gisch bieten sie ein ganz ähn- liches Bild, wie wir es bei den sekundären Strangsklerosen kennen gelernt haben, unter- scheiden sich aber von den- selben durch ihr primäres Auf- treten, sowie in Bezug auf Ver- lauf und Ausbreitung; während bei jenen stets die ganze, von ihren Ganglienzellen (siehe pag. 513) abgeschnittene Fa- sermasse zugleich zu Grunde geht, erkrankt bei den primären Sklerosen Faser für Faser und die Degeneration geht langsam und allmählich vor sich. Die histologische Untersuchung weist auch hier zu Grunde gehende Nervenfasern und Ersatz derselben durch Gliagewebe nach. Fig. 231 zeigt eine Partie aus einem so erkrankten Hinterstrang. An Stelle der Fasern findet man noch hie und da Lücken, in denen einzelne Körnchenzellen liegen. Die Glia bildet ein faseriges Maschenwerk, dessen Faserbündel auf dem Querschnitt ein körniges Aussehen zeigen (Fig. 231 bei c), aber da, wo sie schief oder der Länge nach getroffen sind, deutlich eine fein-fibrilläre Beschaffenheit aufweisen. Li dem Gliagewebe liegen ziemlich zahlreich die sogenannten Spinnenzeilen oder „De iters'sehen Zellen" (e). Es sind das Neurogliazellen, um welche herum zahlreiche Neuroglia f a s e r n in Büscheln angeordnet sind und zwar so, dass im ganzen eine spinnen förmige bis sternförmige Figur entsteht. Die Tabes dorsalis besteht in einer Degeneration hinterer AVurzel- Tabes gebiete und zwar der hinteren Wurzeln, der grauen Hinterhörner