D. Infektiöse Granulome. 139 dass — mit Ausschluss des Säuglingsalters — in grossen Städten bei 40—50 ^/o aller Leichen entweder die Tuberkulose Todesursache war oder Spuren geheilter, respektive latenter Tuberkulose nachweisbar sind. Letztere findet man bei ca. ^4 aller nicht an Tuberkulose Verstorbenen. Auch im Kindesalter ist die Erkrankung (in Form der Scrophulose) sehr häufig. In Kinderspitälern grosser Städte bildet sie ca. 30 ^/o der Todesfälle und findet sich bei 18,8*^/0 der Leichen als Nebenbefund. Am seltensten tritt sie im 1. Lebensjahre, dann in sehr hohen Prozentsätzen im 2.—6. Jahre auf, um vom 7. Jahre bis zur Pubertät etwas abzunehmen. Von den späteren Lebens- jahren fällt der grösste Prozentsatz der Erkrankungen in das Alter von 15—HO Jahren. Was die einzelnen Organe betrifft, so werden dieselben sehr ungleichmässig von tuberkulösen Affektionen befallen. Während manche mit grosser Häufig- keit erkranken, sind andere, wie z. B. die Muskeln, nahezu immun. Nach den makroskopisch feststellbaren Befunden lässt sich folgende Häufigkeits-Skala aufstellen: Lunge, Lymphdrüsen, Darm Schleimhaut, äussere Haut, Centrainerven- system, Muskeln. Die kolossale Verbreitung der Tuberkulose, deren Voraussetzung eine eben so grosse des tuberkulösen Virus ist, berechtigt zu der Frage, wie es kommt, dass nicht jeder Mensch von dem letzteren infiziert wird, da doch die Gelegen- heit zur Aufnahme von Tuberkelbacillen sicher für jeden vielfach genug gegeben ist. Sicher bleibt auch ein grosser Teil solcher Menschen frei von Phthise, welche durch ihren Beruf oder sonstige Lebensverhältnisse ganz besonders der Gelegenheit zur Lifektion ausgesetzt sind (Krankenwärter, Ärzte), während andere Berufsarten vielfach viel regelmässiger befallen werden, wie z. B. Schleifer, viele Fabrikarbeiter u. a. Gewisse, mit fast konstanter Regelmässigkeit zu be- obachtende Verhältnisse lassen sich nur erklären, wenn wir daran festhalten, dass die GegenAvart des Infektionserregers einerseits, eines der In- fektion zugänglichen Individuums andererseits noch nicht genügen, letzteres thatsächlich zu infizieren, sondern dass die Infektion, d. h. die dauernde wirksame Ansiedelung der Bakterien im Körper, an gewisse Bedingungen ge- knüpft ist; aber auch im Falle stattgehabter Infektion verhält der Organismus sich anders als ein totes Nährmedium, er zeigt eine gewisse Reaktion gegen- über dem eingedrungenen Virus, und auch nach lokaler Ansiedelung des letzteren ist keineswegs die Notwendigkeit einer weiteren Ausbreitung des- selben gegeben; es bleiben, mit anderen Worten, in dem Kampfe der Zellen und Bacillen doch die ersteren glücklicherweise in vielen Fällen Sieger und die Eindringlinge werden eliminiert. Es müssen also entsprechende Bedingungen für die Ansiedelung Be- der Bacillen, ebensolche aber auch für ihr weiteres Wachstum gegeben d"?wn-k- sein. Zu den ersteren gehört vor allem, dass die Tuberkelbacillen in ge- ^fg^."^^"' nügender Zahl und in infektionstüchtigem Zustande in den Körpera) von seit( eindringen und wenigstens eine Zeit lang in demselben sich aufhalten. Jeder ^^^^j.?^^' dieser drei Faktoren ist von AVichtigkeit und jedem derselben stehen von Natur schon gewisse Hemmnisse entgegen. Was das Haften des Infektionserregers innerhalb des Körpers betrifft, so stehen dem Organismus eine Reihe von Schutz- vorrichtungen zur Verfügung. Befinden sich auch Tuberkelbacillen in der Inspirationsluft, so werden dieselben wie andere korpuskuläre Elemente in den Nasennmscheln mit ihren labyrinthartigen Gängen zum Teil zurückgehalten, andere bleiben in den oberen Luftwegen stecken und sicher der geringste Teil gelangt wirklich in die Lungen. Ein weiteres Hilfsmoment ist die nach auf- wärts gerichtete Cilienbewegung des Schleimhautepithels in den Respirationswegen, welche ja auch Staubteile wieder nach aussen befördert und