Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 628 Endometritis cervicalis. Die Cervix uteri nimmt in vielen Fällen an Entzündungen der Schleim- haut des Uteruskörpers teil; in vielen Fällen stellt sie sogar die erst angegriffene Stelle dar, von welcher die Erkrankung erst auf den Uteruskörper übergreift, so den gonorrhoischen und vielen puerperalen Formen der Endo- metritis. Auch die Endometri- tis cervicalis tritt in akuten und chronischen Formen auf; im allgemeinen ist das- Sekret der Cervix häufiger schleimig und schleimig- eiterig, als das des Uterus- innern; im übrigen sind die Veränderungen analog wie an der Körperschleimhaut. Auch bei chronischer E n d o - ^c^^^t" m e t r i t i s cervicalis ist die reichlichere Absonderung eines zähen, glasigen, mit Eiter- zellen innig vermengten Schleimes neben Verände- rungen der Schleimhaut das zeigen sich starke Rötung und sowie Wucherungserscheinungen G. Dr Fig. 264. Cervixschleimhaut. acinöse Cervixdrüsen. (Nach Amann. wichtigste Symptom; an der Schleimhaut Schwellung, namentlich der Plicae palmatae. Fig. 265. . ' Ektropiura und Erosionsbildung. Ausser der ektropionierten Cervicalschleimhaut finden sich noch Cylinderepithelproliferationen in Form tiefer Buchten und neugebildeter Drüsen, auch ganz an der Aussenseite der Portio. Ein Teil derselben ist durch Plattenepithel überwuchert. G.Dr.-. Cervicaldrüsen; Er.B.: Erosionsbuchten mit Cylinderepithel ausgekleidet; Er. Dr.: Erosionsdrüsen; FL: Plattenepithel. (Nach Amann.)