471 A. Erkrankungen der Niere. nannter cyanotischer Induration, welclier sich durch pralle BlutfüHaiig, dunkle ^^^jf^^j^^^j Farbe, leichte Vergrösseruiig des Organs, namentlich Verbreiterung der Rinde lation. und etwas vermehrte Konsistenz des Gewebes kennzeichnet. Zum Teil ist der Zustand wohl die unmittelbare Folge der sich an Hypertrophie des Herzens erfahrungsgemäss anschliessenden sogenannten Arterio-kapillar-fibrosis (pag. 292), welche zu einer Verdickung der Gefässe, namentlich auch einer Erweiterung, Verdickung, Verlängerung und damit Schlängelung der Kapillaren führt und schon dadurch eine gewisse Konsistenzvermehrung der Organe mit sich bringt. Anderseits tritt das Bild der cyanotischen Induration als Effekt längere Zeit bestehender allgemeiner venöser Blutstauung auf, wie sie sich durch Abnahme der Herzkraft bei den verschiedensten Erkrankungen einstellen und namentlich auch an hypertrophische Zustände des Herzens anschliessen kann. Mit der Behinderung des venösen Kückflusses kommt es zu Uberfüllung des venösen und Kapillargebietes; an der Niere ist dabei, abgesehen von den bereits angegebenen Merkmalen, besonders hervorzuheben die starke Füllung der Venen Sterne an der Oberfläche, der Venae interlobulares und Glomeruli, welche Teile als dunkelrote Streifen und Punkte in der Rinde herauszutreten pflegen; noch dunkler und blutreicher als die Rinde erscheinen in der Regel die Markkegel, namentlich im Bereich der sogenannten Grenzzone (s. pag. 468, Anm.), welch letztere durch die stark gefüllten Venulae rectae ein besonders dunkel gestreiftes Aussehen erhält. Mikroskopisch zeigt sich bei längerem Bestand der Stauung neben der starken Blutfüllung eine deutliche Zunahme des sonst spärlichen interstitiellen Bindegewebes, welche ohne merkhche Zellvermehrung vor sich geht und den Charakter einer einfachen Hyperplasie (s. pag. 118) aufweist. Sie findet sich besonders, und in ziemlich gleichmässiger Verbreitung, in der M a rk s ub s ta n z. In der Rindensubstanz kommt es besonders an den Stellen, wo die Venensterne sich zu den Venae interlobulares vereinigen, aber auch sonst in der Umgebung der Gefässe, ziemlich frühzeitig zu herdweisem Schwund von Harnkanälchen und einzelnen Glomeruli, wodurch die Nierenoberfläche mehr oder minder zahl- reiche kleine Einziehungen erhält. Im weiteren Verlauf werden die atrophischen Herde und damit auch die Einsenkungen der Oberfläche grösser und zahlreicher, so dass letztere schliesslich ein höckeriges, granuliertes Aussehen bekommen kann; auch an den Markkegeln stellt sich bald eine deutliche Volumsabnahme als Zeichen einer beginnenden Atrophie derselben ein. Die Ursache dieser Atrophie ist wohl in der Druckwirkung zu suchen, welche die ausgedehnten Venen und Kapillaren, sowie das hyperplastische Bindegewebe auf das Nieren- parenchym ausüben. Schon nach kurzem Bestand einer venösen Stauung kommt es zur Bildung mehr oder weniger zahlreicher hyaliner CyIinder, die wohl als Transsudations- produkt aufzufassen sind, manchmal auch zu kleinen Blutungen aus den Glomerulusschlingen oder ins Insterstitium. Später findet sich in den Epithelien auch da und dort Blutpigment. (Uber den Ausgang des Prozesses in Granu- laratrophie siehe unten.)