526 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. des Herdes führen und denselben nach Vollendung der Kesorption in eine derbe Narbe oder eine mit klarer Flüssigkeit gefüllte Cyste umwandeln. Die häufigsten Ursachen von Erweichungen des Gehirns sind Störungen der Blutcirkulation, namentlich Verschluss von Arterienästen, wie er durch Thrombose und Embolie, seltener durch Wucherung der Gefässintima hervor- gebracht wird. Man bezeichnet so entstandene Formen als iscliiimische Er- i^^j!^^^^^^ wei diu Ilgen. Thrombose von Hirngefässen ist meistens die Folge athero- matöser Prozesse, die an ihnen mit Vorliebe vorkommen. Die Emboli stammen von Thromben grösserer Hirnarterien, von Auflagerungen auf den Herzklappen, Thromben im Arcus aortae oder im Herzen oder endlich von solchen der Lungen- venen. Eine Obliteration von Gehirnarterien kann durch Lues oder Atheromatose herbeigeführt werden (pag. 291 und 296). Am häufigsten treten solche Erweichungsherde im Verzweigungsgebiet der Arteria fossae Sylvii auf und in letzterer findet man auch meistens den Embolus oder die sonstige Ursache des Gefässverschlusses. Seltener ist die Arteria profunda cerebri und der Pons oder ein anderer Teil des Gehirns Sitz der Erweichung. Die Herde erreichen eine ziemliche Grösse, sie sind haselnuss- bis hühnereigross und grösser, ja es giebt Fälle, wo der grösste Teil einer Hemi- sphäre von dem Zerfall ergriffen ist. Über den Erweichungsherden sinkt die Hirnoberfläche ein; schon von aussen zeigt die betreffende Stelle meist eine deut- liche Fluktuation. Da die Herde gewöhnlich die Gegend der inneren Kapsel mit betreffen, so können auch die kleinsten von ihnen motorische und sensible Hemiplegie einer ganzen Körperhälfte hervorrufen, da in dem Raum der Capsula interna nahe zusammengedrängt fast sämtliche motorische und sensible Bahnen verlaufen (s. pag. 505, Fig. 229 Ä). Partielle Auf anämische ErAveichung ist auch eine grosse Zahl der sogenannten partiellen weichungen. Hirnrindenatrophien zurückzuführen. Es handelt sich meist um kleine Erweichungsherde, welche auf einen oder wenige Gyri beschränkt sind, und nach ihrer, dui'ch Narbenbildung bewirkten Heilung Defekte an der Oberfläche hinterlassen; oder es entstehen im Inneren er- weichter Windungen kleine Höhlen und Cysten, wodurch die Gyri verschmälert, innen hohl und gleichsam von der Seite zusammengeklappt erscheinen. In der Umgebung solcher Herde entwickelt sich nicht selten eine ausgedehnte Atrophie der Windungen. Durch allmähliche Hinderung des Blutzuflusses (z. B. durch chronische Gefässer- krankungen) können Erweichungen auch in mehr oder weniger chronischer Weise zu stände kommen. Im wesentlichen aber handelt es sich wohl bei der chronischen Hirnerweichung um allmähliche Ausbreitung anfangs kleiner Herde, welche in der Weise entsteht, dass auch in der Umgebung des ursprünglichen Herdes die Cirkulation abnimmt und schliesslich ganz ge- hemmt wird, sei es nun, dass die in der Umgebung sich einstellenden Keaktionsprozesse mangels genügender Ernährung selbst zum Zerfall des Gewebes führen, oder dass durch Ausbreitung einer Gefässei krankung oder einer zunehmenden Thrombenbildung eine progressive Gewebs- nekrose sich ausbildet. Den Zustand, wo sich im Gehirn eine reichliche Zahl kleiner Erweichungsherde neben einander bilden, bezeichnet man als Etat crible. Er kommt bei ausgebreiteter Erkrankung der Hirnarterien vor. Auch innerhalb des Rückenmarks kommen ischämische Erweichungen, jedoch viel seltener vor. Ausser durch lokale Anämie entstehen Erweichungen im Gehirn und Rückenmark durch traumatische Einwirkungen (s. unten).