A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 633 die Thrombose von der Wand des Uterus auf die Venen des Plexus uterinus, die Vena hypogastrica, Vena spermatica, ja die Cava inferior fort und ruft auch in ihnen Thrombophlebitis nnd Periphlebitis hervor; andererseits — und das ist eine Quelle sehr rascher Verbreitung und allgemeiner Infektion — entstehen von den erweichenden Gerinnseln aus metastatische Abscesse oder eiternde und jauchende Infarkte in entfernt gelegenen Organen. 6. Dass von den puerperalen Affektionen des Uterus aus Salpingitis und Oophoritis entstehen können, wurde bereits erwähnt. Ausserdem greift die Entzündung von den Genitalien nicht selten auch auf die unteren Extremitäten über und zwar teils in Form einer Thrombo- phlebitis der Vena saphena magna mit Periphlebitis ihrer Umgebung und sekundärer Phlegmone des Schenkels, teils als Phlegmone des Schenkels ohne vorausgehende Thrombose (Phlegmasia alba dolens). Dass im Ver- laufe einer puerperalen Erkrankung auch ein puerperales Erysipel an den äusseren Genitahen, den Oberschenkeln oder auch an anderen Körperstellen entstehen kann, beruht auf der wahrscheinlichen Identität des Streptococcus pyogenes und des Erysipelkokkus. Das Auftreten dieser, als Puerperalfieber zusammengefassten Affek- tionen ist nun nicht so zu denken, dass alle einzelnen Formen immer zusammen vorkommen müssten. Auch in den schwersten, zu allgemeiner Infektion führen- den Fällen ist es oft nur eine eiterige Parametritis ohne Affektion des Uterus- inneren oder nur eine Endometritis oder Thrombophlebitis der Placentarstelle, welche den tödlichen Ausgang herbeigeführt hat; ja ganz kleine Wunden der Vulva, Vagina oder der Cervix können den Ausgangspunkt puerperaler Sepsis abgeben, so dass letztere fast ohne Lokalerscheinung verläuft. Bei eiteriger Allgemeininfektion (pyämische Formen) ergiebt die Sektion metastatische Perikarditis, Pleuritis, ulcerierende Endokarditis, häufig mit eiterigen Infarkten (in Lunge, Gehirn, Nieren, Milz, Leber), parenchymatöse Nephritis und Hepatitis und multiple Abscesse in verschiedenen Organen. Infarkte können durch Embolie aus den Venen des Genitalapparates oder von einer Endokarditis aus hervorgerufen werden. Im Anschluss an eine puerperale Endometritis und Metritis sowie an die Chronische gonorrhoische und andere Entzündungen im Uterus kommt es manchmal zur (Infarkt des Ausbildung einer Veränderung am Uterus, welche als chronische Metritis oder auch als Infarkt des Uterus bezeichnet wird und zum Teil auf einer chronischen Entzündung der Uteruswand, zum Teil auf mangelhafter Rückbildung der während der Gravidität hochgradig veränderten Uteruswand beruht, endlich auch bei allgemeinen Cirkulationsstörungen (Herzfehler oder aus sonst unbe- kannten Ursachen) auftreten kann. Der Uterus ist dabei vergrössert und nimmt mehr und mehr eine derbe, narbenartig zähe Beschaffenheit an. Mikro- skopisch zeigt sich zunächst interstitielle Infiltration des Gewebes, dann aber eine Hyperplasie des interstitiellen Bindegewebes, welche auf Kosten der Mus- kulatur erfolgt und mit einer Atrophie der letzteren einhergeht. Häufig sind Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 41