560 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates, metastatische Entzündungen bei allgemeinen Infektionskrankheiten; so wird z. B. eine solche hie und da im Verlauf des Typhus abdominalis beobachtet. Abgesehen von entzündhchen Prozessen entwickelt sich Nekrose des Knochens auch im Anschluss an Traumen, besonders auch an Frakturen, wo abgesplitterte Teile absterben können, bei Decubitus, Gangrän von Extremitäten etc. -^kute^Peri- ]y[ai^ unterscheidet von Entzündungen des Knochens die Periostitis, Entzündung des Periostes, die Ostitis, Entzündung der kompakten K n 0 c h e n s u b s t a nz und die Osteomyelitis, die Entzündung des Knochen- marks. Da indes diese einzelnen Formen vielfach in einander übergehen, so beziehen sich diese Unterscheidungen in vielen Fällen mehr auf den Ausgangs- punkt der Entzündung als auf ihre bleibende Lokalisation. Die akute Periostitis kann eine sero-fibrinöse oder eine eiterige sein. Im ersteren Falle ist das sonst blassgraue Periost gerötet und geschwellt, im zweiten auch noch eiterig infiltriert. Bei stärkerer Eiterung sammelt der Eiter sich unter dem Periost an und hebt dasselbe von der Knochenoberfläche ab — subperiostaler Abscess. An letzteren kann sich einerseits eine phleg- monöse oder abscedierende Entzündung der anliegenden Weich teile an- schliessen, anderseits wird die blossgelegte Knochenoberfläche oft kariös angefressen und dadurch rauh, oder der Entzündungsprozess greift durch die Foramina nutritia in die Knochenrinde hinein und von dieser auf das Mark über. Durch die periostale Eiterung kann ferner eine Nekrose und Bildung oberflächlich gelegener, flacher Sequester erfolgen, ein Vorgang, welchen man auch als Exfoliation bezeichnet. Die akute Periostitis ist sehr häufig Begleiterscheinung einer akuten Osteo- myelitis und entweder von vornherein neben derselben vorhanden oder durch Übergreifen des Entzündungsprozesses vom Mark her zu stände gekommen. In anderen Fällen schliesst sie sich an Traumen, Wundaffektionen, Eite- rungen in den Weichteilen (Phlegmone, insbesondere auch an Panaritien) an. Im Verlauf länger dauernder Eiterungen im Periost bilden sich an der Knochen- oberfläche vielfach Auflagerungen neuer Knochensubstanz in Form von soge- nannten Osteopliyten und Hyperostosen. (Periostitis ossificans s. u.) Akute Die akute Ostitis und Osteomyelitis ist in den meisten Fällen Aus- Ostitis und Osteomye- druck einer auf die Spongiosa und das Knochenmark lokalisierten Infektions- krankheit, welche am häufigsten in den langen Röhrenknochen, besonders am Femur oder der Tibia, seltener an platten Knochen vorkommt und durch eitererregende Bakterien, insbesonders Staphylokokken hervorgerufen wird. Die Infektion des Knochens erfolgt vom Blute aus, in welches die Bakterien durch die Haut, die Lunge oder den Darm gelangt sein müssen. Wahrscheinlich begünstigen traumatische Einwirkungen auf den Knochen die Ansiedelung der Entzündungserreger. Der Prozess beginnt in der Markhöhle der Knochen oder in deren Spongiosa und greift von hier auf die kompakte Substanz und das Periost über. Zunächst erhält das Mark durch starke Hyperämie, die auch mit Blutungen verbunden sein kann, eine lebhaft rote Farbe; wo Fett- mark war, wandelt dasselbe sich in lymphoides Mark um. Allmählich wird