Kap. TV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 400 an Zahl und Höhe abnehmen. Ferner finden sich an der Schleimhaut des Dünndarms die Darmzotten, welche man sehr deutlich erkennt, wenn man die Innenfläclie des Darmes mit AVasser bespült. Die ganze Schleimhaut des Dünndarms ist, ebenso wie die des Dickdarms, mit Cylinderei^itliel ausgekleidet, welches auch die Darmzotten überzieht und auch die zwischen letzteren gelegenen Eintiefungen, die sog. Li eberkühn'sehen Krypten auskleidet. In dem Epithel finden sich mehr oder minder reichliche Becherzellen. Im Duodenum sind ausserdem noch die sog. Brunner'schen Drüsen vorhanden, welche mit den acinösen I^rüsen des Pylorusteiles des Magens übereinstimmen. Im Dünndarm befinden sieh zweierlei lymphoide Apparate; die sog. Solitärfollikel und die Peyer'schen Plaques oder agminierten Follikel. Erstere bilden kleine, über die Darmwand zerstreute Lymphknötchen, die in der Schleimhaut gelegen sind, aber bis in die Submukosa hinabreichen und Keimcentren von Lymphocyten enthalten. Die agminierten Follikel oder Peyer'sehe Plaques sind Ansammlungen von Lymphfollikeln, die im ganzen eine ovale Gestalt haben und in der Längsx-ichtung des Darms orientiei't sind; sie finden sich an der der Ansatzstelle des Mesenteriums entgegengesetzten Seite. In grösserer Zahl sind sie im unteren Ileum, gegen die Ileocöcal-Klappe zu vorhanden ; auf letzterer selbst zeigt sieh eine quer herüberziehende Plaque. Auch das Innere des Wurmfortsatzes ist oft fast voll- kommen von agminierten Follikeln ausgekleidet. Der Dickdarm zeigt an seiner Aussenfläche drei Längsbänder, Tänien, welchen innen drei Längswülste der Schleimliaut entsprechen. Ausserdem hat der Dickdarm cirkuläre Falten, welche hier Semilunarfalten heissen; je zwei der letzteren begrenzen, mit den zugehörigen Abschnitten der Längsfalten, eines von den Haustren, den Ausbuchtungen der Dickdarm- wand. — Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten und keine Peyer'schen Plaques, sondern bloss Solitärfollikel. Von Drüsen besitzt die Dickdarmschleimhaut nur die Li eher küh n'sehen Krypten. Missbildungen. Von den angeborenen Anomalien des Darmes sind die Missbildungen an Kektum und Anus, sowie die Divertikel des Darmes die wichtigsten. Von ersteren kommt die Atresia aiii, d. h. das Fehlen der Ausmündung des Darmes relativ häufig vor. Dabei kann 1. das Rektum vollkommen fehlen, so dass das Colon an seinem unteren Ende blind endigt, oder das Rektum ist Atresia nur als solider derber Strang ausgebildet: Atresia recti. Dabei ist der Anus recti. durch eine flache Grube angedeutet; oder 2. das Rektum ist normal ausgebildet, endet aber blind an der Haut der Analgegend; es fehlt also nur Atresia ani. Analöffnuug — Atresia ani. Diese Missbildungen erklären sich aus der Entwickelung der aus der Allantois hervorgehenden, respektive mit ihr in Verbindung tretenden Organe. In früher Entwickelungsperiode (5. Woche) besteht eine Kloake, in welche hinein die Geschlechtsgänge, die Ureteren und der Enddarm, münden. Eine Analöff- nung besteht um diese Zeit noch nicht und bildet sich erst später, indem eine Einstülpung der äusseren Haut in das untere Ende des Darmes hinein perforiert. Später trennt sich — unter Entwickelung des Dammes — (im 3.—4. Monat) der Mastdarm von dem vorderen Teil der Kloake ab, welche nunmehr Sinus urogenitalis heisst, und in deren Bereich sich die Ausfühmngsgänge der Harn- und Geschlechtsorgane weiter entwickeln. Bleibt die Bildung der Afteröffiumg aus oder entsteht gar kein Rektum, so kommt es zu den oben erwähnten Miss- bildungen, Atresia ani, resp. Atresia recti. Bleibt gleichzeitig eine Kommunikation des Enddarmes mit einem der dem Sinus urogenitalis zugehörigen Organe bestehen, so entstehen noch folgende Formen: Atresia ani vesicalis, urethralis oder vaginalis, d. h. das Rektum mündet in die Blase, die Harnröhre oder die Scheide.