A. Gehirn, Eückenmark und Meningen. 531 träte, und F e ttkörn chen zelle n. Die innerhalb der Entzündungsherde gelegenen nervösen Elemente zeigen ein eigentümliches Verhalten. Während die Mehrzahl derselben zu Grunde gegangen sind, zeigen mehr oder minder zahlreiche Achsen- cylinder sich oft mitten in den sklerotischen Her- den lange Zeit erhalten, lassen aber keine Mark- scheide mehr erkennen. Wahrscheinlich hängt es mit diesem teil weisen Persistieren der Achsen- cylinder zusammen, dass an die multiple Sklerose nur selten sekundäre Strangdegenerationen sich anschliessen. In seltenen Fällen tritt am Gehirn eine diffuse, das ganze Gehirn oder einzelne Lappen desselben betreffende Sklerose ein, welche mit starker Wuche- rung der Neuroglia einhergeht und zu oft hochgradiger Schmmpfung und Verhärtung des Gehirns führt, mit dessen Atrophie ein Hydrocephalus externus und internus ex vacuo zur Ausbildung kommt. Solche Formen von Hirn- sklerose kommen meist in jugendlichem Alter (besonders bei idiotischen Kindern) vor. Fig. 233. Multiple Sklerose (f). Färbung wie bei Fig. 230. A Schnitt aus der Medulla oblongata. B Brustmark. Diffuse Sklerose. Eiterige Entzündung; Hirnabscess, Rückenmarks- abscess. Eiterige Entzündungen sind solche, bei denen die erweichte Masse schon makroskopisch durch ihre Beschaffenheit sich nicht bloss als eingeschmol- zenes Gewebe, sondern als echter Eiter darstellt und mikroskopisch sich aus Eiterzellen bestehend erweist. Die eiterige Encephalitis, der Hirnabscess, bildet in der Hirnsubstanz Eiterige Er- mit gelber oder gelbgrüner Eitermasse gefüllte Zerfallsherde, welche einen geringen Umfang besitzen, aber auch einen grossen Teil einer Hemisphäre betreffen können. Ihre Wand besteht aus eiterig infiltriertem und erweichtem Hirngewebe, ist fetzig und oft sinuös ausgebuchtet. Werden, was nicht selten vorkommt, bei dem Prozess Gefässe arrodiert, so mischt sich Blut dem Inhalt der Höhle bei; nach dem gesunden Hirngewebe geht die Zone der eiterigen Erweichung in eine solche teigigen Ödems über. In beiden Zonen finden sich öfters Gruppen kapillarer Apoplexien vor. Die mikroskopische Untersuchung weist wenigstens am Rande des Eiterherdes neben den Eiterzellen Trümmer und Zerfallsprodukte von Nerven- elementen, ferner Cholestearinkrystalle, in Verfettung begriffene Zellen etc. auf. Ein Hirnabscess kann auf verschiedene Weise entstehen. Die Eitererreger Trauma- tischcr können direkt von aussen ins Gehirn eingedrungen oder von dessen Um- Hirn- geb ung her in dasselbe gelangt oder endlich mit dem Blut eingeschwemmt worden sein. Der erstere Fall tritt ein, wenn bei Schädel Verletzungen das