128 Kap. Iir. Progressive Prozesse. Tuberkel Bestand- teile des Tuberkels. Granula- tionszellen. Eiesen- zellen. förmigen Herde durch besonders scharfe Begrenzung und einen eigentümlichen, gleich näher zu erörternden, histologischen Bau aus; sie werden dann als Tuberkel bezeichnet. "Der Tuberkel ist ein kleines, in seinen ersten Stadien nicht mit blossem Auge wahrnehmbares, dann bis zu Mohnkorn-, höchstens Hirsekorn- grösse heranw^achsendes, gefässloses, graues Knötchen, welches viel- fach in sonst ganz intaktem Gewebe liegt, und auf dessen Schnittfläche nur wenig, etwas mehr an der Oberfläche prominiert; häufig sind die Knötchen in Gruppen, oft auch in grosser Zahl, vorhanden und regelmässig disseminiert. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt der Tuberkel sich wesentlich aus Zellen zusammengesetzt, in welchen wir die auch im Granulationsgewebe vorkommenden Formen wieder finden. Es zeigen sich hier einmal die schon früher erwähnten Granulationszellen (pag. 80, auch Epitheloidzellen ge- nannt), mit meist hellem Kern und grossem, verschieden gestaltetem Zellkörper^ der nicht selten feine Ausläufer aufweist; mit grosser Regel- mässigkeit finden sich ferner im Tuberkel vielkernige Riesen- Zellen (pag. 80), deren Kerne hier fast immer in den peri- pheren Teilen des Zellkörpers gelegen sind (Randstellung der Kerne). Daneben finden sich regelmäsig grössere Men- gen von lymphoiden Rund- zellen (pag. 76) mit ein- fachem, dicht gekörntem Kern und sehr kleinem Zellkörper, endlich auch schon frühzeitig mehr oder minder reichliche polymorph-kernige Leu- kocyten (pag. 76). Sind die lymphoiden Zellen besonders reichlich vorhanden, so dass sie die grösseren Zellformen verdecken, so spricht man auch von einem Lymphoidzellentuberkel. Ausser den Zellen findet sich im Tuberkel schon in einem früheren Entwickelungs- stadium eine netzförmig angeordnete, faserige Zwischensubstanz; dieselbe besteht zum grossen Teile aus einem Gerinnsel, zum Teil aber stellt sie auch ein wirkliches Retikulum dar, dessen Fasern zwischen den Zellen hinziehen, und in dessen Knotenpunkten auch einzelne Zellen vorhanden sind, deren Ausläufer in das Retikulum ausstrahlen. Der Tuberkel besteht also im wesentlichen aus Zellen bindegewebiger Herkunft, zwischen welchen Leukocyten sich einlagern. Doch können auch, wo Tuberkel sich in epithel- haltigen Geweben entwickeln, Wucherungen von Epithelien, ja von ganzen Drüsenabschnitten Fig. 52. Leukocyten. Tuberkel der Leber mit Eiesenzellen, Granulations- zellen und Leukocyten, Die Riesenzellen mit Ausläufern; zwischen den Zellen des Tu- berkels ein feines Faserwerk, welches zum Teil einem Retiku- lum entspricht, zum grossen Teil aber ein Gerinnsel darstellt. (Schnittdicke 3 ^; Vergr. ^^.)