430 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Zwischen der Nabelnarbe und dieser Faseie kann ein Darm eintreten und erstere A-orbauchen; so entstehen die erworbenen Nabelhernien der kleinen Kinder. Dieselben treten also am oberen Teile des Nabels, zwischen dem oberen Rande des Nabel ringes und der Vena umbilicalis aus, Nabelbruch 3. Die Nabelbi-üche Erwachsener entstehen dadurch, dass die Nabeluarl)e durch Erwach- sener, irgend welche Momente (Schwangerschaften etc.) nachträglich gedehnt und dann vor- gestülpt wird. Seltenere Hernien sind: 4. Die Hernia ventralis (Bauchbruch). Solclie Hernien treten an verschiedenen Stellen der Bauchwand, wo Lücken oder schwache Partien dersellien vorhanden sind an Fig. 200. Schematischer Durchschnitt (annähernd sagittal) durch eine typische Schenkelhornie. 1. Horizontaler Schambeinast. 6. Fascia transversalis (als Nr. 14). Fascia propria herniae). 7. Peri- toneum (als Nr. 22, Bruchsack). 8. Ligamentum Poupartii. 9. Oberes Horn des Processus falciformis. 10. Lamina cribrosa als accessorische Bruchhülle. 11. Fascia pectinea. 12. Musculus pectineus. 16. Liga- ment, pubicum Cooperi. 17. Samenstrang. 21. Unteres Horn des Proc. falciformis. (Nach Graser.) die Oberfläche; am häufigsten entstehen sie in der Linea alba, die manclimal schwaciie Stellen und sogar Lücken aufweist; zum Teil entstehen sie daselbst dadurch, dass ein Lipom durch eine kleine CTcfässlücke in der Bauclnvand hervorwächst und das Peritoneum nach sich zieht. In anderen Fällen ist eine Diastase der Muse, recti abdom., in wieder anderen sind Verletzungen der Bauchwand und schwache Narben nach solchen oder nacii Laparotomien, Abscessen, umschriebene Atrophien der Bauchmuskulatur etc. Ursache solcher Hernien, die dementspx'echend auch keine regelmässige Lokalisation liaben. 5. Hernia lumbalis. Die sehr seltenen Lendenbrüche treten in Spalten zwischen den Muskeln der Lendengegend hindurcli. 6. Hernia obturatoria. Bekanntlich ist das Foramen obturatorium grössten- teils durch eine ]\lembran (Membr. oljtur.) verschlossen, doch bleibt im oberen Teil desselben eine ungefähr 1cm breite Stelle frei, der Canalis ob tu r a t o r i u s, durch wehlicn die Arteria obturatoria mit den Venen und dem Nervus obturatorius durchtritt. An der Innen- seite des kleinen Beckens geht die Faseie und das Bauchfell glatt über diese Stelle liinweg.