618 Kap. VIII. Erkrankungen des Genitalien. selbst mit einander verwachsen und so die zwischen ihnen gelegenen Schleimhautaus- buchtungen abschliessen können, worauf manchmal eine cystöse Erweiterung derartig abgeschlossener Räume sich einstellt; namentlich bei tief greifenden Eiterungen kommt es nach ausgedehnter Zerstörung der Schleimhaut oder selbst der Muskelschicht, zu starken Narbenbildungen, Verwachsungen der Wände, ja selbst Obliteration des Lumens und eines Ostiums. Als wichtigste Ursache der Salpingitis ist die Gonorrhoe zu bezeichnen, welche vom Uterus her auf die Tubenschleimhaut übergeht und von letzterer aus weiterhin die Ovarien befallen kann. Über die käsige Salpingitis siehe unten. Verschluss der Tubenmündungen. — Hydrosalpinx, Hämatosalpinx, Pyosalpinx. Durch chronische Entzündungen der Tubenschleimhaut sowie namentlich auch durch die adhäsive Perisalpingitis und Pelveoperi- tonitis mit ihren Folgezuständen, Verlagerung oder Kompression der Tuben, Verwachsung derselben mit anderen Teilen, besonders dem Ovarium, kommt es nicht selten zu einem Verschluss des abdominalen Tubenostiums, indem die Fimbrien" desselben mit einander verkleben oder die ganze Mündung der Tube gegen ein anderes Organ hin angeheftet wird. Eine solche Ver- lagerung des abdominalen Ostiums genügt auch bei offener uteriner Mündung, um sowohl normales Sekret wie auch etwaige pathologische Ergüsse in der Tube zurückzuhalten und zu den Retentionszuständen zu führen, welche als Hydro- salpin x, Pyosalpinx und Hämatosalpinx bezeichnet werden. Hydrosai- Eine Hydrosalpiüx (Hydrops tubae), d. h. eine Ansammlung dünnflüssigen, serösen Inhalts innerhalb der Tube, entsteht auch an sonst normalen Eileitern, wenn das abdominale Ostium verschlossen ist. In anderen Fällen ist die Entstehung des Hydrops auf eine katarrhalische Salpingitis zurückzuführen. Je nach der Art der Exsudation ist der Inhalt des Sackes eine klare zellarme Flüssigkeit, oder mehr oder weniger getrübt. Das sich innerhalb der Tube anhäufende Sekret erhält häufig durch Blutbei- mischung eine rötliche Farbe; die Ausdehnung der Tube betrifft namentlich deren Ampulle, während der mediale Teil oft in die Länge gezogen, geschlängelt ist; seine Wand zeigt häufig Faltungen, Duplikaturen und selbst Septierung. Der Umfang des Sackes kann Faustgrösse bis Kopfgrösse erreichen. Die Schleimhaut erleidet schliesslich eine Atrophie, wird glatt und anämisch. In manchen Fällen erfolgt, wenn das uterme Ostium durchgängig geblieben ist, zeitweise ein Abfluss von "Sekret durch den Uterus (Hydrops tubae profluens). Selten kommt es zur Perforation der dilatierten Tube. Pyosalpinx. Wird der Katarrh der Tubenschleimhaut zu einem eiterigen, so geht die Hydrosalpinx in eine Pyosalpinx über; eine solche kommt auch zu stände, wenn im Verlauf einer von vornherein eiterigen Salpingitis ein Verschluss des abdomi- nalen Tubenostiums durch Verwachsung oder Verlegung des Lumens eingetreten war. Noch mehr als bei der Hämatosalpinx droht hier die Gefahr einer Per- foration, deren Folgen von den inzwischen ausgebildeten anatomischen Verhält-