290 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Zerfall des Intima- Degeneration geltend, wodurch dasselbe seine glatte, glänzende Beschaffenheit verliert und eine matte, trübe Oberfläche erhält. Mikroskopisch zeigt das ver- dickte Intima-Gewebe an manchen Stellen reichliche runde oder spindelförmige Zellen neben einer fibrillären Grundsubstanz, sehr bald aber nimmt es die Be- schaffenheit zellarmen, sklerotischen Bindegewebes an, dessen Bündel noch weiter zu einer gleichmässigen, homogenen und undeuthch streifigen Masse verschmelzen (Fig. 24, pag. 59). Solange die zellige Struktur noch deutlich ist, findet man oft sehr schön die oben erwähnte Verfettung an den grossen sternförmigen Zellen des Intimagewebes. Man erkennt dieselben vielfach sehr leicht, wenn man von der verdickten Innenhaut mit der Pincette dünne Lagen abzieht und dieselben unter das Mikroskop bringt (vergl. Fig. 157). Auch in dem eigentlichen Fasergewebe tritt mehrfach Verfettung auf. Schneidet man die er- wähnten Plaques ein, so findet man unter diesen sehr häufig in der Tiefe eine weiche, gelbliche, oft deutlich hämorrhagisch ge- färbte, vorzugsweise aus fettigem Detritus bestehende Zerfallsmasse, in der fast regel- mässig auch Cholestearintafeln (pag. 52) nachweisbar sind. Es hat also im Innern des Intimagewebes ein Zerfall stattge- funden. Anderseits bemerkt man auch an der Innenfläche der verdickten Intima öfters Kauhigkeiten, welche entweder auf Verlust der Endothellage oder auf tiefer greifenden Zerfallsprozessen beruhen oder in der Weise sich gebildet haben, dass in der Tiefe entstandene Zerfallsherde nach dem Gefässlumen zu durchbrachen. So entstehen manchmal sehr ausgedehnte, geschwürige Defekte, welche sehr unregel- mässige zackige Formen zeigen können; in ihrem Grund ^findet man Detritus- massen, ebenso an den meist flachen, oft auf grössere Strecken unterminierten Rändern. Häufig sind sie mit thrombotischen Ablagerungen aus dem Blute be- deckt, wozu sie als Rauhigkeiten der Intima reichlich Veranlassung geben (vergl. pag. 29, oben). Sowohl in dem hyperplastischen Intimagewebe, als auch im Bereich der Zerfallshöhlen, namentlich auch am Grunde der geschwürigen Defekte, findet Verkalkung.öfters eine Verkalkung, teils in diffuser Ausdehnung, teils in Ablagerung einzelner Kalkplatten oder kleinerer Kalkkrümel statt. An kleine ren Arterien überwiegt weitaus die bindegewebige und sklerotische Wucherung in der Intima über die Prozesse der Verfettung und Verkalkung und in den kleinsten Arterien treten diese ganz zurück. Ferner tritt hier die Intimaverdickung fast ausschliesslich in diffuser Form auf, wenn auch natürlich dieselbe streckenweise stärker sein kann. Während unter normalen Fig. 158. Atheromatose der Arteria mesenterica. A Adventitia, M Muskularis, nach innen davon die Intima; dieselbe bei s fibrillär, bei a, a klein- zellig infiltriert, bei c Zerfallshöhlen, k, Kalk- einlagerungen. Atheroma- tose Ge- schwüre. Atherom a tose der kleinsten