102 Kap. III. Progressive Prozesse. (Pleiii'itis, Perikarditis, Peritonitis sicca) ouer, was häufiger vorkommt, sero-^brinös sein, (l. h. neben der Fibrinabsclieidung findet man noch mehr oder woniger seröse Flüssigkeit. In letzterer sind nicht selten abgelöste Stücke von fibri- nösen Membranen oder klumpige Massen gequollenen Fibrins suspendiert. Ein rein seröses Exsudat kann nach Ablauf der eigentlichen Ent- zündungserscheinungen vollkommen resorbiert werden. Wo aber reichhchere Fibrinabscheidnng stattfindet, stellen sich Vorgänge der Resorption und Organi- sation in ähnhcher AVeise ein wie bei der sogen. Organisation von Tliromben Fig. 41a. Graniilationsgewebe aus einer Auflagerung auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa g, Granulationszellen, r Lymphocyten, p polymorph-kernige und mebrkernige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, 6' Blutgefässe, H hyalines Fibrin. oder der Heilung von Infarkten. Wir sehen dann unter dem Exsudat eme Schicht von Granulationsgewebe sich entwickeln (Fig. 35, Fig. 36 u. Fig. 4l^a), von dem aus reichlich Gefässsprossen zwischen die Fibrinmassen hineinwachsen. Letztere zerfallen allmählich zu einem besonders aus Fettkörnchen bestehenden Detritus, dessen Partikel zum grossen Teil von zahlreich einwandernden Leuko- cyten aufgenommen und fortgeschleppt Averden. Auch junge amöboide Binde- gewebszellen w^andern in das abgestorbene Exsudat hinein und bilden in dessen Lücken, welche mit der fortschreitenden Resorption immer grösser und zahlreicher werden, junges Granulationsgewebe, welches später seinerseits sich in narbiges Bindegewebe umwandelt; so entstehen an SteHe des Exsudats schwielige, binde- gewebige Verdickungen der Oberfläche, die als Pleuraschwielen, als Sehnen-