Kap. V. Parasiten. 240 vor; hieher gehören die Erreger des Soor und mancher Dermatomykosen; dieselben haben unter sich grosse Ähnlichkeit und sind nur schwierig von einander zu unterscheiden. Es sind: 1. Achorion Schönleillii, die Ursache des Favus, in den bekannton ,,Seutula" reichlich vorkommend, bildet ziemlich breite, manchmal mit Scheidewänden versehene Fig. 120. Fig. 121. Fig. 122. Schematische Darstellung der Sporen (Konidien-)träger einiger Schimmelpilze (nach Lehmann). Fig. 120 Mucor {A^ stellt die Columella nach Platzen der Membran von einigen Sporen umgeben dar), Fig. 12l Aspergillus; Fig. 1.2 Penicillium Fäden, die an den Enden etwas verjüngt sind. Sporen mässig zahlreich, rosenkranzi'örmige Ketten bildend. 2. Trichophyton tonsurans, Ursache des Herpes tonsurans. Mycelfäden und Sporen Enden abgerundet, Sporen kleiner als die des vorigen (Fig. 124). Fig. 123. Fig. 124. Fig. 125. Fig. 126. (Monilia Candida Trichophyton tonsurans Oidium lactis (-f-). Saccharomyces cere- nach Lehmann), (schematisch) (nach Lehmann). visiae (^-\'-'). 3. Microsporon furfur, Ursache der Pityriasis versicolor: reichliche Mycelfäden und Sporen, letztere zu grossen Haufen vereinigt liegend. 4. Soor (Oidium albicans), Schimmelpilz niederer Ordnung. Vielfach verzweigte Mycelfäden, viele feine, stark glänzende Konidien. Ähnlich das Oidium lactis (Fig. 125). Die Sprosspilze, Hefepilze, sind einzellige Pilze, die sich durch Sprossung vermehren. Dieselbe geschieht in der Weise, dass die Zelle an einer Seite einen knospen- artigen Vorsprung treibt, der allmählich zur Grösse der Mutterzelle heranwächst und dann sich von derselben abtrennen kann. Teilweise bleiben auch die jungen Zellen, die sich weiter durch Sprossung vermehren, im Zusammenhang und dann entstehen längei-e, rosen-