530 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. EncepifaTi anderen Fällen werden entzündliche Prozesse von der Umgebung des Ge- tis, Me- hinis oder Rückenmarks aus, namentlich von den Meningen aus auf das Nerven- mngo - Mye- ' litis. gewebe fortgeleitet und greifen dann mit den von den weichen Häuten her ein- strahlenden Gefässen und Septen auf die Substanz des Gehirns oder Rückenmarks über. Da die Blutgefässe der letzteren Äste meningealer Gefässe darstellen, so ist es ebensow'ohl möglich, dass auf dem Blutwege zugeführte Entzündungserreger gleichzeitig in der Hirn- oder Rückenmarkssubstanz und in den weichen Häuten ihre Wirksamkeit entfalten. Seltener werden die letzteren sekundär von Herden aus in Mitleidenschaft gezogen, welche zuerst sich im Inneren der Nervensub- stanz entwickelt haben. Alle diese Prozesse, auf welche wir später noch einmal zurückkommen müssen, werden als 3Ieiiingoenceplialitis, respektive Meniiigomyelitis zu- sammen gefasst. ^Myeiiä?' Den diffusen oder ein bestimmtes Gefässgebiet befallenden Formen der Ence- disseminata.p]^alj|;jg ^^jj-^j Myelitis lasscn sich die disseminierten Entzündungen gegenüber- stellen, welche in zahlreichen, häufig kleinen, im Bereich verschiedener Arterien- gebiete gelegenen Herden auftreten und vielfach Gehirn und Rückenmark gleich- zeitig ergreifen — Encephalo-Myelitis disseminata. Gerade bei ihnen ist häufig in besonders ausgeprägter Weise zu erkennen, dass die Entzündung von den Ge- fässen ihren Ausgang nimmt und in der Umgebung derselben am stärksten aus- gebildet ist. Soweit durch akute oder chronische Entzündungsprozesse eine Unterbrechung von Leitungsbahnen bewirkt wird, stellt sich nach einiger Zeit, ebenso wie bei anderen Läsionen, eine sekundäre Strangdegeneration in ihren gewöhnlichen Formen ein. Unter den disseminierten Formen der Encephalomyelitis nimmt die sogenannte multiple Sklerose des Hirns und Rückenmarks sowohl in klinischer Beziehung (eigentümlicher Symptomkomplex: skandierende Sprache, Intentions- zittern, Nystagmus), wie in anatomischer Hinsicht eine besondere Stellung ein. Dieselbe tritt in Form meist zahlreicher, ganz unregelmässiger und verschieden grosser Herde auf, welche die weisse wie die graue Substanz ohne Auswahl befallen. Ln Gehirn finden sie sich mit Vorliebe in der Gegend der Seiten- ventrikel. Die Ausdehnung der einzelnen Herde kann 1 cm und mehr betragen. Meist bilden sie derbe, graue oder graurote Flecken, die schon makros- kopisch deutlich hervortreten; in anderen Fällen zeigen sie keine auffallende Farbe und sind nur an einer herdweisen Konsistenzvermehrung der Substanz des Gehirns und Rückenmarks zu erkennen. Manchmal endlich, — und viel- leicht entsprechen solche Herde den frischeren Veränderungen, — zeigen sie eine weiche, gelatinöse Beschaffenheit. Die mikroskopische Untersuchung weist eine starke Wucherung der Neuroglia und des Bindegewebes, namentlich auch ein reichliches Auftreten sogenannter Spinnenzellen (vergl. pag. 515 und Fig. 231) auf. In den meisten Fällen schliesst der Prozess sich deutlich an die Gefässe an; dieselben sind innerhalb der Herde verdickt, zeigen Zell- wucherungen und in ihrer Umgebung finden sich häufig kleinzellige Infil-