593 B. Erkrankungen der Gelenke. In der Umgebung tuberkulös erkrankter Gelenke entwickelt sich stets eine starke Schwellung und derbe Infiltration der Haut und der umgebenden Weichteile mit eigentümlich glatter und glänzender, speckiger Beschaffenheit der ersteren, Erscheinungen, welche man als Tumor albus zusammenfasst. Tumor Derselbe beruht teils auf entzündlichem Ödem, teils auf hyperplastischen Wuche- rungen in den umgebenden Teilen, zum Teil auch auf einem direkten Heraus- wachsen von Granulationen aus dem Gelenk in die Weichteile, so dass die ersteren schliesslich auch die Haut perforieren und an der Oberfläche erscheinen können. Unter solchen Verhältnissen kann ferner nach Perforation der Gelenkkapsel und Einschmelzung der schwammigen Massen in den Weich- teilen eine Bildung von Fistelgängen stattfinden, aus denen sich käsig-eiteriger Inhalt entleert. Nicht selten kommt es auch zur Entwickelung von Kon- gestionsabscessen (s. pag. III). Soweit der Knochen der tuberkulös erkrankten Gelenkenden nicht kariös zerstört wird, weist seine Substanz oft eine Sklerose und ossifizierende Periostitis mit Bildung reichlicher Osteophj^ten auf. Anderseits zeigt die kom- pakte Knochensubstanz auch bei den primär synovialen Formen der Gelenktuber- kulose oft in grosser Ausdehnung eine entzündliche Osteoporose. Im Gegensatz zu den letzterwähnten Erscheinungen bezeichnet man Formen, welche ohne erheb- liche Exsudatbildung im Gelenke ablaufen, als Caries sicca, Caries sicca. Der Verlauf der Gelenktuberkulose ist im allgemeinen ein chronischer und wechselt oft zwischen Stillstand der Erkrankung und wiederholten Recidiven. Auch eine völlige Ausheilung des Prozesses kann nach Entleerung des eiterigen Inhalts und Entfernung der erkrankten Teile unter fibröser Umwandlung der Granulationsmassen stattfinden; doch bleibt fast immer eine schwere Funktions- störung des Gelenkes zurück, welche auf die stattgefundenen Zerstörungen der Gelenkenden, Schrumpfungen der Gelenkkapsel und ihrer Bänder, die Bildung von Adhäsionen zwischen den Gelenkflächen mit folgender Verödung des Gelenks, zum Teil auch auf Atrophien und Kontrakturen der Muskeln der betreffenden Extremitäten zurückzuführen sind, Erscheinungen, welche alle zu einer mehr oder minder vollkommenen Fixation des Gelenkes führen. Auch spontane Luxationen und Subluxationen kommen infolge der Zerstörung der Gelenkteile mehrfach vor. Überdies bleiben vielfach käsige Herde mit noch lebenden Tuberkelbacillen zurück und können früher oder später einen neuen Ausbruch der Erkrankung veranlassen; bemerkenswert ist, dass sich relativ selten eine allgemeine Tuberkulose unmittelbar an die Gelenkerkrankung an- schliesst. In Bezug auf die Ätiologie und das Vorkommen der tuberkulösen Arthritis, gilt das oben über Knochentuberkulose Gesagte (pag. 566 ff.). Was die Lokalisation der tuberkulösen Arthritis betrifft, so sind das Hüftgelenk und Kniegelenk, ferner Hand- und Fussgelenke bevorzugt. Im Verlaufe der Syphilis treten — und zwar in den Frühstadien der- selben — öfter seröse und sero-fibrinöse Entzündungen der Gelenke auf. Bei den Spätformen finden sich auch gummöse Bildungen.