584 Kap. YII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 2. Koxalgisches Becken ist bewirkt durch krankhafte Prozesse am Hüftgelenk (Karies desselben etc.) und bedingt ebenfalls eine Verschiebung des Beckens in schiefer Richtung. Die erkrankte Beckenseite ist klein, dünn, die erkrankte Hüfte nach hinten gedrängt. Einen ähnlichen Effekt haben Amputationen der einen unteren Extremität und veraltete Luxationen, indem durch Inaktivitätsatropliie die betreffende Beckenseite kleiner wird. 3. Synostotisches Becken. Wenn eine frühzeitige Synostose der einen Articulatio sacro-iliaca eintritt, so bleibt die betreffende Kreuzbeinhälfte im Wachstum zurück; dabei wird das Schambein nach der entgegengesetzten Seite verschoben, das Becken somit im ganzen ebenfalls schief. V. Querverengtes Becken. Mit beiderseitiger Synostose der Articulatio sacro- iliaca. Beide Kreuzbeinflügel gering entwickelt, das Becken dadurch seitlich verengt. VI. Trichterförmig verengtes Becken: Becken mit normalem oder sogar über normal grossem Beckenein gang und Verengerung des Ausgangs im Querdurchmesser oder in der Conjata vera oder in beiden. Ein solches kommt auch bei Verbiegungen der Wirbel- säule als „lumbosakralkyphotisches" Becken vor; das Kreuzbein steht bei solchem höher als gewöhnlich und ist stark nach hinten gekrümmt. Die Entfernung der Spinae ant. sup. grösser, die der Spin, ischii geringer, wie gewöhnlich. VII. Das seitlich zusammengeknickte Becken kommt bei Erweichung der Knochen vor und macht sich zuerst am vorderen Teile bemerkbar. Die Symphyse geht nach voi'n, die oberen und unteren Schambeinäste werden einander genähert, so dass das Becken nach vorne zu schnabelförmig ausgezogen erscheint (Fig. 240). Die Ursache der Zusammenknickung besteht in dem Druck, den die Femora von der Seite her auf die vordere Beckenwand ausüben; die Form ist meist eine osteomalacische, seltener rhachitischen Ursprungs, und zwar entsteht letztere Form dann, wenn die Kinder bei ausgesprochener Rhachitis noch laufen, wodurch der seitliche Druck der Femora zur Geltung kommt (vergl. pag. 554 u. 582). VIII. Das spondylolisthetische Becken. Unter gewissen Verhältnissen (Zer- störung der Zwischenwirbelschube unter dem 5. Lendenwirbel) rückt der Körper desselben über den des ersten Kreuzbeinwirbels herab nach vorne (nicht aber die Wirbelbogen, die dabei gedehnt werden, weil sie fixiert sind), so dass das Promontorium vom Körjier des untersten Lendenwirbels gebildet wird. In hochgradigen Fällen kann auch der 2. bis 4. Lendenwirbel das Promontorium bilden. Die Folge ist eine Verkürzung der Conjata vera. IX. Das durch Exostosen, Tumoren oder Frakturen verengte Becken. X. Das gespaltene Becken entsteht durch Mangel der Symphyse. KrüiTimungeii der Wirbelsäule. I. Skoliose ist eine Verkrümmung der Wirbelsäule nach rechts oder links und wird entweder durch Veränderungen an den Wirbeln oder schiefe Haltung des Körpers bedingt. In letzterem Falle kann eine schiefe Stellung des Beckens (z. B. durch Kon- trakturen im Hüftgelenk verursacht) oder Rhachitis oder Osteomalacie der Grund sein, oder die Skoliose ist eine sogenannte habituelle, d. h. eine infolge von Muskelschwäche dauernd angenommene, schiefe Haltung. Indem durch die seitliche Krümmung der Wirbel- säule die Zwischen Wirbelscheiben und Wirbelkörper auf der einen Seite komprimiert und dadurch statt cylindrisch, kegelförmig werden, wird die Wirbelsäule in der krummen Stellung fixiert. Ist eine Skoliose in Bildung begriffen, so entsteht an dem oben oder unten davon gelegenen Teil der Wirbelsäule eine zweite, und zwar nach der entgegengesetzten Seite gerichtete, kompensatorische Krümmung, z B. bei linksseitiger Skoliose des Lendenteiles eine rechtsseitige des Dorsalteiles der Wirbelsäule. Mit der seitlichen Ausbiegung findet stets auch eine Torsion der betreflenden Wirbel nach der gleichen Seite hin statt. In allen höheren Graden von Skoliose kommt neben derselben eine Kyphose, das heisst eine buckeiförmige Ausbiegung der Wirbelsäule nach hinten zustande — Kyphoskoliose,