155 E. Tumoren. drüsen nach Exstirpation des primären Herdes ein Recidiv aus, so bezeichnet man dasselbe als „Transplantationsrecidiv". Endlich kommt vielen Tumoren noch ein massgebender Einfluss auf den TransiDian- allgemeinen Körperzustand zu. Teils wirken solche auf den Organismus rli-my' schwächend, indem sie wie Parasiten ihm Säfte entziehen, die sie zu ihrem Wachstum verbrauchen; Geschwülste des Verdauungskanals veranlassen direkt eine Herabsetzung oder Aufhebung der Nahrungszufuhr; solche, welche ulce- rieren und Zersetzungen an den Geschwürsflächen zeigen, verursachen auch Schädigung des Organismus durch Resorption von Zersetzungsprodukten. So wird in verschiedener Weise ein Zustand hochgradigster allgemeiner Erschöpfung herbeigeführt, den man als Gesehwulstkachexie bezeichnet. ^kShlxil^" Die innere Eigentümlichkeit der Geschwulstbildung, welche sicher nicht durch äussere Gelegenheitsursachen allein zu stände gebracht werden kann, son- dern eine innere Disposition voraussetzt, legt endhch die Möglichkeit noch einer dritten Art von Recidivbildung nahe. Wenn nach völliger Entfernung eines Tumors von dessen Ursprungsstätte nach einiger Zeit ein neuer, gleichgearteter Tumor entsteht, ohne dass man annehmen könnte, es wären in der Narbe Ge- schwulstkeime zurückgeblieben, wenn also nur die lokale Disposition zur Geschwulstbildung bestehen blieb, so bezeichnet man diese Art des Neuauftretens als „regionäres Recidiv". Eegionäres Es ist klar, dass alle diese Äusserungen der Mahgnität um so früher ein- treten, je rascher ein Tumor wächst, je mehr er die Umgebung infiltriert und je früher Keime desselben in den umliegenden Lymphdrüsen deponiert werden. Im ganzen und grossen kommen die malignen Eigenschaften den hetero- logen Neubildungen zu. Damit ist aber noch nicht alles erschöpft, was den Charakter der letzteren bestimmt. Abgesehen von den Allgemeinerscheinungen der Geschwulst- kachexie, den giftigen Wirkungen der von Geschwüren aus resorbierten Zer- setzungsstoffe, welche die Gefahr septischer Infektion bedingen, kommt noch die Empfindlichkeit der einzelnen Organe und deren Funktions- störung in Betracht. So haben Tumoren im Gehirn unter allen Umständen schon durch ihren Sitz eine schlimme Prognose, auch wenn sie langsam wachsen und keine Metastasen machen; solche des Magens wirken durch Hinderung der Assimilation deletär. Manche Geschwülste mit einzelnen speziellen Merk- malen sind besonders bösartig, wie z. B. pigmentreiche Sarkome; auch sind die gleichen Geschwülste in ihrem Charakter manchmal an einzelnen Stand- orten verschieden; Adenome der Schleimhäute verhalten sich vielfach anders als solche der grossen drüsigen Organe des Körpers, insoferne erstere gern in bösartige Carcinome übergehen; gewisse Riesenzellensarkome an den Kiefern (Epulis) sind im ganzen gutartig, während ähnlich gebaute Sarkome an anderen Stellen regelmässig maligne Eigenschaften zeigen. Versuchen wir nach den erwähnten Eigenschaften den Proliferations- Stellung der Geschwül- gesch Wülsten ihre Stellung in der Reihe der progressiven Vorgänge an zu- ste zu den . . . . . anderen weisen, so finden wir zweierlei Prozesse, mit welchen sie sozusagen in Fühlung progressi- stehen, und denen sie gleichsam als höheres Glied einer aufsteigenden Reihe angeschlossen werden können: die chronischen entzündlichen Zustände (s. pag. 99), bei denen eine dauernde Vegetationssteigerung im Gewebe vor- handen ist, und die idiopathischen Hyperplasien, namentlich jene, die, wie die Lipomatose mit einer Konkurrenzatrophie anderer Gewebe ein- hergehen (vergl. pag. 125). Ebenso wie die Entzündung den Reaktionspro- zessen zugezählt werden muss, aber eine modifizierte Reaktion mit starker Re- zessen.