C. Erkrankungen der Gefässe. 289 Eine Verkalkung" tritt, abgesehen von der Atheromatose, Media von Arterien als senile Erscheinung auf; die in den eingelagerten Kalkpartikel bilden öfters ieine cirkuläre Streifen an der Gefäss- " ^ - - wand. In hochgradigen Fällen der Ver- kalkung wird das ganze Gefäss auf kürzere " 'r' oder längere Strecken in ein starres, un- elastisches, brüchiges Rohr verwandelt. Amyloiddegeneration tritt in den meisten Organen zuerst an den Gefässen auf und wurde schon im allgemeinen Teil besprochen, ebenso wie auch die hyaline Degeneration der Gefässe (s. pag. 56 ff. und pag. 60 ff.). öfters in der Verkalkung. Muskelzellen Amyloidde- generation und hyaline Entartung. Fig. 157. Verfettung der Intimazellen der Aorta. Abgezogene Lamelle aus der Intima. Man sieht die mit Fetttröpfchen erfüllten dunkleren, stern- förmigen Intimazellen. Progressive Veränderungen. An den Arterien sowohl wie an den Venen kommen Veränderungen chronischer Art vor, welche sich vorzugsweise in Wucherungserscheinungen und Verdickungen der Intima äussern und deshalb auch als Endarteriitis resp. Endophlebitis bezeichnet werden und eine abnorme Starrheit der Gefäss- wände zur Folge haben, weswegen die Erkrankungen auch als Sklerose der Gefässe zusammengefasst werden. Es sind damit häufig regressive Prozesse in der verdickten Intima sowie auch den Aussenhäuten, in manchen Fällen auch entzündliche Erscheinungen in der Gefässwand verbunden. Die Veränderungen haben in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene Bedeutung und zeigen einen sehr verschiedenen Verlauf. Sie kommen teils primär an den Gefässen vor, teils treten sie als Folgezustände anderer Veränderungen auf. Die wichtigste primär an den Arterien auftretende Form derselben wird gewöhnlich schlechthin als Atheromatose oder Arteriosklerose bezeichnet. Atheromatose (Arteriosklerose). Die Arteriosklerose beruht der Hauptsache nach auf einer meist über ein ganzes Gefässgebiet oder noch grössere Strecken des Arteriensystems, nicht selten über das gesamte Arteriengebiet des Körpers verbreiteten Wucherung und Verdickung der Intima, welche meist ein verschiedenes Verhalten auf- weist, je nachdem sie die grösseren oder kleineren Arterienäste befällt. An grösseren Gefässen, namentlich der Aorta, aber auch noch an Arterien mittleren Kalibers, sieht man häufig flache, etwas prominente, gelbliche oder gelblich- weisse Plaques an der Innenfläche der Wand auftreten, die sich namentlich auf die Abgangsstellen der kleinen Äste lokalisieren; in anderen Fällen besteht über grössere Strecken hin eine diffuse Verdickung der Intima. Bald weisen die verdickten Stellen eine fleckige, trübgelbliche Färbung auf, die auf einer partiellen fettigen Degeneration derselben beruht. Auch an dem, die Verdickungen überziehenden, anfangs noch glänzenden Endothel macht sich bald eine fettige