B. Entzündung. 103 flecken des Epikards etc. bekannt sind. Wo zwei Blätter einer serösen Haut sich berühren, wie in der Pleurahöhle, der Perikardialhöhle oder der Bauchhöhle, kann eine Verklebung derselben mit späterer bindegewebiger Verwachsung statt- finden und eine sogen, adhäsive EiitzUiuluii^ zu stände bringen. Wird auf die Stellen der Verwachsung ein Zug ausgeübt, wie das durch die Verschiebung der Lunge oder die Kontraktionen des Herzens geschieht, so bewirkt derselbe eine Dehnung der die beiden Blätter verbindenden Bindegew^ebsmassen, welche hiedurch zu bandartigen Streifen, sogen. Synechien, ausgezerrt werden. War die Exsudation eine sehr reichliche, so bilden sich an der Oberfläche der Organe oft dicke bindegewebige, später nicht selten zum grossen Teil verkalkende Schwar- ten. Soweit die Exsudatmassen der Resorption nicht zugänglich sind, oder letz- tere nicht in hinreichender Weise zu stände kommt, bleiben erstere in Form eines fettigen, öfter Cholestearin und Tyrosin enthaltenden Detritus, oder trockener, käseähnlichcr oder selbst verkalkender Massen liegen. In anderen Fällen tritt die sero-fibrinöse Exsudation in mehr chronischer Weise auf, d. h. sie dauert auch noch während der Wucherung des Granula- tionsgewebes fort und auch letztere erhält einen mehr selbständigen Cha- rakter, d. h. dient nicht mehr bloss der Resorption und Substitution der Exsu- datmassen, sondern wird mehr oder weniger progressiv, sogar in solchen Fällen, iji denen die Exsudation niemals einen erheblichen Grad erreicht hatte. So sehen wir einen ursprünglich der Resorption dienenden, direkt als Heilungs- prozess aufzufassenden Vorgang durch excessive Steigerung zu einem Entzün- dungsprozesse geworden. Damit ist die exsudative sero-fibrinöse Entzündung in eine produktive übergegangen. Adhäsive Ent- zündung. Synechien. Chronische sero-fibri- nöse Ent- zündung ; Übergang in produktive Ent- zündung. 3. Katarrhalische Entzündung*. Der Katarrh ist eine Form der entzündlichen Reaktion, welche in typi- scher Weise an den Schleimhäuten sich findet. Von Seiten des Cirkulations- apparates tritt bei ihm namentlich eine starke seröse Exsudation zu Tage, an die sich später meistens mehr oder minder reichliche Emigration von Leuko- cyten anschliesst; beide bilden das an die Oberfläche tretende katarrhalische Sekret, dem sich aber sehr bald Produkte der im Reizzustand befindlichen Mukosa beimengen. Zu diesen gehört einmal der in grossen Mengen von der entzündeten Mukosa produzierte Schleim, wodurch das Sekret zu einem schleimig-serösen wird, andererseits auch Epithelien, die man hier stets im Zustande lebhafter Wucherung und Abschuppung antrifft (Fig. 42). Erstere führt nämlich beim Katarrh, weiiigstens beim akuten, nicht zu einer Verdickung der Akuter KtXtärrli Epithellage, sondern die jungen Elemente tragen durchweg den Charakter un- vollkommener Ausbildung und verfallen auch sehr frühzeitig einer schleimigen Degeneration. Natürlich wechselt die Form der im Sekret zu findenden Epi- thelien nach der erkrankten Stelle; zum Teil aber sind sie auch so verändert^ dass man sie oft nur an einzelnen Merkmalen wieder erkennt. So finden sich häufig rundliche Elemente, die aber noch einen Cilienbesatz aufweisen, also flimmernden Cylinderepithelien entsprechen (Fig. 18, pag. 53). Ausserdem treten