A. Erkrankungen der Knochen. 571 Narbe umgewandelt, so liegt das Periost sehr fest am Knochendefekt auf; auch die Haut ist an solchen Stellen eingesunken und fest mit der Knochennarbe verbunden. In schweren Fällen kommt es durch das Eindringen der gummösen Nekrose Wucherung in die Tiefe zu ausgedehnten Ernährungsstörungen am Knochen, "terbiidung! so dass grössere Stücke desselben aus ihrer Verbindung gelöst und sequestriert werden, ein Prozess, welcher namentlich an den Knochen des Schädeldaches öfters beobachtet wird. Durch Ubergreifen des Prozesses auf die Dura kann sich eine gummöse Pachymeningiti s und Meningitis zu der Knochener- krankung hinzugesellen. Die seltener vorkommende gummöse Osteomyelitis tritt ebenfalls ni Osteomyeli- Form umschriebener Knoten oder — letzteres in der Spongiosa — in Form '^^niosa!^" mehr diffuser Infiltrate auf; auch hier können die erkrankten Partien absterben und sequestriert werden; in der Umgebung entsteht teils ossifizierende Peri- ostitis, teils Osteosklerose. Der Durchbruch gummöser Knochenprozesse durch die Haut mit Bildung von syphilitischen Geschwüren kommt sowohl bei der gummösen Periostitis wie der Osteomyelitis vor. Bei der hereditären Syphilis besteht eine sehr häufige und dia- Osteochon- gnostisch wichtige Veränderung in einer Affektion der Ossifikationsgrenzen^^^mS!**^^ der Epiphysen der Röhrenknochen und der Rippen, die sogenannte Osteo- clioiidritis syphilitica, welche ein sicheres Erkennungsmerkmal der kongeni- talen Syphilis auch in solchen Fällen darstellt, wo anderweitige luetische Prozesse vermisst werden. In den geringsten Graden zeigt sich bei der Osteochondritis syphilitica die Verkalkungszone des Knorpels (vergl. pag. 576) in unregelmässiger Weise verbreitert, und zwar in der Art, dass sie einerseits in Form von zackigen Vor- sprüngen in die Knorpelwucherungszone hineinragt, anderseits auch nicht selten durch unverkalkte Stellen unterbrochen wird; auch die Markraumbildung schliesst nicht, wie normal mit einer scharfen, geraden Linie gegen die Ver- kalkungszone hin ab, sondern dringt unregelmässig in dieselbe hinein; dabei ist die Einlagerung von Kalk salzen in den Knorpel verzögert. Die Knochen- bälkchen der anstossenden Teile der Diaphyse sind auffallend schmal und gering entwickelt; die Verkalkungszone des Knorpels hat eine weissliche bis weissröt- liche Farbe und eine eigentümhch mürbe aber spröde Konsistenz. In höheren Graden, dem sogenannten zweiten Stadium der Veränderung, ist die Zone der Kalkeinlagerung noch stärker, bis zu mehreren Millimetern, verbreitert und noch unregelmässiger. Ihre in die Knorpelwucherungszone vorspringenden Zacken sind vielfach durch Querbalken verkalkter Massen mit einander verbunden (Fig. 248), so dass Teile der Knorpelzone inselförmig von ihnen eingeschlossen werden, während anderseits auch Inseln verkalkten Knorpels in dessen Wuche- rungszone eingestreut sind; letztere ist, ähnlich wie bei der Rhachitis, gleich- falls verbreitert, von weicher Konsistenz, manchmal sogar gallertig vorquellend. In den höchsten Graden (sogenanntes drittes Stadium) entwickelt sich in den nächstliegenden Schichten der Diaphyse eine unregelmässig und verwaschen 37*