A. Hyperämie und Anämie, 11 Vollständige, dauernde Aufhebung des venösen Abflusses ist gleich- bedeutend mit lokaler Asphyxie und Absterben (Nekrose) des Stauungsbezirkes, da kein neues Blut mehr zugeführt werden kann und damit der Gasaustausch mit den Geweben und deren Ernährung unmöglich wird. In den meisten praktisch vorkommenden Fällen venöser Hyperämie handelt es sich nicht um so vollständige Sistierung des Blutabflusses, sondern nur um eine mehr oder minder ausgeprägte Erschwerung desselben. In diesem Zu- stande kommt es zwar gleichfalls zu einer Drucksteigerung im Stauungs- gebiet, Dilatation seiner Gefässe mit leichter hämorrhagischer Transsudation, aber die schlimmste Folge der völligen Stauung, die Nekrose des Bezirkes, bleibt aus. Der Effekt ist dann der, dass Zufuhr und Abfuhr des Blutes sich wieder ins Gleichgewicht setzen, d. h. es strömt ebensoviel Blut durch die Arterien zu, wie durch die Venen abfliesst, während allerdings der Stauungsbezirk mit Blut überfüllt und der Druck in demselben erhöht bleibt. Die Ursache der venösen Stauung liegt in verschiedenen Vorgängen be- gründet. Es kann einmal direkt ein mechanisches Hindernis den Blutstrom henunen, es können zweitens Hindernisse in vermehrtem Masse zur Wirkung Direkte Hin kommen, die schon normalerweise dem Venenstrom entgegen stehen und unter Rückflusses, physiologischen Verhältnissen von demselben überwunden werden und drittens können eine oder mehrere der Hilfskräfte zu wirken aufhören, die unter physio- logischen Umständen den venösen Blutlauf unterstützen. Die beiden letzten Momente wirken weniger für sich allein, als sie unter sich oder mit denen der ersten Gruppe kombiniert, das Zustandekommen einer Stauung begünstigen. Was die ersten der genannten Ursachen betrifft, so können sie allge- Allgemeine meine oder lokale Stauungen hervorbringen; findet infolge von Herzschwäche ''^^^'^^'^^ eine unvollständige Entleerung der Ventrikel statt, so wird einerseits das Aorten- system weniger gefüllt und der Arteriendruck erniedrigt; anderseits kann das Blut zur Zeit der Diastole aus den Hohlveneii nicht in gehöriger Menge in den, während der Systole mangelhaft entleerten rechten Ventrikel einströmen, was eine Rückstauung desselben ins Venensystem und eine Drucksteigerung in dem letzteren zur Folge h^t. Aus der Herabsetzung des Druckes in den Arterien und der Druckerhöhung in den Venen resultiert eine Strom verlang- samung und Drucksteigerung in den Kapillaren. In ähnlicher Weise wirken unkompensierte Klappenfehler: solche des rechten Herzens, welche eine mangelhafte Entleerung des rechten Ventrikels oder Vorhofes zur Folge haben, bewirken direkt eine Rückstauung des Blutes in die Hohlvenen; linksseitige Klappenfehler, bei denen eine Anhäufung von Blut in der linken Kammer oder Vorkammer zustande kommt (näheres s. u. bei Hypertrophie des Herzens Kap. III. C), veranlassen ein Steigen des Druckes im Lungenkreislauf, während der Aortendruck sinkt. Der rechte Ventrikel findet mithin im Lungenkreislauf erhöhte Widerstände, und wenn er nicht oder nicht auf die Dauer die Kraft hat dieselben durch erhöhte Arbeits- leistung zu überwinden, so tritt eine stärkere Drucksteigerung auch im Gebiet