Kap. III. Progressive Prozesse. 110 Fäulnisgase vor sich geht und dem eitrig infiltrierten Gewebe, wie der Flüssig- keit selbst eine jaucliig^e Beschaffenheit gibt. Der jauchige Eiter ist dünnflüssig, von schmutzig braunroter Farbe und enthält stets reichliche Fäulnisbakterien. Ihm gegenüber stellt der reine, rahmige, geruchlose Eiter das früher sogenannte Pus bonum et laudabile der Chirurgen dar (vergl. Kap. V.). Formen der Eiterung. Eitrige Katarrhe (Blennor- rhoen). Pusteln. Empyem Akutes purulentes Ödem. Phlegmone. Nekrose des Gewebes bei Eiterung. Von der eiterigen Entzündung unterscheiden wir zunächst zwei Haupt- gruppen, die oberflächlichen und die tiefen, sogenannten inter- stitiellen Eiterungen. Zu ersteren gehört vor allem der eiterige Katarrii (Blennorrhoe), bei welchem das abgesonderte 8ekret besonders zeUreich, trüb und von eiteriger Beschaffenheit ist; an der Bildung desselben nehmen auch die stark wuchernden und sich abschuppenden Epithelzellen einen mehr oder weniger grossen Anteil; ja bei manchen ähnlichen Formen werden die Exsudat- zellen sogar vorzugsweise von Epithelien gebildet. Es gehören ferner zu dieser Gruppe der oberflächlichen Eiterungen die als Pusteln bekannten kleinen Eiteransammlungen im Rete Malpighii der äusseren Haut; auch in serösen Höhlen abgesetzte, seröse und sero-fibrinöse Exsudate erhalten nicht selten durch Beimengung reichlicher Leukocyten einen mehr eiterigen Charakter. Die Exsudat- Flüssigkeit ist dann stärker getrübt und der Serosa liegen dichte, gequollene, gelbgraue, eiterig durchsetzte Fibrinmembranen auf. Eiteransammlungen in den serösen Höhlen (Pleurahöhle, Herzbeutel, Bauchhöhle) oder in Gelenken bezeichnet man als Empyeme. Die im Inneren der Gewebe sich abspielenden, sogenannten interstitiellen Eiterungen können in mehr diffuser, flächenhafter Ausbreitung oder in um- schriebener Form mit scharfer Abgrenzung auftreten. Erstere Formen bilden die Plileg'JiJOue, letztere den Abseess. Bei beiden Formen kommt es zu einer Destruktion, einer eiterigen Einschmelzung des Gewebes; dessen Zellen erleiden teils regressive Veränderungen, teils geraten sie in Wucherung, aber die jungen Elemente bilden nicht neues Gewebe, sondern lösen sich aus dem Zusammen- hang und mischen sich den Eiterzellen bei. An die Stelle des einschmelzenden Gewebes tritt eine Ansammlung des eiterigen Exsudats. Ist mit einer in Entstehung begriffenen Eiterung eine starke seröse Transsudation verbunden, und infiltriert die so entstandene trübe, dünn- flüssige Masse nach Art eines Ödems das Gewebe, so spricht man von einem akuten purulenten Ödem. Ein solches stellt vielfach bloss den Anfang einer ausgeprägten Plileg'mone dar. Auch letztere zeigt keine scharfe Abgrenzung, son- dern hat eine ausgesprochene Neigung in diffuser Weise seitlich fortzuschreiten; sie findet sich namentlich im lockeren Gewebe der Subcutis, im subperitonealen Gewebe, der Submukosa der Schleimhäute, überhaupt überall da, wo Binde- gewebe in grösseren Lagen vorhanden ist; neben der eiterigen Durchtränkung des Gewebes und desseji Einschmelzung kommt es gerade bei der Phlegmone vielfach auch zur Nekrose grösserer Bezirke, welche, ohne eigentlich zu eiterigen Massen zu zerfallen, absterben. So findet man in phlegmonös entzündeten Partien oft grössere, abgestorbene Fetzen von Bindegewebe oder elastischem Gewebe, bei fortschreitender Ausdehnung des Prozesses auch Teile von Muskeln,