B. Laiynx, Trachea und grosse Bronchien. 315 Als Pachydermia diffusa bezeichnet man eine im Anschluss an chronisch entzünd- Pachyder- liche Prozesse oder starke Anstrengungen des Kehlkopfes, ferner infolge von Alkoholismus "^^^J.^^^" und übermässigem Tabakgenuss auftretende Verdickung des Epithels, woran sich auch öfter eine solche des Schleimhautbindegewebes anschliesst. Die Affektion kann an verschiedenen Stellen des Kehlkopfes auftreten; das Epithel bildet dabei eine dicke, trübe, weissgraue, ab- ziehbare Haut, die sich vorzugsweise als aus verhornenden Zellen zusammengesetzt zeigt. Vielfach wandelt sich dabei das Cylinder-Epithel in Platten-Epithel um. Durch ungleich- mässige, warzenartige und papilläre Verdickungen entsteht die Pachydermia verrucosa. Die Laryngitis tuberosa tritt in Form von kleinen Knötchen auf (an den Stimm- bändern als Chorditis tuberosa). Eine chronische Hyperplasie der unterhalb der Stimm- bänder gelegenen Partien liegt der als Chorditis vocaHs inferior hyperplastica bekannten Erkrankung zu Grunde. Pseudomembranöse (diphtherische) Entzündungen der Schleimhaut Diphtherie, des Kehlkopfes und der Trachea treten bei einer Anzahl von akuten Infektions- krankheiten, am heftigsten im Verlauf der von den Klinikern schlechthin als Diphtlierie (Bre tonne au'sehe Diphtherie) bezeichneten Infektionskrank- heit auf. Meistens ist wohl der Prozess von den Rachen- organen her auf den Kehlkopf übergegangen, doch beginnt er in manchen Fällen auch im Kehlkopf oder selbst in der Trachea; das Hauptcharakte- ristikum besteht in der Bildung von Pseudomembranen (vergl. pag. 106). Meist sind dieselben leicht abzuziehen und lassen darunter die vom Epi- thel entblösste, injizierte, sonst aber unveränderte Schleimhaut erkennen; nur an der Oberfläche der Epi- glottis und den Stimmbändern pflegen sie fester zu haften. Tiefer greifende Formen (mit Verschorfung der Schleimhaut selbst) entwickeln sich häufig an den Rändern von Tracheo- tomiewunden und an den bei Intubation durch den Druck Fig. 167 a. Kroup der Trachea (^y"). a Knorpel, b Submukosa mit reichlichen Schleimdrüsen, c Schleim- haut, d fibrinöser Belag, e Schleimpfröpfe. des unteren Tubenendes häufig entstehenden Decubitus-Geschwüren. Die Membranen überziehen teils in Form kleiner, meist weisser Flecken die Innenfläche des Kehlkopfes oder der Luftröhre, teils stellen sie dickere und 21*