135 D, Infektiöse Granulome. Ductus thoracic US, so dass man derartige Herde allgemein als Ursache der akuten Miliartuberkulose bezeichnen kann. Namentlich für die lokale, sowie die chronische und s u b c h r o n i s c h e <iem ' Lympliweg. allgemeine Ausbreitung des tuberkulösen Virus von Bedeutung ist der Lympli- weg". Auf diesem entstehen, vermittelt durch die eigentlichen Lymphgefässe, wie durch die Saftspalten des Bindegewebes, die schon erwähnten Resorptions- tuberkel, die kranzförmig den primären Herd umgeben, ferner jene eigen- tümliche Art der diskontinuierlichen Verschleppung, die wir an dem Ver- lauf kleinerer und grösserer Lymphgefässe, besonders an denen des Mesenteriums, der retroperitonealen Lymphbahnen und denen der Lunge und Pleura so häufig wahrnehmen. Hier bilden sich an der Wand der Lymphgefässe reihenweise sitzende Knötchen und strangförmige Zellhaufen, die den Lymph- gefässen auf weite Strecken folgen. Nach den übereinstimmenden Resultaten aller Forschungen kann es keinem ^^rt der liii6K.tion. Zweifel unterliegen, dass die Tuberkulose eine typische Infektionskrankheit ist, die ausschliesslich durch eine bestimmte, wohl charakterisierte Bacillen- art hervorgerufen wird. Durch künstliche Impfung mit Tuberkelbacillen kann man auf die verschiedensten Arten Tuberkulose erzeugen, durch Injektion ins Blut oder unter die Haut, in die vordere Augenkammer, in eine Körper- höhle, oder eine Fütterungstuberkulöse vom Darmkanal aus; auch kann man durch Einimpfung der verschiedensten tuberkulösen Produkte, von Tuberkeln im engeren Sinne oder diffusen käsigen Entzündungen, diffusen tuberkulösen Wucherungen etc. (vergl, oben) die Eruption typischer Tuberkelherde erzeugen, ein Beweis, dass alle die genannten Erscheinungsformen ätiologisch eine Einheit bilden. Welchen Weg die Bacillen bei der natürlichen Infektion des mensch- lichen Körpers nehmen, ist nicht für alle Fälle mit Sicherheit zu sagen, mit Wahrscheinlichkeit können wir die Lunge als die weitaus häufigste Eingangs- pforte derselben annehmen. Die vielfach gemachte Beobachtung, dass die Tuberkulose mit Vorliebe solche Individuen befällt, deren Eltern schon der gleichen Krankheit erlegen kuiose. waren, hat zu der Annahme geführt, dass dieselbe direkt vererbt und entweder mit dem Sperma in die zu befruchtende Eizelle („konceptionelle" oder „germinative" Infektion) oder von dem Blute der Mutter her durch die Placenta hindurch auf den Fötus übertragen werde („intrauterine" oder „pla- centare Infektion"). Es gelang auch, Tuberkelbacillen in dem Sperma von Phthisikern mit normalen Hoden nachzuweisen, und man dachte sich die germinative Übertragung der Tuberkulose analog derjenigen der Lues, die auch vom Vater her auf das Kind übertragen werden kann, ohne dass an der Mutter jemals irgend welche Zeichen der Syphilis auftreten. Indes bleibt es doch höchst fraglich, ob Tuberkelbacillen wirklich mit dem Sperma in das Ei eindringen können und ebenso auch, ob ein derartig infiziertes Ei ent- wickelungsfähig bleibt. Die Annahme einer direkten erblichen Übertragbarkeit erhält eine gewisse Stütze durch die Thatsache, dass bei ^/s—aller Fälle die erbliche Belast- ung des befallenen Individuums nachweisbar ist und die Möglichkeit eines direkten Überganges von Tuberkelbacillen durch die Placenta auf den Fötus wird auch von keiner Seite geleugnet. Angeborene Tuberkulose wurde auch einmal an einem Kalb einer perlsüchtigen Kuh beobachtet und auch in den Organen eines menschlichen Fötus — dessen Mutter an akuter allgemeiner Miliartuberkulose gestorben war — gelang es, Tuberkelbacillen nachzuweisen. Auch Fälle, in welchen schon wenige Wochen nach der Geburt eine Tuberkulose