182 Kap. III. Progressive Prozesse. sehende Zellen auch in grosszelligen Sarkomen häufig vorkommen (vergl. pag. 175 bei 2 und Fig. 66, pag. 173), so ist es klar, dass in diesen Fällen aus der Zellform allein die Diagnose zwischen Carcinom und Sarkom nicht gestellt werden kann. Entscheidend ist dann für ersteres die ej^itheliale Lagerung der Zellen und ihre Zusammenordnung in vom Bindegewebe getrennte, epitlieliale Stränge. Bei passender Vorbehandlung (lebensfrische Fixation von Geschwulst- stückchen) findet man an den Carcinomzellen stets reichliche Mitosen, welche wir als den Ausdruck ihrer hohen Proliferationsfähigkeit ansehen müssen. Viel- fach finden sich auch unter ihnen einzelne durch ihre besondere Grösse hervor- tretende Zellen; anderseits sind DegenerationsVorgänge im Kern und im Zellkörper und zwar in sehr zahlreichen Formen, regelmässige Befunde. Neben den Carcinomzellen und vielfach in solche eingeschlossen, finden sich häufig auch Leukocyten, die an ihren kleinen, polymorphen Kernen (pag. 76, 77) leicht erkennbar sind, oft auch noch andere Zelleinschlüsse, welche meistens Degene- rationsprodukten der Epithelien oder Leukocyten entsprechen. 4. Weiteres Von der Stätte seiner Entwickelun2f, also der äusseren Haut, den Vordringen, ^ ^ ^ Schleimhäuten, oder den grossen drüsigen Organen aus, dringt nun das Carcinom in die zunächst hegenden Gewebsteile vor; also in die tieferen Lagen der Cutis und das subkutane Gewebe, durch die Muscularis mucosae hindurch in die Submukosa, Muscularis externa und die weitere Umgebung. Dieses schrankenlose Vordringen in die umliegenden Gewebs- schichten und die Fähigkeit, dieselben zu destruieren, ist die wichtigste Eigenschaft carcinomatöser Neubildungen. Nach allen Seiten, am raschesten natürlich da, wo ihr kein festes Gefüge entgegensteht, sendet sie epitheliale Ausläufer in die Gewebsspalten hinein, welche in diesen das erwähnte Netzwerk bilden und zu grösseren Massen heranwachsen, alles destruierend, was ihnen in den Weg kommt. Weder straffes Bindegewebe noch Knochen kann auf die Dauer Widerstand leisten, überall gehen die Organelemente zu Grunde. Nur das Bindegewebe der durchsetzten Teile wird zur Bildung des Krebs- stromas verwendet. Dieses Eindringen des wuchernden Epithels in die Binde- gewebsspalten und in andere, normaliter kein Epithel führende Schichten, ist in zweifelhaften Fällen entscheidend für die Diagnose auf Krebs (s. u.). Metastasen. Indem die krebsige AVucherung in die Lymphspalten eindringt, Lymph- gefässe und Blutgefässe perforiert und mit krebsigen Thromben erfüllt, ist viel- fach Gelegenheit zu w e i t e r e r V e r s c h 1 e p p u n g e i n z e 1 n e r K e i m e gegeben, die ihrer hohen Vegetationsfähigkeit zufolge an entfernten Stellen zu Meta- stasen heranwachsen können. In der Nähe des primären Herdes, aber räum- lich von ihm getrennt, bilden sich regelmässig disseminierte junge Krebs- herde, die den ersteren umgebe n und nach dessen Exstirpation sogenannte kon- tinuierliche Recidive (pag. 152) hervorrufen können. Sehr frühzeitig werden bei den meisten Krebsen derartige Keime in die Jiächst gelegenen Lymphdrüsen abge- lagert, nicht selten gelangen sie auch mit dem Blutstrom in ganz entfernte Organe, überall zu neuen, dem primären Herd ähnlich gebauten Geschwulst- knoten heranwachsend. Auch im Gebiete der Metastasen geht das Organgewebe, mit Ausnahme der zum Krebsstroma werdenden, wuchernden Bindesubstanz, zu