650 Kap. YIII, Erkrankungen der Genitalien. Scheide kommt es mit dem Eintritt der Menses zum Hämatokolpos, indem die Vagina durch das in ihr sich ansammelnde Blut ausgedehnt wird. Von den Verletzungen der Vagina und deren Folgen sollen nur die Scheidenfisteln und die Scheidennarben erwähnt werden. Erstere kom- men durch Fremdkörper, häufiger im Verlaufe der Geburt, oder durch zerfallende Tumoren oder gangränöse Prozesse an Stellen zu stände, wo die Scheide mit anderen Hohlorganen physiologisch verbunden ist oder durch pathologische Ver- wachsungen adhäriert. Hieher gehören die Mastdarm scheidenfisteln, die Blasen- und Urethralscheidenfistein, endlich Fisteln zwischen Vagina und ihr adhärenten Dünndarm schlingen. Neubildungen. Von solchen finden sich Myome und Fibromyome, ferner Sarkome; Carcinome kommen selten primär, meist sekundär (von der Portio vaginalis des Uterus her fortgeleitet) vor. Cysten kommen an der Scheide verhältnismässig häufig vor und sind teils von Drüsen ausgehende Retentionscysten, teils aus diktierten Lymph- gefässen entstanden, oder Reste der Wolff'schen Gänge etc. Manchmal, besonders bei Schwangeren, ist die Scheide von einer grösseren Zahl von Cysten ausge- kleidet (Colpohyperplasia cystica oder Colpitis emphysematosa). Von Parasiten findet sich Trichomonas vaginalis; Oxyuris vermi- cularis kann vom Darm her einwandern; ferner Soor. Trichomonas vaginalis kommt namentlich bei Scheidenkatarrhen vor. Vulva. Die inneren Flächen der Vulva und die kleinen Schamlippen sind mit Schleimhaut überkleidet, welche an den letzteren allmählich in äussere Haut übergeht. Dem entsprechend findet man an diesen Teilen teils die Veränderungen, wie sie an den Schleimhäuten, teils solche, die an der äusseren Haut auftreten. Abgesehen von Verletzungen sind es spitze und breite Kondy- lome, syphilitische Primäraffekte, Lupus u. a., ausserdem Hyperplasien, besonders Elephantiasis an dengrossen Schamlippen, cirkumskripte Fibrome, Lipome, Sarkome. Das Carcinom tritt als Cancroid an den Schamlippen oder der Clitoris auf. Von cystösen Neubildungen finden sich Der- moide, Atherome, Cysten der Bartholinischen Drüsen u. a. Erkrankungen der Brustdrüsen. Augeborene Augeborenc Auomalieu. Selten findet man Agenesie der Brustdrüse auf einer oder beiden Seiten, öfter Mangel der Mammille; Hypoplasie der Mamma findet sich besonders bei mangelhafter Entwickelung der weiblichen Genitalien, namentlich der Ovarien. Überzählige Brustdrüsen (Polymastie) sind neben oder zwischen den normalen Mammae oder auch an entfernten Körperstellen gelegen. Normalerweise entwickelt sich die Brustdrüse erst stärker zur Zeit der Pubertät. Im ausgebildeten Zustande besteht dieselbe wesentlich aus Bindegewebe mit Drüsengängen, welch