51 B. Degenerationen. gehen. Dieser regressive Zustand, für den sich pliysiologische Paradigmen in der Bildung der Milch, des Hauttalges, sowie der Rückbildung des puerperalen Uterus vorfinden, kann unter pathologischen Verhältnissen fast an allen Geweben des Körpers eintreten: an den Muskelfasern, namentlich denen des Herzens, den Epithelien der Drüsen, der Media und Intima der Gefässe, dem Endo- kard, den Nervenfasern; fettige Degeneration der Nierenepithelien macht einen grossen Teil der bei der parenchymatösen Nephritis vorhandenen Veränderungen aus. Die Verfettung ist ferner eine fast allgemein vorkommende Erscheinung an allen in Rückbildung begriffenen Teilen, mögen dieselben durch Darniederliegen der Cirkulation oder durch entzündliche Prozesse affiziert sein. Auch an pathologischen Produkten verschiedener Art ist sie ein häufiges Vorkommnis und trägt wesentlich zum Zerfall abgestorbener Exsudate und thrombotischer Gerinnsel bei. Als Effekt der senilen Involution tritt sie ebenfalls an verschiedenen Organen, der Kornea („Greisenbogen"), den Ge- fässen, den Epithelien des Hodens u. a. auf. Diese Degeneration beginnt an den Zellen, respektive den Fasern der Gewebe mit der Einlagerung feiner Körnchen, die durch ihr starkes Lichtbrechungs- vermögen, ihre Unlöslichkeit in Säuren und Alkalien, Löslichkeit in Äther und Alkohol, sich als Fett erweisen und bald die feinere Struktur der Zellen und der Fasern verdecken. Ein prinzipieller Unterschied der sogenannten „fettigen Degeneration'' gegen- über den einfachen Infiltrationszuständen ist wohl kaum festzuhalten. An der Leber geht häufig dem Zustande der fettigen Degeneration das Bild der ge- wöhnlichen Fettleber mit Einlagerung grosser Tropfen voraus, während an anderen Organen, in Nierenepithelien, Muskelfasern u. a. fast immer bloss kleinere Fett- Tröpfchen vorkommen; es kann also bloss Wert auf den schliesslichen Untergang der Elemente gelegt werden, an deren Stelle man nur mehr Häufchen von Fetttropfen oder auch diffus verteiltes Fett findet, neben welchem zum Teil auch andere Zerfallsprodukte des Gewebes zu erkennen sind. Die Produkte des Zerfalles werden teilweise von Wanderzellen auf2:e- nommen und so entstehen sogenannte rettkörnchenzelleii, welche bisweilen so viel Fett enthalten, dass sie nur aus solchem zu bestehen scheinen („Körnchen- kugeln") und schliesslich zu Fettparti- keln zerfallen können. Wo Fett in grösserer Menge angesammelt wird, na- mentlich in Zerfallsherden, kleinen und grösseren Hohlräumen, scheiden sich an der Leiche die schwerer schmelzbaren Fig. 16. Fette häufig in Form sogenannter Fett- Leucin Tyrosin IT.-- . .. , , „ T (nach Seifert-Müller). und Mar^ariiisaurekrystalle aus, die ^ in einzelnen Nadeln oder in Büscheln zusammenliegen, wie wir sie auch im Innern M^rgai-in von Fettgewebszellen öfters finden. Unter ähnlichen Verhältnissen findet sich NadSn. auch häufig Cholesteariii in Form von dünnen, rhombischen Tafeln, die vielfach übereinander geschichtet sind, und bei reichlicher Anwesenheit schon makroskopisch perlmutterähnliche Schüppchen im Gewebe bilden. Fett- la-ystallle, Chole- stoarin.