A. Gehirn, Rückenaiark und Meningen. 513 die Volumsabnahme des Gehirns frei werdenden Raum; in der Folge werden auch die Hirnventrikel weiter, und auch in ihnen sammelt sich Flüssigkeit nach Massgabe des freigewordenen Raumes an — Hydrocephalus internus ex vacuo. Die einzelnen Formen der Degeneration. Sekundäre Strangdegenerationen. Gehen auf irgend eine Weise Ganglien- Sekundäre Zellen zu Grunde, so erleiden in kurzer Zeit auch die von ihnen ausgehenden tion. Nervenfasern das gleiche Schicksal. Die motorischen Fasern der peripheren zersSung Nerven sind Ausläufer der grossen motorischen Ganglienzellen der Vorderhörner fienzefien' des Rückenmarks; sie degenerieren, wenn jene Zellen zu Grunde gegangen sind; nach Zerstörung der motorischen Gebiete der Hirnrinde, aus deren Zellen die Fasern herstammen, welche in den Pyramidenbahnen durch das Rückenmark herab- ziehen, gehen die letzteren zu Grunde. Das Bild der Degeneration zeigt sich auch hier in rasch eintretender Quellung und Segmentierung des Achsencylinders und fettigem Zerfall der Markscheiden. An den Schwund der Nervenfasern schliesst sich eine Wucherunge derNeuroglia innerhalb der degenerierenden Leitungsbahnen, eine Sklerose derselben an. Wird eine Leitungsbahn durchtrennt, wird also ein Teil b)^Durch derselben von dem Zusammenhang mit den Ganglienzellen aus- brechung der Leitungs- Fig. 230. Aufsteigende und absteigende sekundäre Degeneration des Rückenmarks nach Quersehnitts- läsion (Erweichungsherd) desselben (f). Färbung nach Weigert: die graue Substanz ist hell, die normale weisse Substanz dunkel gefärbt: die degenerierten Teile der weissen Substanz ebenfalls hell gefärbt. C Sitz der Erweichung: auf dem ganzen Querschnitt ist der grösste Teil der Nervenfasern zu Grunde gegangen, das Gewebe daher im ganzen hell gefärbt, ü Schnitt unmittelbar oberhalb der Stelle der Querschnittsläsion: die Hinterstränge vollständig degeneriert; an beiden Seiten sieht man die Degeneration der Kleinhirnbahnen und Gowers'schen Bündel. .1 Schnitt aus dem Halsmark; nur die medialen Teile der Hinterstränge sind degeneriert; ausserdem Kleinhirnbahn und Gowers'sehe Bündel. D Schnitt unterhalb der Querschnittsläsion: Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorderstrangbahn. geschaltet, so gerät dieser Teil ebenfalls in sekundäre De- generation. Am klarsten tritt das nach Querd urch schnei düngen des Rückenmarks zu Tage (Fig. 230): die abwärts von der Schnittstelle liegen- den Teile der Pyramidenbahn degenerieren dabei vollständig, weil alle ihre Fasern von den Ganglienzgllen der Hirnrinde abgetrennt sind. Wie eine Durch- schneidung so wirkt auch ein Tumor, ein Entzündungsherd u. s. w., wenn die- selben eine Unterbrechung der Leitung hervorbringen, nur dass in solchen Fällen nicht immer beide Pyramidenbahnen, sondern, je nach der Ausdehnung des Herdes, oft nur die eine oder nur ein Teil ihrer Fasern von diesem Schicksal betroffen wird.