C. Darmkanal. 407 Vri Diphthe- rische Formea. übrigen Schichten der Darmwand weisen meist ähnliche Veränderungen auf. Frühzeitig findet man auf der Schleimhaut einen reichlichen, glasigen, oder trüben, eiterigen Schleimbelag, welcher vielfach auch blutig gefärbt erscheint und mit Fibrinflocken untermischt ist. In Fällen stärkerer Erkrankung bilden sich sodann an vielen Stellen Nekrosen des Epithels, welche, zusammen mit aufgelagerten Fibrinmassen, eigentümliche weisse, kleienartige Auflage- rungen darstellen, die zuerst auf der Höhe der Querfalten des Darmes und den durch die Längs bände r des Dickdarms bedingten Hervorrag un gen seiner Innenfläche erscheinen und wenigstens anfangs noch von derselben abgezogen werden können. Daneben stellen sich vielfach eiterig- nekrotisierende Prozesse an der Schleimhaut ein, welche eine Ulce- ration derselben zur Folge haben, so dass unregelmässige, ein eiteriges Sekret absondernde Geschwüre entstehen, welche rasch um sich greifen und sich fortwährend ver- grössern. In den schwersten Fällen von Dysenterie, der sogen, diphthe- rischen Rulir, kommt es zu r a s ch e m Absterben ausgedehnter Schleim- hautpartien in grösserer oder ge- ringerer Tiefe; es bilden sich aus- gedehnte, weissliche Schorfe, welche wie die kleienartigen Beläge, vor- zugsweise auf der Höhe der Schleim- hautfalten gelegen sind. Diese Schorfe, die im weiteren Verlauf bald durch Imbibition mit Kot und Galle eine graugelbe bis bräunliche Farbe an- nehmen, sind aber nicht mehr, wie die ersten feinen Auflagerungen von der Unterlage abziehbar; da sie aus abgestorbenen Schleimhautpartien selbst bestehen, so handelt es sich hier um einen echt diphtherischen Prozess (vergl. pag. 107), wie ihn die Figur 193b ^^ekij^s^e^^ zeigt. Man sieht daselbst die oberen Lagen der Schleimhaut in eine vollkommen kernlose, resp. nur von Leukocyten durchsetzte, schollige bis körnige Masse um- gewandelt, in welcher die Drüsen noch teilweise erkennbar sind; doch sind deren Epithelien soweit sie noch erhalten sind, ebenfalls kernlos, nekrotisch; die tieferen Schleimhautschichten sind an diesem Präparate noch nicht abgestorben, aber im Zustand starker Entzündung, das Gewebe stark zellig infiltriert; vielfach findet man hier auch, ebenso wie in der Muskularis, starke, blutige Durchtränkung, neben einer oft enormen Hyj^erämie. Auch makroskopisch zeigen sich die Fig. 193b. Diphtherie des Dickdarms infolge von Sublimat- vergiftung e oberer, nekrotischer Teil der Schleimhaut, f Drüsen : sowohl in diesen, wie auch im Zwischengewebe sind die Zellen kernlos; <> tieferer, nicht nekrotischer Teil der Schleimhaut, zellig infiltriert, c Submukosa, g Ge- fässe, a, h Muskularis. haut.