663 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. finden sich innerhalb derselben in besonders grossen Massen an den Rand- bezirken der befallenen Hautstellen, da wo die Erkrankung im Fortschreiten begriffen ist. Mit der Entzündung (deren Röte an der Leiche schwindet) ist eine .starke ödematöse Quellung der Bindegewebsbündel verbunden. Von der Kutis aus erstreckt sich die Quellung und Infiltration auch auf das subkutane Gewebe. Gewöhnlich schwindet das Erysipel aus den befallenen Hautstellen sehr rasch wieder („wandert" oder erlischt), ohne tiefer greifende Veränderungen hervor- zurufen. An die Heilung schliesst sich eine lamellöse oder kleienförmige Haut- abschuppung an. In manchen Fällen, wenn eine sehr starke Exsudation nach der Oberfläche zu stattfindet, wird die Epidermis blasenförmig abgehoben (Ery- sipelas bullosum), in anderen kommt es zum Absterben einzelner Haut- partien (Erysipelas gangraenosum). Phlegmone (Pseudoerysipel) (vergl. pag. 110) besteht in einer diffusen Phlegmone. Infiltration des Unterhautbindegewebes mit serös-eiterigem oder fibrinös-eiterigem, oft auch jauchigem Exsudat mit unbestimmter Abgrenzung und Neigung zu flächenhafter Ausbreitung zwischen der Haut und den Fascien. Dieselbe geht schliesslich in Abscedierung und teilweise eiterige Einschmelzung des Gewebes aus, während andere Teile als fetzige, zerfallende Gewebsmassen in der Flüssig- keit suspendiert sind oder flottieren. Die Haut wird dabei über weite Strecken hin von der Unterlage abgehoben und schliesslich verfällt auch sie und das intermuskuläre Bindegewebe, wie auch Fascien, Muskeln, Sehnen etc. der Gangrän. Wird der Eiter entleert, so kann der Prozess unter ausgedehnter Narbenbildung heilen; es kann aber auch eine Allgemeininfektion mit septik- ämischen Zuständen sich an die phlegmonösen Prozesse anschliessen. Die phlegmonösen, wie überhaupt die meisten eiterigen Entzündungen mit Neigung zu flächenhafter Ausbreitung werden gewöhnlich von Streptokokken, selten vou Staphylokokken hervorgerufen. An den Endphalangen der Finger kommt eine Phlegmone als sogenanntes Panaritium vor. Verbrennung' (Combustio) und Erfrierung (Congelatio) bringen je nach ^ ^^^^'^g der Intensität der Einwirkung verschiedene Zustände von leichterer vorüber- gehender Rötung bis zu Nekrose der Haut und der darunter liegenden Gewebe hervor. Man unterscheidet bei beiden drei Grade: Bei der Verbrennung ersten Grades entsteht ein Erythem mit öde- matöser Schwellung der Haut und späterer Abschuppung an derselben. Die Ver- brennung zweiten Grades zeigt Blasenbildung in der Epidermis; die Blasen sind mit einem dünnflüssigen, später sich trübenden Inhalt gefüllt und trocknen schliesslich zu dünnen Borken ein. Die Verbrennung dritten Grades ge- schieht durch sehr hohe Temperaturen, welche die betroffenen Hautstellen nekrotisch machen und verschorfen. In der Umgebung der Brandschorfe finden sich fast stets auch Verbrennungen ersten und zweiten Grades. Die Brandschorfe werden durch demarkierende Entzündung von der erhaltenen Haut abgegrenzt, abgestossen und der Defekt durch Gran ulier ung und Narbenbildung gedeckt. Durch