413 C. Darmkanal. der Processus vermiformis, dessen Wand oft fast ganz von agminierten Follikeln eingenommen ist, zeigt häufig starke Veränderungen. Nach oben, in der Richtung gegen das Jejunum, wie auch nacli abwärts, im Dickdarm, nehmen in der Regel die Follikelschwellungen an Zahl wie an Intensität ab. Manchmal findet sich überhaupt bloss eine geringe Zahl von Follikeln des untersten Dünn- darms verändert, wälirend in anderen Fällen die Infiltration sich bis hoch in den Dünndarm hinauf erstreckt. Seltener ist vorzugsweise der Dickdarm Sitz des Typhus — Colotyphus. In leichteren Fällen geht die Infiltration zurück und es konnnt durch Resolution der Infiltrate zur Heilung; in schweren Fällen schliesst sich an das Stadium der inarkigen Infiltration eine Nekrose der infiltrierten Partien an. Die centralen Teile der infiltrierten Follikel und Follikelhaufen sterben ab und 2. Stadium der Scliorf- l)ildung ; (Ende der 2.bis Anfang der 3. Woclie). Fig. 195. Typhöser Darm (2. Woche) (l^). A Mukosa und Submukosa, L Muskularis, C Serosa, a Darmzotten, b Schorf; zu beiden Seiten diebreiten infiltrierten Känder. verwandeln sich in eine strukturlose, schollige oder feinkörnige, von Leukocyten durchsetzte, sonst aber ganz kernlose Masse, den sogenannten Typliusschorf (Fig. 195). Die Nekrose („Verschorfung") kann das Infiltrat in verschiedener Breitenausdehnung und entweder bloss die Schleimhaut, oder auch Submukosa und Muskularis betreffen, so dass nur die Muskularis, respektive die Serosa unter den Schorfen erhalten bleibt. Letztere liegen meist in den centralen Teilen der Infiltrate, deren Ränder wallartig über sie hervorragen und durch ihre markige Beschaffenheit ein sehr charakteristisches Bild geben. Die anfangs weisshchen Schorfe werden durch den Darminhalt bald gelbbraun und gallig verfärbt. Die Schorfbildung geht Ende der zweiten bis Anfang der dritten AYoche vor sich. Der Schorf bildung schliesst sich als drittes Stadium die Demar- kation der nekrotischen Teile an. Indem allmählich der Zusammenhang der Schorfe mit ihrer Umgebung gelockert wird (Fig. 195), lösen sie sich von der- selben, bröckeln stückweise ab oder werden auch im ganzen abgestossen. An der Leiche kann man sie vom Rande her mit der Pincette vom Grunde ab- heben. Da der Schorf abgestorbenen Partien der infiltrierten Follikel entspricht, so muss nach seiner Entfernung ein Defekt entstehen, das typhöse Greschwür, welches ein charakteristisches Aussehen zeigt: es ist rundlich, wenn es aus Solitär- foUikeln, oval, wenn es aus einer Peyer'sehen Plaque hervorgegangen 3. Stadium. Lösung der Schorfe : Geschwürs- bildung, (Verlauf der 3. Woche).