282 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Ventrikel durch Atheromatose der Aorta, Aneurysmen derselben etc., im rechten durch Lungen-Emphysem, an beiden Ventrikeln durch Adhäsivperikarditis zu stände kommt. Durch das Rückströmen des Blutes in die Herzhöhlen kommt es zu Verdickungen am freien Klappenrand und im Endokard des betreffenden Ventrikels oder Vorhofes, sowie zu Schwielen-Bildung in der H er z mu sku 1 a t ur. Endocardi- 3. Eine schoii iii ihren Anfängen ausgesprochen maligne Erkrankung 'stellt die dritte Form der Endokarditis dar, die Eiidocarditis ulcerosa (dipli- tlierica). Sie ist dadurch ausgezeichnet, dass an den betroffenen Klappen ein geschwüriger Zerfall eintritt, so dass kleinere oder grössere Defekte an ihnen entstehen, und dass auch die etwa gebildeten Efflorescenzen zu einem solchen Zerfall neigen. Meist findet man jedoch statt der prominenten Efflores- cenzen die Klappen mit einem weichen, durch den geschwürigen Zerfall ent- standenen Detritus bedeckt; auch die aus dem Blute sich niederschlagenden Abscheidungen erleiden eine Erweichung und nehmen an der Bildung des Detritus teil. Oft werden bei dieser akut einsetzenden, häufig auch als rekur- rierende Form im Verlaufe einer chronischen Klappenerkrankung auftretenden Affektion die Klappen durch die Geschwürsbildung perforiert, während in anderen Fällen dieselben einreissen und sogar Stückchen von ihnen losgetrennt werden können. Hie und da wird die durch die Geschwürsbildung verdünnte Klappe ausgebuchtet und so entstehen die — stets der Richtung des Blut- stromes entgegengesetzten — akuten Klappenaneury smen. In ähn- licher Weise wie an den Klappen entstehen Geschwüre öfters auch an der Wand des Ventrikels oder des Vorhofes, namentlich in der Nähe der Klappen. An den Sehnenfäden kann es unter Umständen zu spontaner Zerreissung der- selben kommen. Ätiologie. Nach dem Angeführten ist es naheliegend, dass bei der Endocarditis ulcerosa viel häufiger Embolien zu stände kommen, als bei der verrukösen Form, weil eben viel mehr Gelegenheit zur Ablösung von Teilen gegeben ist. Die folgenschwerste Erscheinung aber ist, dass diese losgerissenen Teile fast stets reichlich Bakterien mit sich führen und dieselben an andere Körperstellen verschleppen, wo sie dann nicht einfache Infarkte, sondern embolische Eiter- herde hervorbringen. Aber auch ohne dass eigentliche Infarkte entstehen, können metastatische Eiterungen (vergl. pag. 114) und sogar allgemeine eitrige Infektion (Pyämie) hervorgerufen w^erden. In Bezug auf die Ätiologie der verschiedenen Formen der Endo- karditis ist ein einheitlicher Befund nicht festzustellen, anderseits sind auch die einzelnen Formen in dieser Hinsicht nicht scharf von einander abzu- grenzen. Bei der gutartigen Form, der Endocarditis verrucosa, ist der Befund von Bakterien nicht konstant, vielleicht deshalb nicht, weil dieselben rasch wieder zu Grunde gehen. Dagegen sind bei der ulcerösen Endo- karditis stets reichliche Infektionserreger in den geschwürig zer- fallenden Teilen vorhanden, und zwar sind es Staphylokokken, Streptokokken, Pneumokokken u. a. Die Endokarditis kommt sowohl als selbständige Er- krankung, wie als Begleiterscheinung anderer Infektionskrankheiten vor; die verruköse Form besonders im Verlaufe des Gelenkrheumatismus, mit dem sie die Neigung zu Recidiven teilt. Ulceröse, aber auch verru- köse Formen finden sich bei Typhus abdominalis. Puerperal-