E. Tumoren. 191 Von Kombinatioiisgeschwülsteii, in welchen die epithelialen Teile krebsige Entartung aufweisen, kommen Chondrocarcinome hie und da in Hoden und Parotis vor. Die hohe Wachstumsenei'gie, die Neigung zu Recidiven, die destruierende Wirkung auf das Nachhargewebe und die metastatische Verbreitung charak- terisieren das Carcinom als höchst bösartige Geschwulst; als wichtigster Ausdruck seiner Malignität erscheint das frühzeitige Ergriffen werden der Lymph- Str. \ \ V.. Fig. 80. Colloidcareinom der Cervix. . 'coIL: Colloide Massen; C.St.: Epithel stränge; Str.: Stroma. (Nach Amann 1. c.) drüsen. Zu all' dem kommt noch die allgemeine Erschöpfung, die Geschwulst- kachexie, die nach verschieden langer Zeit, aber konstant sich einstellt, und die Ulceration mit den jauchenden Zersetzungen des GeschAvürs-Sekrets. Bezüglich der Ätiologie des Carcinoms wurde bereits oben das wichtigste mitgeteilt, Ätiologie was über dieselbe bekannt ist, resp. vermutet wird. Es sei hier nur noch einiges wenige über die in neuerer Zeit mehrfach angenommene parasitäre Entstehung des Carcinoms mitgeteilt. Gegen eine solche Annahme sprechen — abgesehen davon, dass von sämtlichen bisher namhaft gemachten Parasiten des Carcinoms kein einziger einer ernsthaften Kritik stand gehalten hat — alle theoretischen Voi-aussetzungen. Wir kennen keinen Mikroorganismus, der eine schrankenlose Wucherung einer bestimmten Gewebsart und eine dauernde Steigerung ihrer Vegetationsfähigkeit bewirken könnte, welche die der produktiven Entzündung so sehr übertriift, wie die krebsige epitheliale Proliferation. Auch ist noch nie durch Impfung mit solchen Mikroorganismen (nicht zu verwechseln mit Implantation s. u.) ein krebsiger Tumor, sondern immer nur Bildung epitheloider Zellen hervorgerufen worden, wie sie in