568 Kap. VII, Erkrankungen des Bewegungsapparates. Verlauf des Prozesses verschieden. Manchmal entwickeln sich sehr reichliche, schwammige Granulationen, welche eine vollständige Resorption des von ihnen durchsetzten Knochenteiles zur Folge haben, und dann spricht man von einer fungösen Form der Knochentuberkulose (vergl. auch Tuberkulose der Gelenke). In anderen Fällen stellt sich eine ausgedehnte Verkäsung der Granu- lationen ein und gerade dann bleiben oft grössere Knochen- stückchen als nekrotische Partikel in ihnen bestehen. Das ganze bildet einen der- ben , gelblichen, käsigen Herd, welcher oft scharf abgegrenzt im Innern der Knochensubstanz gelegen ist. Anderseits aber erleiden in solchen Fällen ausge- dehnter Verkäsung die ab- gestorbenen Massen sehr oft eine Erweichung und Verflüssigung, wodurch eine puriforme, aus soge- nanntem käsigen Eiter zu- sammengesetzte Masse ent- steht. Doch stellt sich auch vielfach eine wirkliche Eite- rt käsiges Gi'anulationsgewebe, h Knochenbalken, h' Howship'sche runS" in Begleitung" tubcr- Lakunen an denselben mit Riesenzellen (Osteoklasten), e Knochen- ^ o 5 balken, noch nicht arrodiert; r tuberkulöse Riesenzellen, d lym- kulÖSCr Knochenaffektioncn phoides Mark. ein. In Fällen der Erwei- chung der Herde bildet sich eine Höhle, eine Kaverne, welche neben dem puriformen oder eiterigen Inhalt oft noch kleine Sequester aufweist. Während anfangs die tuberkulösen Knochenherde sich von der Umgebung nirgends scharf absetzen, kann im weiteren Verlauf eine Art von Demarkation derselben eintreten; es können z. B. verkäste Herde durch eiterige Entzündung ihrer Randpartien, respektive der anliegenden Knochenteile, förmlich von diesen letzteren losgelöst werden und wie grosse Sequester in die Eiterhöhle zu liegen kommen; auch produktive Veränderungen aller Art (Osteophyten, Sklerose) treten am Rande solcher tuberkulöser Herde auf. Von der Spongiosa her schreiten Karies und Eiterung innerhalb des Knochens fort und dringen bis unter das Periost vor, wo sie eine käsige Periostitis hervorrufen. Die Höhle kann sich nach aussen öffnen, indem der tuberkulöse Eiter das Periost durchbricht. Auch von hier aus bilden sich periostale Abscesse und granulierende Fistelgänge, ähnlich wie bei eiteriger Osteo- myelitis; da wo Muskeln und Fascien ein günstiges Terrain hiefür abgeben, entwickeln sich die sogenannten „Kongestionsabscesse": Der käsige Eiter senkt sich auf der Oberfläche eines Muskels nach abwärts und erscheint an Fig. 247. Tuberkulöse Karies der Handwurzelknochen (-^^).