118 Kap. III. Progressive Prozesse. Wucherungen, rosen, im Nervensystem Verdichtungen des Gewebes unter Atrophie der ner- vösen Bestandteile; das Nähere über diese Prozesse wird im speziellen Teil bei den einzelnen Organen ausgeführt werden. Manche durch proliferierende Entzündungen entstandene cirkumskripte so viele der an Knorpel und Knochen vorkommenden, bilden schon Übergänge zu echten Neoplasmen und sind nur soweit als ihre Genese festzu- stellen ist, von solchen unter- scheidbar. So entstehen an der äusseren Haut und an Schleimhäuten bestimmter Re- gionen, besonders an den Uber gangssteilen beider in einander bei vielen Erkran- kungen entzündlicher Art nicht selten Wucherungen des Papillarkörpers, dessen einzelne Papillen dabei in die Länge wachsen, oft sich ver- zweigen, während das darüber liegende Epithel vorgeschoben wird und auch seinerseits in einen Zustand der Wucherung und Verdickung versetzt sein kann. So entstehen papilläre, oft blumenkohlartig aussehende Bildungen, zu denen namentlich die sogenannten spitzen Kondy- lome gehören. Man bezeichnet dieselben auch als fibröse Papillome. (Vergl. Kap. III, E.) Fig. 49. Papillom (spitzes Kondylom). C. Hypertrophie. Von den komplizierten Vorgängen bei der Entzündung gehen wir jetzt zu einer Reihe histologisch einfacherer Prozesse über, welche freilich in anderer Hinsicht — d. h. bezüglich ihrer Ätiologie — häufig um so grössere Schwie- rigkeiten bieten. Bei der Hypertrophie im allgemeinen findet eine Zunahme an den Organen statt. Von der entzündlichen Proliferation unterscheidet die hyper- trophische sich schon durch die grössere Regelmässigkeit des neugebildeten Gewebes, welches die normale Struktur im allgemeinen beibehält und nichts von der stürmischen Zellwucherung entzündlicher Prozesse erkennen lässt. So findet man, um ein diesbezügliches Beispiel anzuführen, bei der ent- zündlichen und reparatorischen Bindegewebs Wucherung zunächst ein zell- reiches, später narbig werdendes Granulationsgewebe, während bei der einfachen Hyperplasie der faserige Bau wie im normalen Bindegewebe erhalten bleibt, und auch der Zellgehalt keine auffällige Zunahme aufzuweisen pflegt. Ahnlich behalten auch hyperplastische Drüsenneubildungen den Drüsencharakter,