Kap. III. Progressive Prozesse. 108 starren „schorfartigen" Masse wird (Fig. 45). Grund und Umgebung dieser „verschorften" Teile zeigen regelmässig starke Hyperämie und zellige, oft auch hämorrhagische Infiltration. Der Schoi'f entspricht alsonicht nur einem ober- flächlichen Belag, sondern besteht ausser dem eigentlichen Exsudat aus Schich- ten abgestorbener Mukosa. Sekun- där können auch in ihn Leukocyten in reichhcher Menge einwandern. Hält man an der angegebenen Entstehungs- weiseder Schorfe fest, so ist es auch verständhch, dass bei diesen tiefer grei- fenden Formen die Pseudomembran nicht ohne Verletzung der Mukosa ab- ziehbar ist, und dass, wenn man den anscheinenden Belag mit Gewalt los- reisst, ein Defekt in der Schleimhaut entstehen muss; ebenso ist klar, dass da, wo solche Schorfe sich spontan ab- lösen — was unter eitriger Demarkation vor sich geht — Geschwüre ent- stehen müssen, die nur unter mehr oder minder ausgedehnter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die oberflächlichen Formen der pseudo- meinbraii()sen Entzündung bezeichnet man auch speziell als Croup, die tiefer gehenden als Diphtherie, eine Unterscheidung, welche in- soferne ziemlich gegenstandslos ist, als es sich nur nm graduelle Unterschiede handelt und zahl- reiche Übergangsformen vorkommen. Auch mit der klinischen Terminologie decken diese Namen sich nicht (vergl. II. Teil, Kap. IV A, 3). Die tiefer greifenden der genannten Entzündungs- formen finden sich namentlich im Darm, seltener an den Rachenorganen. Beide Formen können durch verschiedene bakterielle Einflüsse hervorgerufen werden (vergl. die einzelnen Organe). Bei beiden scheint endlich der Verlust der Epithellage notwendige Bedingung für ihr Zustandekommen zu sein. 5. Die eitrig^e (suppurative oder purulente) Entzündung'. Bei dieser Form der Entzündung finden wir ein eigentümliches, als Eiter bezeichnetes Exsudat, das an eine Oberfläche abgesondert oder im Innern eines Teiles angesammelt werden kann. Der Eiter ist eine gelbliche oder gelblich- grüne, rahmartige, oft etwas fadenziehende Flüssigkeit, die im frischen Zustande alkalisch reagiert und aus zwei Bestandteilen, dem Eiterserum und den Eiterkörperchen, zusammengesetzt ist. Ersteres stellt im wesentlichen eine eiweisshaltige Flüssigkeit dar, welche unter Umständen auch etwas in Flocken oder Membranen ausgeschiedenes Fibrin oder auch Schleim beigemischt enthalten kann. Letztere sind rundliche, im frischen Zustande mit amöboider Bewegung Geschwüre. Fig. 45. Diphtherie des Darmes (Dysenterie) ('y')- a, h Muscularis externa, bubmukosa, d erhaltener, c nekrotischer Teil der Schleimhaut, f Eeste von Drüsen.