Kapitel I. Erkrankungen des Cirkulations- apparates. A. Erkrankungen des Blutes, a) Abnormitäten der Blutmenge und Blutmischung. Die allgemeinen Veränderungen des Blutes sind entweder Abnormitäten seiner Gesamtmenge oder einzelner Bestandteile, d. h. Änderungen der Blut- mischung. Eine einfache Vermehrung der sonst normal beschaffenen Blutmenge, Plethora also eine echte Hyperplasie des Blutes, bezeichnet man als Plethora vera, ein Zustand, dessen wirkliches Vorkommen vielfach ganz geleugnet wurde, der aber für gewisse Fälle von idiopathischer Herzhypertrophie, starker Hyperämie aller Organe, starker Spannung des Pulses, Neigung zu Kongestionen und Blutungen unter Abwesenheit aller anderen pathologischen Veränderungen an den Organen, die einzig zulässige Erklärung giebt (vergl, pag. 122). Dem gegenüber liefern die negativ ausgefallenen Versuche, künstlich durch Blut- transfusion eine echte Plethora bei Tieren zu erzeugen, keinen Gegenbeweis; wenn man einerseits einem Tier bis zu 83 ^/o und mehr seiner eigenen Blutmenge an fremdem Blut zu- führen kann, ohne dass der Blutdruck dauernd steigt, andererseits aber auch sehr bald nach der Transfusion die überschüssige Blutmenge (durch vei'mehrte Ausscheidung und Zersetzung) aus dem Körper schwindet, so kann man diese künstliche, rasche Zuführung fremden Blutes nicht in eine Linie stellen mit der unter natürlichen Verhältnissen vorkommenden langsamen Vermehrung des eigenen Blutes des Individuums, an welche das Gefässsystem sich allmählich anpasst. Noch am ehesten kann man jenen Versuchen analog setzen diejenige Polyämie der Neugeborenen, welche zu stände kommt, wenn man nicht sofort nach dem Aufhören der Pulsation die Nabelschnur unterbindet, sondern erst einige Minuten später, wodurch (infolge der Kompression der Placenta durch den Uterus, noch 30—110 g Blut mehr dem kindlichen Körper zugeführt werden. Auch hier geht die überschüssige Blutraenge, und 18*