72 Kap. II Regressive Prozesse. wisse kachektische und marantische Zustände: die Atroj^hie, welche unter dem Einfhiss des Fiebers durch einen vermehrten Stoffzerfall entsteht, endlich die- jenige, welche sich an übermässige Leistung einzelner Organe, besonders von la^e^Fornien I^i"^^"^^'^ anschlicsst. Alle dicsc Formen sind wesenthch cellularer, d. h. primär in den Zellen begründeter Art, wenn auch, namentlich bei den anämischen Zu- ständen , der h e r a b g e s e t z t e n E r n ä h r u n g s z u f u h r ein gewisser ursächlicher Anteil zugesprochen werden muss. Eine allgemeine Herabsetzung der Ernäh- rung' kann auch für sich allein Atrophie der Organe veranlassen, wie der Hungerzustand, verminderte Resorption und Nahrungsaufnahme bei chronischen Krankheiten des Verdauungskanals zeigen,, wobei die einzelnen Organe in sehr verschiedenem Masse abnehmen: in erster Linie das Fett, die Körpermuskulatur, die Leber, das Blut; am wenigsten das Herz und Centrainervensystem, die sich während des Hungerzustandes aus den Zerfallsprodukten der anderen Gewebe erhalten. Oirkuiatori- Infolge arteriosklerotischer oder anderer Erkrankungen umschriebener '''^^phie?^ Gefässgebiete pflegen sich h e r d w e i s e Atrophien einzelner Organabschnitte einzustellen, die z. T. auf einem Untergang einzelner Organelemente und einem Zusammensinken des restierenden Parenchyms beruhen. So finden sich z. B. in arteriosklerotischen Nieren häufig atrophische, an der Oberfläche eingesunkene Herde, innerhalb deren ein Teil der Malpighi'sehen Körperchen und der Harn- kanälchen zu Grunde gegangen ist. Ähnlich entstandene umschriebene Atrophien finden sich auch nicht selten im Gehirn. Auch bei Zuständen chronischer venöser Blutüberfüllung kommen atrophische Veränderungen an den Parenchymteilen vor (Cyanotische Atrophie). Wahrscheinlich besteht auch ein „trophischer", d. h. die Ernährung be- stimmender Einfluss der Nerven auf andere Organe. Dafür liefern einen Beweis die nach Nervenläsion und Rückenmarkskrankheiten verschiedener Art auftreten- N^^jrotische Jen trophisclieu Störungen an den zugehörigen Bezirken der Haut, der Muskeln und anderer Teile; vasomotorische Störungen wirken bei vielen dieser „Thropho- neurosen" mit, genügen aber nicht allein, um das Auftreten dieser letzteren zu erklären. Zu den neurotischen Atrophien bestimmter Nervengebiete gehört auch die halbseitige Atrophie des Gesichts, welche mit Veränderungen am Tri- geminus zusammenhängt und die Hemiatrophia infantilis, welche cerebralen Ursprungs ist, eine gekreuzte Atrophie, die den Kopf auf der einen, die Extremi- täten auf der entgegengesetzten Seite betrifft, endlich die Ernährungsstörungen der Haut bei leprösen Veränderungen der Nerven (Ausfallen der HaarCj Schwinden der Haut im Bereich der Lepraknoten, Geschwürsbildung, abnorme Pigmentbildung u. a.). An Knochen und Muskeln gelähmter oder sonstwie dem Gebrauch entzogener Extremitäten, an Amputationsstümpfen und an den Kiefern nach Ausfallen der Zähne, entwickelt sich ein Schwund von Substanz, welchen man als Inaktivitätsatrophie, Atrophie durch Nichtgebrauch, bezeichnet hat.