Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 522 der Nervenelemente, wie auch des Neurogliagewebes gekennzeichnet sind. Meist zeigt das Gewebe innerhalb dieser Herde sich auch makroskopisch auf- gelockert, sehr feucht, noch weicher und succulenter als normal, je nach den beglei- tenden Umständen blutreich oder anämisch. Die Verminderung der Konsistenz kann bis zur wirklichen Erweichung des Gewebes fortschreiten. Mikroskopisch zeigen sich in den Herden die Achsencylinder meistens unregelmässig aufge- quollen und verdickt, teils homogen, teils feinkörnig bestäubt. Häufig erleiden sie in mehr oder minder grosser Zahl einen Zerfall in einzelne Segmente; die Markscheiden bleiben ziemlich lange erhalten, können aber ebenfalls einen Zer- fall erleiden. Die gequollenen Nervenfasern liegen in stark erweiterten Maschen des Neurogliagewebes, dessen Balken ebenfalls durch hydropische Quellung ver- dickt erscheinen. Auch im Herde gelegene Ganglienzellen zeigen oft Quellung und nicht selten einen körnigen Zerfall. Diese Quellungszustände können Folge sehr verschiedener Ursachen sein. Zum Teil entstehen sie aus Blut- oder Lymphstauung, wobei die angesammelte Gewebsflüssigkeit die zarten Nervenfasern zur Quellung bringt; solche lokale Lymphstauungen finden häufig unter verdickten Stellen der weichen Häute oder der Dura statt. Ferner sind viele Herderkran kun a:en im Gehirn und Rückenmark (Blutungen, Erweichungen, Eiterherde, Tuberkel, Gummen, Tumoren) von einer Zone gequollenen, ödematösen Gewebes umgeben, dessen starke Durchtränkung vielleicht mit vermehrter Kongestion zusammen- hängt, teilweise auch auf Kompression der Lymphbahnen durch den Erkran- kungsherd selbst zurückzuführen ist. Zum grossen Teil endlich sind die Ursachen solcher Quellungszustände entzündlicher Art und kommen besonders im Ver- lauf von Entzündungen der Meningen oder der Dura durch Fortleitung des Prozesses auf die Substanz des Nervensystems zu stände, sind also im allge- meinen den entzündlichen Ödemen analog zu setzen. Sie begleiten ferner sehr häufig die oben genannten akuten Ödeme der serösen Häute, wie sie im Verlauf akuter Infektionskrankheiten, besonders bei Kindern, ferner bei Insolatio auftreten. Endlich kommen auch ähnliche hydropische Quellungs- zustände im Verlauf von Kachexie bewirkenden Erkrankungen verschiedener Art (Anämie, Diabetes, Tuberkulose u. s. w.) vor. Doch sind die hochgradigsteh dieser Veränderungen wohl in der Regel erst kurz vor dem Tode oder aucn erst während der Agone entstanden. Hirndruck. Die Cirkulationsverhältnisse im Gehirn beeinflussen im hohen Grade die Druckverliältnisse innerhalb des Schädelraumes. Unter physiologischen Ver- hältnissen steht das Gehirn unter jenem Druck, welchen die Spannung des Liquor cerebrospinalis auf dasselbe ausübt, dem sogenannten intrakraniel le n Druck, welcher nicht mit dem Blutdruck (d. h. dem Druck innerhalb der Blutgefässe des Schädels) zu verwechseln ist. Dieser intrakranielle Druck wird durch verschiedene Affektionen des Gehirns erhöht, und dadurch entsteht jener Zustand, den man als „Hirndruck" bezeichnet, und welchem auch ein bestimmter klinischer Symptomenkomplex entspricht. Der intrakranielle Druck wird verstärkt durch Erhöhung des Blutdrucks, durch r a u m b e e n g e n d e Prozesse innerhalb des Schädels (Tumoren des Gehirns, seiner Meningen, der Dura, der Knochen), sowie durch Blutungen oder Blutstauung im Gehirn. Bis zu einem gewissen Grade kann die Druckerhöhung durch vermehrten Abfluss von Liquor cerebrospinahs wieder ausgeglichen werden, allein das ist eben nur innerhalb gewisser Grenzen möglich. Nimmt der Druck zu sehr zu, so wird das Gehirn an die Schädel wand angepresst und es kommt dadurch ein charakteristisches Bild zu stände: die Dura ist auffallend gespannt, durch den starken Druck wird aus ihr und den Meningen das Blut und die seröse Flüssigkeit ausgepresst; die Meningen erscheinen dadurch blutarm und trocken; die Windungen sind