293 C. Erkrankungen der Gefässe. dem oben erwähnten Falle endigt die Wucherung der Intima, da hier die Ge- fässe gar kein Blut mehr führen, mit dem vollkommenen Verschluss des Gefäss- lumens, in anderen Fällen tritt eine obliterierende Endarteriitis resp. Endo- phlebitis teils als Heilungsprozess bei Verletzungen der Gefässe, teils als Effekt eines produktiven Entzündungsvorganges auf, welcher oft den Wert einer Schutz- vorrichtung gegen das Einbrechen destruktiver Prozesse in das Gefässlumen hat. Bei solchen Formen finden wir sehr häufig das wuchernde Intimagewebe vaskularisiert und dadurch vor einem nachträglichen Zerfall gesichert, wie er in atheromatösen Verdickungen sich so häufig einstellt. Fig. 159. Organisation eines Thrombus in einer Vene (-f^). Venenwaud, a Adventitia, m Muskularis, v Gefäss der Wand, ? Intima, t Thrombusmasse, c junge mit Blut gefüllte Kapillaren, die in den Thrombus eindringen. ■ C d 9 . Fig. 160. Kanalisierter alter Thrombus. a bindegewebig umgewandelte Thrombusmassen, c Media des Gewisses, d kleinzellige Infiltrate in dem organisierten Teil des Thrombus, e Eeste des noch nicht organisierten Thrombus, f Infiltrate in Media \md Adventitia, g Endothel, h durch die Kanalisation entstandene Lücken, Eine Endarteriitis obliterans findet sich erstens bei der Ligatur ^j^fg^o^^if' von Gefässen oder Läsionen der Gefässwand, im letzteren Falle, nach- terans. dem die Öffnung zunächst durch einen (weissen) Thrombus verschlossen wurde. ^• lunsr von In beiden Fällen geschieht der definitive Verschluss des Lumens durch Wuche- Gefässwun- rung der Intima. Werden kleinere Gefässe vollkommen durchtrennt, so kon- Ligaturen.