Kap. V. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. lumen cirkulär herumgehen. Wie es schehit, kommt an diesen Tumoren rehitiv häufig ein Übergang in Carcinom vor. Carcinom. Die malignen Geschwülste des Darmes sind fast ausschliesslich Careinome, welche auch hier bestimmte Prädilektionsstellen aufweisen. Am öftesten tritt der Darmkrebs am Mastdarm und zwar am unteren Teil desselben oder am Übergang in das S romanum auf; seltener finden sich Careinome an den Flexuren des Dickdarms oder am Cöcum und Processus vermiformis, sehr selten im Dünndarm, hier besonders von der Papille des Duodenums ausgehend. Der Darmkrebs kommt häufiger bei Männern als bei Frauen vor. In Bezug auf sein anatomisches Verhalten zeigt er manche Analogie und in vielen Beziehungen vollkommene Übereinstimmung mit dem Carcinom des Magens. Er biklet wie dieses teils höckerige oder knollige, manchmal aucli zottig gebaute Tumoren, teils mehr flächenhafte Infiltrate der Darmwand und ihrer Umgebung; im allgemeinen hat er Neigung, sich rasch cirkulär über die Darm wand auszubreiten und so frühzeitig Stenose des Darmlumens hervorzu- rufen. Bei den meisten Darmkrebsen tritt auch mehr oder minder frühzeitig Geschwürsbildung ein. In Bezug auf das histologische Verhalten des Darmkrebses kann auf das über die Magencarcinome Gesagte verwiesen werden; den Ausgangspunkt des Darmcarcinonis bilden die Lieberkühn'sehen Drüsen. Auch im Darm findet sich das A d en oc a r c i n ora, das Carcinoma simplex, ferner besonders weiche Formen mit wenig Stroma (Mark- schwamm) und sehr b ind ege w e b s r e i ch e , derbe Formen (Skirrhus). Im Rektum kommt verhältnismässig häufig ein Gallert krebs vor, welcher sich durch besonders aus- gedehntes flächenhaftes Wachstum auszuzeichnen pflegt. Am Anus entsteht öfters ein auf das Rektum übergreifender Plattenepithelk rebs. Von Folgezuständen ist namentlich die Stenose des Darmes von Be- deutung, deren Erscheinungen mit dem Auftreten der Geschwürsbildung in der Regel eine vorübergehende Besserung erfahren. Durch hochgradige Stenose des Darms kann sogar Ileus hervorgerufen werden. Oberhalb der Stelle der Stenose kommt es vielfach zur Erweiterung des Darmlumens. Sehr häufig führt die krebsige Wucherung der Darmwand zu bindegewebigen Verwachsungen der letz- teren mit ihrer Umgebung, sowie auch zu Adhäsionen mit anderen Darmschlingen. Anderseits greift auch die krebsige Wucherung auf die Umgebung des Darmes über und manchmal entwickelt sich im Anschlüsse an Darmkrebse eine diffuse carcinom atöse (mit Bildung eines serösen oder serös - hämorrhagischen Ex- sudates einhergehende) Peritonitis. Ausserdem werden besonders oft ergriffen der Magen, und bei Mastdarmkrebs in erster Linie die Organe des kleinen Beckens. Durch Zerfall der perforierenden Neubildung entstehen vielfach ab- norme Kommunikationen des Darms mit anderen Hohlorganen (Magen - Colon- fisteln, Mastdarm-Scheidenfisteln, Mastdarm-Blasenfisteln, Mastdarm-Vaginal- und Uterusfisteln). An Mastdarm-Carcinome schliesst sich endlich auch öfters eine eiterige Periproktitis an; auch Perforation eines Darmkrebses nach aussen und Bildung eines Anus praeternaturalis wird beobachtet. Von weiteren Folge- zuständen sind Darmblutungen infolge von Geschwürsl)ildungen und (in seltenen Fällen) Ruptur des Darmes zu erwähnen. Sehr selten kommen Sarkome im Darm vor.