539 A. Gehiro, Rückenmark und Meningen. am stärksten in der Regel in der Gegend des Chiasma und der Syl vi'sehen Gruben. Auch auf das Rückenmark geht die Basilarmeningitis öfters über (s. o.). Die Gehirnsubstanz selbst beteiligt sich in ähnlicher Weise wie bei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis durch allgemeines oder herdförmiges Ödem, Erscheinungen des Hirndrucks, Erweichungsherde und kapillare Blutungen und Entzündungsherde in der Rinde oder den centralen Teilen des Gehirns. Das Ependym der Seitenventrikel und die Plexus zeigen öfters seröse oder eiterige Exsudation — entzündlicher Hydrocephalus internus — oder es treten daneben auch Tuberkel in ihnen auf. Solche findet man auch öfter in der Hirnrinde, besonders in der Umgebung der in sie einstrahlenden Gefässe. Die tuberkulöse Meningitis spinalis tritt meistens als Begleiterscheinung der tuberkulösen Basilarmeningitis auf. Man findet bei ihr, ähnlich wie bei dieser, die Meningen von einem sulzig-eiterigen oder rein eiterigen Exsudat durch- setzt und getrübt; in dem infiltrierten Gewebe erkennt man die grauen oder graugelben Knötchen an der Seite und in der Wand der Gefässe. Die Rücken- marksubstanz zeigt ähnliche Quellungs- und Erweichungsherde, wie bei der eiterigen Meningitis. Auch Tuberkel greifen hie und da von der Pia auf sie über. Die tuberkulöse Meningitis ist entweder Teilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberkulose oder entsteht auf metastatischem Wege im Verlaufe chronischer Tuberkulose anderer Organe, der Lunge, Knochen oder Lymphdrüsen. Indes ist das Auftreten einer tuberkulösen Meningitis bei Phthisikern eine im allgemeinen seltene Erscheinung. Von der tuberkulösen Meningitis kommen auch subakute und chronische Formen vor, bei denen die Exsudation fehlt oder gering ist, und die Tuberkel sich in ein fibröses Gewebe, ähnlich dem der einfachen chronischen Lepto- meningitis eingebettet finden. Im Rückenmark treten solche Formen als Begleit- erscheinung tuberkulöser Pachy meningitis im Gefolge von Karies der Wirbelsäule (s. u.) auf. Einfache Tuberkulose der Meningen, d. h. Tuberkelbildung ohne Ent- Miiiartub( Zündungserscheinungen der Umgebung, tritt bei allgemeiner Tuberkulose oder bei Meningen! tuberkulösen Prozessen der Dura oder der Wirbelsäule auf. Die sogenannten Konglomerattuberkei (s. pag. 129) bilden verkäsende, Kongio- bis hühnereigrosse Knoten, die häufig von einem Kranz kleiner Resorptions- tubericei. tuberkel umgeben sind, und treten klinisch zufolge ihrer Grösse oft unter dem Bilde der Hirntumoren auf, d. h. rufen Hirndruck, Stauungspapille etc. hervor. Im Rückenmark veranlassen sie die Erscheinungen der Querschnitts- läsion, d. h, der Unterbrechung der Leitungsbahnen. Syphilis. Luetische Erkrankungen am Centrainervensystem sind meist Erscheinungen der tertiären Syphilis, können aber auch schon sehr bald nach der Infektion auftreten; in vielen Fällen wurden sie schon im Laufe des ersten Jahres nach derselben konstatiert. Nicht minder wichtig als die direkten Einwirkungen der Lues auf das Centrainervensystem sind die indirekten, von Erkrankungen der Dura (s. o.) und der Meningen ausgehenden: sie bestehen 35*