532 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, Gehirn direkt durch das perforierende Instrument oder durch Knochensplitter verletzt wurde und eine Wundinfektion stattgefunden hatte. Hieran schliessen sich, in Bezug auf die Ätiologie des Hirnabscesses, komplizierte Schädelfrakturen, ohne direkte Verletzung des Gehirns an; endlich tritt ein Hirnabscess auch manchmal bei nicht komplizierten Schädelfrakturen, ja sogar bei Verwundungen der Weichteile olme Knochenverletzung auf. Man muss für solche Fälle an- nehmen, dass irgendwie Eitererreger bei der Verletzung Eingang gefunden, auf dem Lymphwege ins Gehirn gelangt sind und da sich angesiedelt haben. Bei anderen wiederum ist der Weg der Infektion deutlich gekennzeichnet, indem sich zuerst eine cirkumskripte eiterige Pachymeningitis mit oder ohne Sinus- phlebitis, dann eiterige Meningitis, dann endlich der Hirnabscess ent- wickelt. Man bezeichnet alle diese, auf äussere Gewalteinwirkung zurückzuführenden Formen als traumatische Hirnabscesse. Ebenfalls durch Fortleitung per ^auf?""^ contiguitatem oder auf dem Lymphwege entstehen die Abscesse, welche sich Lymph- an Karics des Felsenbeins oder anderer Schädelknochen, an Meningitis, wege. _ ^ . . . T Empyem der Highmorshöhle und Karies des Siebbeins anschliessen. Auch bei diesen Formen kann sich zuerst eiterige Phlebitis eines Hirnsinus (z. B. des Sinus petrosus bei Felsenbeinkaries), cirkumskripte eiterige Pachymenin- gitis und Meningitis und dann der Hirnabscess entwickeln oder letzterer ohne diese Zwischenstufen auftreten. Hämato- Auf liämatogenem Wege entstehen Hirnabscesse in erster Linie bei gene Ent- ^ ^ ^ ^ stehung. allgemeinen Infektionskrankheiten und eiterigen Allgemeininfektionen (Puerperal- fieber, Endokarditis, Erysipel, Pyämie u. a.) und zwar dann oft in geringer Grösse, aber multipel auftretend. Einzelne grössere Abscesse entstehen besonders durch Einschwemmung infizierter Emboli, welche die Bildung von Erweichungsherden und nachträglich eine eiterige Exsudation in dieselben hervor- rufen. Auch von eiterigen Prozessen beliebiger anderer Körperstellen aus finden auf dem Blutwege Metastasen ins Gehirn statt; so können Phlegmone, fötide, jauchende Bronchitis und Ulcerationen in bronchiektati- schen Kavernen Quelle von eiteriger Encephalitis wwden. Je nach dem Charakter des primären Eiterherdes sind dann auch die Hirnabscesse einfach eiterige oder eiterig-jauchige. Endhch giebt es noch eine Reihe von Hirnabscessen, bei denen die Eingangspforte der Infektionserreger nicht nachweisbar ist (krypto- genetische Hirnabscesse). ^^Foi^ge-"*^ Die eiterige Encephahtis kann rasch zum Tode führen, besonders durch zustände, gebnelle Ausbreitung der Eiterung auf die Meningen und Entwicklung einer akuten diffusen Meningitis oder durch Perforation in einen Ventrikel und Auf- treten eines eiterigen Hydrocephalus internus. Weitere Folgezustände sind mehr oder minder ausgedehntes Hirn ödem und Erscheinungen von Hirndruck (pag. 522). In anderen Fällen zeigt der Hirnabscess geringe Neigung sich aus- zubreiten und bleibt lange Zeit lokalisiert. Dann entwickelt sich um denselben eine aus Bindegewebe bestehende Absces smembran, die ihn mehr oder weniger vollständig einkapselt. Der eiterige Inhalt kann sich eindicken und schliesslich trocken und krümmelig \Yerden; jedoch ist jederzeit eine Perforation der Kapsel möglich.