641 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien wenn die Plax3enta am Muttermund sitzt — Placenta praevia — und das Piacenta ^ praevia Blut schon im Beginn der Geburt nach aussen ergossen wird. Man unterscheidet von der Placenta praevia Placenta praevia marginalis, wenn der Eand derselben bis an den inneren Muttermund reicht, Placenta j^raevia lateralis, wenn ein Teil der Placenta den inneren Muttermund deckt und Placenta praevia cen- tralis, wenn auch bei fast völlig erweitertem Muttermund die Placenta den inneren Mutter- mund noch völlig einnimmt. Blutuiig'eii ins Gewebe der Placenta, resp. in die intervillösen Blutungen. Räume hinein, können Gewebszertrümmerung und Nekrose zur Folge haben; sie bilden dunkelrote, später heller werdende Stellen, die sich bindegewebig organisieren können. Die sogenannten Infarkte oder Fibrinkeile der Placenta bilden derbe, Infarkte, keilförmige oder unregelmässige, oft zackige Herde von weisslich-gelber Farbe, welche Linsen- bis Wallnussgrösse erreichen, und gewöhnlich am Rande des Mutterkuchens gelegen sind, denselben aber der ganzen Dicke nach durchsetzen können und oft in reichlicher Zahl vorhanden sind. Bei der mikroskopischen Untersuchung ist in ihrem Bereich innerhalb der intervillösen Bluträume sehr reichlich die Zotten umgebendes hyalines Fibrin (vergl. pag. 57) nachzu- weisen; die Zotten selbst zeigen Kern Schwund (Nekrose). Ältere „Infarkte" können bindegewebig organisiert werden und bedingen dann narbige Einzieh- ungen der Oberfläche. Seltener kommt eine puriforme Erweichung der In- farkte vor. Die Entstehung der Infarkte wird teils auf Veränderungen der Deciduazellen (die- selben sollen die Zotten umwachsen und zur Nekrose bringen), teils auf Verschluss von Zottengefässen durch Endarteriitis und Thrombose in den intervillösen Bluträuraen, teils endlich auf Cirkulationsstörun gen in den Gef ässen des Uterus mit Thrombenbildung in den mütterlichen Bluträumen zurückgeführt. Die vielfach behauptete Beziehung der Infarkte zur Lues ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen. Blasen- oder Traubeiimole (Myxoma eliorii multiplex, Mola hydatitosa). Die sogenannten Blasen- oder T r a u b e n m o 1 en entstehen durch eine eigentümliche Umwandlung an den C h o r i o n z o 11 e n, welche dabei kolbige An- schwellungen bilden und das Aussehen von cystischen, mit Flüssigkeit gefüllten Blasen erhalten. Die anscheinenden Blasen bestehen aus einem sehr flüssig- keitsreichen, gallertigen Gewebe, welches beim Einstechen eine schleimähnUch aussehende Flüssigkeit entleert, im Innern ein feines bindegewebiges Gerüst- werk und reichlich Gefässe aufweist und von einer Epithellage überzogen ist. Das ganze bildet traubenartige Massen, welche aus zahlreichen stecknadelkopf- grossen bis taubeneigrossen, doldenförmig angeordneten, gestielten „Blasen" zusammengesetzt sind, denen selbst wieder gestielte Blasen aufsitzen. Wenn der Um- bildungsprozess an den Zotten sich in einer frühen Entwickelungsperiode des Eies einstellt, so kann die ganze Chorionoberfläche mit traubenartigen Blasen bedeckt und das Ei in toto in eine Blasenmole umgew^andelt werden, so das von Fötus, Placenta und einer Eihöhle nichts mehr zu erkennen ist. Das ganze Convolut wird von der Decidua, oder, wenn ein solches Ei geboren