Kapitel VIII. Erkrankungen der Genitalien. A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. Tuben, Uterus und Vagina entwickeln sieh aus den beiden Müll er'sehen Gängen: die obersten Abschnitte der letzteren bleiben getrennt und Averden zu den Tuben, die mittleren und unteren vereinigen sich und bilden so die unpaaren Teile, Uterus und Vagina. Da wo die VereiniguDg au der Grenze des oberen und mittleren Abschnittes statt- findet, also entsprechend der Gegend des Fundus uteri, bleibt längere Zeit hindurch eine Ein- senkuug in der Mitte bestehen, welche die frühere Trennung andeutet und erst später aus- geglichen wird. Nachdem die mittleren und unteren Abschnitte äusserlich verschmolzen sind, stellt die vereinigte mediale Wand derselben noch ein Septum zwischen ihnen dar, welches ihr Lumen in zwei Teile trennt. Indem auch dieses im Laufe der Entwickelung schwindet, wird die Höhle einfach. Angeborene Anomalien. Vollständiges Fehlen des Uterus kommt zusammen mit mangelhafter Entwickelung der Genitalien überhaupt vor. Ferner finden sich rudimentäre Entwickelung desselben oder Fehlen der Uterushöhle (Uterus solidus) und Doppel- angeborene Atresie. Häufiger sind Doppelbildungen, die oft auch mit blldungen am Uterus, mangelhafter Entwickelung kombiniert sind. In frühester Periode entstehen solche dadurch, dass die Müller'schen Gänge ganz oder in grösserer Ausdehnung getrennt bleiben und damit auch — ganz oder zum Teil — Uterus und Vagina sich getrennt und doppelt entwickeln. Von den so entstehenden Formen unter- scheidet man den Uterus didelpliys (Uterus und Vagina doppelt = Uterus duplex sej^aratus), den Uterus ll)ipartitus (Cervix einfach mit zwei Hörnern) und Uterus bicoriiis (nur der obere Teil des Körpers doppelt). Bleibt im letzteren Falle das eine „Horn" unentwickelt so entsteht der Uterus unieornis. In späteren Entwickelungsstadien entstehen Anomalien dadurch, dass die äusserliche Verschmelzung der Müller'schen Gänge zwar zu stände kommt, das Septum aber ganz oder teilweise erhalten bleibt. Auf diese Weise bildet