624 Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. tritt eine oft mit starker Blutung einhergehende und in eine Endometritis über- gehende Kongestion im Verlaufe vieler akuter Infektionskrankheiten auf, bei Typhus, Cholera, Pneumonie, Influenza, Pocken, Scharlach u. a. Uterusschleimhant. Ziemlich reguläre, tubulöse Drüsen; Zone mit gestrecktem Drüsenverlauf (Z.a.), an der Schleimliautbasis Zone mit geschlängeltem Drüsenverlauf (Z.ö.) (Nach Amann.) Insbesondere bei der gonorrhoischen Endometritis ist stets auch eine Metritis vorhanden, welche eine mehr herdweise oder mehr diffuszellige Infil- tration der Muskelschicht hervorruft, die ganze Dicke der letzteren betreffen Fig. 259. Cystische Drüsendegeneration der Uterusschleimhaut. Querschnitt durch den Uterus. (Nach Amann.) und selbst in Bildung von Abscessen im Myometrium ihren Ausgang nehmen kann. Es ist nachgewiesen, dass der ganze Prozess durch die Gono- kokken selbst, nicht etwa bloss durch Mischinfektionen mit anderen Eitererregern ausgelöst werden kann.