A. Pflanzliche Parasiten. 219 Aufkochen, durch den Magensaft, nicht sicher getötet. Darum kommt auch sporenbildendeu Bakterien eine grosse Überlegenheit gegenüber solchen Formen zu, denen die Fähigkeit der Sporenbildung mangelt. Abgesehen von den der Fortpflanzung und Arterhaltung dienenden Lebene gerungen äusserungen interessiert uns vor allem der Einfluss, welchen die Bak- terien auf ihre Nährsubstrate im weitesten Sinne hervorbringen. Als Bakterienwirkung sehen wir einerseits eine Reihe höchst wohlthätiger und für uns notwendiger Prozesse vor sich gehen, während andere Spaltpilze zu den schlimmsten Feinden der höheren Organismen gehören und direkt deren Leben bedrohen. Als wichtiger Effekt bakterieller Thätigkeit sind zunächst die Fäuluis- Fäulnis und . Verwesung. Vorgänge zu nennen (vergl. pag. \ ). Man versteht darunter eine Zersetzung eiweisshaltiger Stoffe, welche unter Bildung z. T. stinkender Fäulnis- produkte (Fettsäuren, Trimethylamin, Ammoniak, Schwefelammonium, Schwefel- wasserstoff, Indol, Skatol, Peptone) vor sich geht und meist unter mangeln- dem Sauerstoffzutritt abläuft. Sie besteht vorzugsweise in Reduktions- prozessen, welche von einer Reihe saprophytischer, zumeist der Gattung Proteus angehöriger Bakterien-Arten bewirkt werden. Bei der fauligen Zer- setzung werden eine Reihe von Alkaloiden gebildet, die den sogenannten Ptomainen angehören. Unter diesen befinden sich äussert giftige Stoffe, Ptomaiue, .. .. . . Toxine. die man als Fäuliiistoxiiie zusammenfasst, und zu denen das Peptotoxin (in manchen Peptonen), das Neurin und Muskarin (in faulendem Fleisch) u. a. gehören; nicht alle Ptomaine sind giftig; ungiftig sind das Neuridin, Kada- verin, Putrescin, Chol in, die alle in Leichenteilen gefunden werden. Gegenüber der Fäulnis stellt die Verwesung im wesentlichen einen Oxydationsvorgang dar, der sich bei reichlichem Sauerstoff zutritt entwickelt und die Eiweisssubstanzen in Wasser, Kohlensäure, Salpetersäure und salpetrige Säure zerlegt, ohne dass übelriechende Gase zur Entwickelung kommen. Bei dem Zustandekommen der Verwesung sind besonders auch Schimmelpilze von Bedeutung. Manchen Bakterienarten kommt auch eine Fähigkeit zu, welche sonst Gährung. hauptsächlich eine Eigenschaft der Sprosspilze darstellt, sie sind Gährungs- erreger. Zu den bakteriellen Gährungen gehört die Milchsäure gährung (Umwandlung von Milchzucker in Milchsäure und Kohlensäure, Sauerwerden der Milch), die Es sigsäuregährung des Alkohols (Oxydation des letzteren zu Essigsäure), die Buttersäuregährung (Überführung von Zuckerarten in Butter- säure, „Reifen" des Sauerkrautes und Käses). In allen diesen Fällen wirken die Bakterien als organisiertes, „geformtes" Ferment. Eine auch für pathologische Verhältnisse vielfach in Betracht kommende g^^^. Lebensäusserung der Bakterien ist die Ausscheidung von Stoffwechsel- j^-o^ukte Produkten. Viele scheiden gelöste Stoffe aus, welche auch getrennt von den Bakterien selbst, gewisse Umsetzungen bewirken und ungeformte Fermente oder Enzyme heissen. Es giebt ungeformte diasta-ungeformte tische Fermente, welche Stärke in Traubenzucker umwandeln, p c p t o n i -