448 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. der Lunge aus oder von Broncliialdrüsen aus ins Blut aufgenommen werden kann, werden gelegentlich in der Leber abgelagert, doch geschieht das selten in sehr reichlicher ^lenge. Die KohleniDartikel finden sich teils im interacinösen Bindegewebe, teils im Centrum der Läppchen und liegen in letzterem Falle zwischen den Leberzellen (insbesondere in den Sternzellen). Eiterige Entzündung, Leberabscess. Primäre eiterige Entzündungen in der Leber sind sehr selten; meistens entstehen die Leberabscesse von einem anderswo im Körper liegenden Entzündungsherd her, und sind durch die gewöhnlichen Eiterbakterien (Staphylo- kokken etc.) oder das Bacterium coli veranlasst. Die wichtigsten Wege einer Lifektion der Leber sind: die Vena portae, die Arteria hepatica, die Vena hepatica, die Xabelvene und die Gallenwege. 1. Von der 1. Von den Wurzeln der Vena portarum her können Eitererreger aus^ipyie- importiert Averden, wenn im Wurzelgebiete der Pfortader ein Entzündungsprozess Phlebitis), vorhanden ist; so z. B. von ]Magen- und Darmgeschwüren aus bei Typhus oder Dysenterie. Mit dem Pfortaderblut gelangen die Entzündungserreger in die interacinösen Verzweigungen der Vena portarum, siedeln sich dort an, imd verursachen kleinere oder grössere, vereinzelt oder multipel auftretende Eiter- herde, die durch Konfluieren grosse Abscesshöhlen bilden können. Auch im Gefolge von eiteriger Typhlitis und Perityphlitis, von Eiterung zerfallen- der Tumoren des Rektums, des Dickdarms und Dünndarms kommen Leber- abscesse zu Stande. In der Pfortader selbst und ihren Ästen kann sich infolge derselben Prozesse eine eiterige Thrombophlebitis einstellen (Pylephlebitis), die sich in die Leber hineinerstreckt, oder es können Emboli losgerissen und in die interacinösen Pfortaderzweige eingeschwemmt werden, wodurch ebenfalls Eiter- herde entstehen. 2. Von der 2. Durch die Arteria liepatica werden, in allerdings nicht häufigen ^^*aus.^^^' Fällen, von endokarditischen Auflagerungen aus Emboli in die Leber einge- schwemmt und verursachen dort kleine, meist hämorrhagische, in Eiterung über- gehende Infarkte; oder es findet bloss eine Einschwemmung von Kokken- haufen statt, die ebenfalls Nekrosen und miliare Abscesse hervorrufen. Lebe^rvelfe ^' LeberveiiB können sich Entzündungserreger ansiedeln, welche ausiHepato-die Kapillaren der Vena portarum passiert haben. Auf diese Weise bildet sich Phlebitis), q^i^q]^ manchmal eine Thrombose der Lebervene neben einer Pylephlebitis aus (Hepatophlebitis). ^Möglicherweise kann auch bei Thrombose der Cava inferior auf retrogradem Wege eine Infektion der Leber stattfinden. Man findet dann die Eiterimg in der L'mgebung der thrombosierten Venen (Peri- phlebitis suppurativa). Nabeiveue ^' Xeugeboreuen kann sich eine Eiterung des Xabels auf die Vena aus iPhie- Umbilicalis fortsetzen und von da auf die Leber übergreifen (eiterisfe Phlebitis bitis umbili- i -r t . caiis). umbilicalis). Gallen- "svegen aus. 5. Von den 5. Relativ häufig; entstehen Leberabscesse durch e i t e ri 2; e E n t z ü n d u n ge n der Gallenweg"e. Eine solche wird durch Einwandern von Eitererregern aus dem Darm her verursacht, besonders dann, wenn Gallensteine, ulcerierende Tumoren oder Stauung in den Gallen wegen den Boden dafür vorbereiten. In anderen Fällen führen Typhus, Dysenterie und andere Darmerkraiikungcii die Infektion herbei; seltener gelangen Parasiten (Askariden) vom Darmlumen aus in den Ductus choledochus. In solchen Fällen greift die eiterige Entzündung