Kap. II Regressive Prozesse. 52 Durch Zusatz einer Mischung von 5 Teilen Schwefelsäure und einem Teil Wasser werden die Tafeln von den Rändern her zuerst karminrot dann violett, durch Zusatz von Schwefel- säure und nachherigem Jodzusatz nach und nach violett, blaugrün und blau. Wahrscheinlich ist das Cholestearin ein Spaltungsprodukt des Eiweisses und kommt daher bei Zerfallszuständen von Zellen vor. In grösserer Ausbreitung über mehrere Organe kommt die Fettdegeneration im Anschluss an die oben angeführte trübe Schwellung, bei allgemeinen Infektionskrankheiten und gewissen Vergiftungen (besonders mit Phos- phor und Arsenik) und bei der akuten gelben Leberatrophie vor. Nament- lich betrifft sie auch hier die sogenannten parenchymatösen Organe. Eine andere Gruppe ausgebreiteter Verfettungen tritt bei vielen anämischen Zuständen auf, besonders bei perniciöser Anämie oder nach starken Blut- verlusten und betrifft neben den parenchymatösen Organen insbesondere die Wandungen der Blutgefässe und das Endokard, ohne dass es ])isher gelungen wäre, die Fettdegeneration direkt von dem Blutmangel abzuleiten, da dieselbe bei manchen anderen Zustän- den hochgradiger Anämie (Krebskachexie) zu fehlen pflegt. Liponiatose. "V/ ^^^^ ^^^^ genannten Formen der Fetteinlagerung und des fettigen Zerfalls sind andere Formen der Ver- fettung wohl zu unterscheiden, bei welchen es sich um eine Wucherung des interstitiellen, zwi- schen den Organelementen gelegenen, physiologischen Fettgewebes handelt und welche am besten als Lipomatose zu bezeichnen sind. Wir werden auf Fi'^ 17 • * ■ diese Formen bei dem Kapitel der Hypertrophie Cholestearintafeln. genauer einzugehen haben. 3. Sehleimige Degeneration. Als Mucine fasst man eine Anzahl von Körpern zusammen, welche zäh- flüssige, fadenziehende Massen darstellen, die in Wasser nicht löslich sind, sondern nur quellen, durch Essigsäure fädig und flockig ausgefällt und im Überschuss nicht wieder gelöst werden. Alkohol bewirkt ebenfalls eine Fällung, die jedoch, im Gegensatz zu der durch Essigsäure, bei Wasserzusatz wieder aufgehoben wird. Ihrer chemischen Zusammensetzung nach gehören die echten Mucine zu den Glycoproteiden, und geben als nächste Spaltungsprodukte Ei weiss und Kohle- hydrate. Leicht löshch ist der Schleim in alkalischen Flüssigkeiten. Beim Sieden mit verdünnter Säure geben die Mucine eine Kupferoxyd reduzierende Substanz. Doch werden unter dem Namen Schleim auch noch andere von den echten Mucinen mehr oder weniger verschiedene Stoffe (Mukoide) aufgeführt, die zum Teil nicht scharf von ihnen trennbar sind. Hieher gehört z. B. das Pseudomucin, die schleimartige Masse in Ovarialcystomen, das Chondro- mucin im Knorpel, das sogenannte Paralbumin, welches wahrscheinlich ein Gemenge von Pseudomucin mit Eiweiss darstellt, u. a. Echtes Mucin findet sich in Schleimhäuten, den grossen Schleimdrüsen, im Bindegewebe, im Nabel sträng. Die physiologische Schleimbildung geschieht an der Oberfläche der Schleimhäute und in den eigentlichen Schleimdrüsen aus dem Protoplasma von Ej^ithelzellen. Nachdem ein Teil des Zellplasmas zu Schleim umgewandelt worden