A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 523 gegen die Dura aiigepresst, platt, verbreitert, die Sulci ver- strichen. Blutungen. Keben thrombotischen und embolischen Erweichungen stellt die Hämor- rhagie eine der häufigsten und klinisch wichtigsten Hirnaffektionen dar. Ihre gewöhnlichen Ursachen sind Traumen, oder Ruptur von Gefässen, welche Ätiologie, sich an Erkrankungen derselben anschliessen, wie sie gerade am Gehirn mit Vorliebe auftreten; es finden sich hyaline und fettige Degenerationen, Atheromatose, Syphilis und insbesondere die Bildung von sogenannten Miliaraneurysmen, alles Prozesse, welche die Widerstandsfähigkeit der Gefäss- wände herabsetzen und damit zu Zerreissung derselben disponieren. Bei Er- krankungen, welche erfahrungsgemäss mit ausgedehnten Veränderungen, des Blutgefässsystems einherzugehen pflegen, wie chronische Herzkrankheiten, Nieren- leiden, Alkoholismus u. a., treten auch Gehirn-Blutungen in vermehrter Häufig- keit auf. Sie stellen sich dann meistens im Anschluss an gewisse Gelegen- heitsursachen, namentlich an plötzliche Steigerungen des Blutdrucks ein; bei körperlichen Anstrengungen, venöser Stauung durch Anstrengung der Bauch- presse, akuter Alkohol Wirkung, psychischen Erregungen etc. Eine besondere Art von Aneurysmen, die sogenannten emb oli'schen, geben Veranlassung zu intermeningealen Blutungen, besonders an der Hirnb asis, wo diese Aneurysmen vorzugsweise ihren Sitz haben (s. pag. 298). Endlich sind noch die hämor- rhagischen Diathesen als Veranlassung meist kleinerer Hirnblutungen, sowie die im Verlauf septischer Erkrankungen auftretenden Apoplexien zu nennen. Die Blutungen kommen im Gehirn in den verschiedensten Grössenaus- dehnungen vor. Ganz kleine, punktförmige Blutungen heissen Kapillarapo- Kapiiiar- p 1 e X i e n und bestehen meist nur in Blutaustritten in die Lymphscheide der Gefässe. Solche finden sich sehr häufig bei aktiver und passiver Hyperämie, in der Nähe von Entzündungsherden, bei hämorrhagischen Diathesen, auch in einfachen Er- weichungsherden und deren Umgebung (vergl. rote Erweichung, s. unten). Im Bereich grösserer Blutungen wird das Gewebe des Gehirns zer- Grössere trümmert und es bildet sich ein in frischem Zustande dunkelroter Herd, der aus geronnenem oder flüssigem Blut und zertrümmertem Nervengewebe besteht Spült man den Herd aus, so erhält man eine Höhle mit fetzigen, in hämorrha- gischer Erweichung begriffenen Rändern; aus der zerfetzten Wand der Höhle ragen Blutgefässe hervor, die oft förmlich in der erweichten Masse flottieren. Die w^eitere Umgebung des Herdes ist im Zustand starker ödematöser Quellung und weist in der Regel mehr oder minder zahlreiche kapillare Apoplexien auf. Durch Diffusion von Blutfarbstoff erhält die Umgebung nach ein paar Tagen eine gelbliche Farbe („Citronenfarbenes Ödem"). Der hämorrhagische Herd kann bis Hühnereigrösse und mehr erreichen; liegt er, wie gewöhnlich bei Gefässrupturen, in den Stamm teilen, so perforiert er nicht selten in einen Ventrikel, von welchem aus Blut auch in den dritten Ventrikel, den anderen Seiten Ventrikel und selbst die Rautengrube hinüber- fliessen kann. Nach Bersten der Gefässe dauert die Blutung so lange fort, 34*