Kap. II. Regressive Prozesse. 54 Umwandlung der Gmndsubstanz (vergl. Metaplasie s. u.), welche dabei zu einer strukturlosen, homogenen Masse aufquillt, während die Zellen nicht an der Mucin- jnetamorphose beteiligt sind. Durch einen mit schleimiger Umwandlung des Bindegewebes einhergehenden Prozess entsteht das sogenannte Myxödem der Haut; am Knorpel, wo der Verschleimung in der Regel eine Auf faserung der Grundsubstanz vorhergeht, findet sich dieselbe bei verschiedenen Gelenk- affektionen, am Knochen mehrfach nach Lösung der Kalksalze. Auf ähnlicher Umwandlung des Fettgewebes beruht die als senile Erscheinung auftretende Metamorphose des Fettmarkes der Röhrenknochen zu Gallertmark. Endlich findet sich die schleimige Umbildung des Gewebes bei vielen Tumoren der Bindesubstanzgruppe als häufiges Vorkommnis. In ihrer cliemischen ZusammensetzuDg dem Mucin nahestehend sind jene oktaedrischen Krystalle, die sich bei Asthma bronchiale im Sputum, ferner im leukämischen Blut finden (C ha r cot'sehe Krystalle), (Vergl. II. Teil, Kap. III, B.) 4. Kolloiddegeneration. Das Kolloid ist eine dem Mucin verwandte Masse, unterscheidet sich jedoch von diesem durch die festere, an Leimgallerte erinnernde Konsistenz, durch eine in der Regel mehr gelbliche oder bräunliche Farbe, sowie dadurch, dass Essigsäure keine Gerinnung in ihr hervorruft; doch sind die an den einzel- nen Stellen vorkommenden Kolloide keine einheitlichen chemischen Stoffe; am nächsten scheinen sie dem Pseudomucin zu stehen. Die hauptsächlichste Bil- dungsstelle des Kolloids ist die Schilddrüse, in deren Drüsenräumen bei älteren In- dividuen regelmässig mehr oder minder reichliche Mengen des- selbenzu finden sind, bei stär- kerer Ansammlung auch die- selben so sehr ausdehnen, dass der Epithelbelag durch Druck zu Grunde geht. Die jeden- falls unter Beteiligung der Drüsenzellen selbst entstehende Kölloidsubstanz tritt anfangs in Form kleiner sagoähnlicher Körner auf, die aber bald zu grösseren Massen zu- sammenfliessen und die Erweiterung der Drüsenbeeren, nicht selten unter Atrophie der Scheidewände und Bildung grösserer Cystenräume, bewirken. Häufig ent- halten sie auch festere, geschichtete Körper, sogenannte Kolloidkörper, sowie einzelne Zellen eingeschlossen. Bei hyperplastischen Zuständen weist die Thyreoidea oft kolossale Mengen von Kolloid auf. Andere Bildungsstätten des letzteren sind Retentionscysten der Cervikalschleimhaut, der Harnkanäl- Fig. 19. Struma colloides c Kolloidniassen innerhalb der erweiterten Drüsenräume.