89 A. Reparationsvorgänge. zessen, chronischen Eiterungen, tuberkulösen Herden etc. sich bilden und den anliegenden Teilen bis zu einem gewissen Grade einen Schutz gegen das Weiterschreiten derselben verleihen (s. II. Teil, Endarteriitis obliterans). Sind aus irgend einer Ursache innerhalb des lebenden Körpers Gewebs- teile abgestorben, oder haben feste Abscheidungen aus dem Blute intra- oder extravaskulär sich gebildet, so verhalten diese nekrotischen Teile sich dem lebenden Organismus gegenüber als Fremdkörper, d. h. sie müssen nach und nach eliminiert und durch lebendes Gewebe ersetzt werden. So kommen die Vorgänge zu stände, welche man als Organisation und Resorption ^iJ^^^^j^^" bezeichnet. Bei der sogenannten Organisation der Thromben, Emboli Resorption, und Infarkte, der Resorption von nekrotischen Teilen an Wunden, von Blutherden und Erweichungen sind wir diesen Prozessen bereits be- gegnet und haben gesehen, dass es sich bei ihnen einmal um Wegschaffung zerfallender Gewebs- oder Exsudatteile, sodann um einen Ersatz derselben durch junges Bindegewebe handelt. Das Gleiche gilt auch für ältere ent- zündliche Exsudate, nachdem der ursprüngliche Entzündungsreiz aufgehört hat und die Exsudate nur noch als tote Massen im Organismus liegen (s. unten). Zunächst entsteht in der Umgebung solcher Bezirke eine kollaterale Kon- gestion (pag. 9), meist verbunden mit Transsudationserscheinungen, die aber keine höheren Grade zu erreichen pflegen. Was aber hauptsächlich die Aufmerksamkeit fesselt, ist eine Erscheinung, die wir zum Teil schon als ent- zündliche auffassen können, welche aber hier noch direkte Heilungstendenz zeigt, und zum Teil wenigstens unmittelbar auf gewisse Eigenschaften der zu resor- bierenden Substanzen zurückzuführen ist. Alle abofestorbenen Gewebsteile wirken Einwande- rung von chemotaktisch, das heisst sie besitzen die Fähisjkeit, weisse Blutzellen^«^"^^^y!^^^' ^ ^ Kesorption. anzulocken und thatsächlich findet man schon nach kurzer Zeit in den toten Massen zahlreiche, offenbar durch Wanderung dahin gelangte Leukocyten ein- gelagert. Letztere sind die ersten kontraktilen Zellen, die in dem toten Bezirk auftreten und nun dort ihre Eigenschaft als „Phagocyten" bewähren. Von den hier entstehenden Zerfallsprodukten nehmen sie alle möglichen Partikel in sich auf und so finden wir sie je nach der Beschaffenheit des zerfallenen Materials mit den verschiedensten Stoffen beladen, mit Fett, Blutpigment, Nerven- mark, Eiweisskörnchen; auch etwa noch erhaltene rote Blutzellen und deren Derivate (Pigment) werden von Phagocyten eingeschlossen. So entstehen „Fettkörnchenzellen", „pigmenthaltige", „myelinhaltige", „rote-hlut- körperchenhaltige Zellen" (Fig. 28). Namenthch die ersteren sind konstant, oft in unzähliger Menge, vorhanden und bilden ziemlich voluminöse, schon bei schwacher Vergrösserung deutlich hervortretende, trüb-graue Elemente, in denen man mit stärkeren Objektiven reichliche Fettkörnchen und Tröpfchen erkennt. Nicht selten finden wir sie mit letzteren in solchem Grade beladen, dass sie unter dem Ubermass des Fettes zerfallen und so die nekrotische Masse um ihre eigenen Körper vermehren. In der gleichen Weise kann auch von Zellen auf- genommenes Pigment durch nachträglichen Zerfall derselben wieder frei werden. Im ganzen und grossen aber findet eine allmähliche Abnahme der Zerfallspro-