A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 645 die Folge; Umschling^ung der Nabelschnur, welche selten schon vor der Geburt für den Fötus gefährlich Avird; ferner kommen abnorm starke Dreliuiigeii der Nabelschnur in der Längsachse, mit Kompression der Gefässe, endlich abnorme Läng-e derselben vor. Bei Lues finden sich an den Gefässen des Nabelstranges hie und da luetische Arteriitis und Phlebitis mit Litima-Verdickung und Verengerung des Lumens (siehe pag. 295), Verschluss des Lumens der Nabelgefässe wird bei macerierten Früchten öfter gefunden. Über die vom Nabel aus entstehenden Infektionen s. pag. 448. Über Hernien der Nabelschnur s. pag. 207. Veränderungen der Eiliüllen und der Frucht bei vorzeitiger Unter- brechung der Schwangerschaft — Abort. Als Abort bezeichnet man die vorzeitige Ausstossung der Frucht, wenn dieselbe in den ersten 16 Wochen der Schwangerschaft erfolgt, Avährend nach dieser Zeit eintretende Unterbrechungen der Gravidität als Partus Immaturus resp. Partus praematurus bezeichnet werden. Die häufigste Ursache des eintretenden Abortus ist das Absterben der Frucht, welches wiederum durch verschiedene Ursachen, Veränderungen der Eihäute und der Placenta (s, o.), Erkrankungen der Mutter oder solche der Frucht selbst bedingt sein kann. Von den Erkrankungen der Mutter sind hier besonders zu nennen: akute und chronische allgemeine Infektionen (Pneumonie, Typhus, Masern, Scharlach, Tuberkulose und Lues), Ci rk u 1 a ti ons stö r un gen infolge von Herzfehlern oder Nierenkrankheiten, Ver- giftungen. Die Frucht stirbt dabei teils durch direkte Wirkung der Infektion resp. der Intoxikation, teils durch Ernährungsstörungen und Störungen der Cirkulation innerhalb der Placenta ab. Auch Eaumbeengung des Uterus z. B. durch Tumoren der Bauch- höhle, sowie starke körperliche und psychische BcAvegungen können unter Umständen die Ursache des Abortes abgeben. Von Seite der Frucht sind es teils hochgradige Missbildungen, teils fötale Erkrankungen, welche den Tod und damit die Ausstossung dei'selben veranlassen. Weitaus die häufigste Ursache des intra-uterinen Fruchttodes ist die hereditäre Lues. Bei Ausstossung der Frucht kann das ganze Ei mit den Eihäuten und der Decidua Vera abgehen, oder es reissen die Eihäute ein und es geht nur ein Teil dei'selben mit dem Embryo ab (Decidua reflexa, Chorion und Amnion oder bloss die beiden letztgenannten oder bloss das Amnion allein) oder endlich es kann zunächst bloss der Embryo durchschlüpfen und geboren werden. (Über zurückbleibende Eihautreste siehe pag. 634, 641.) Ist die Frucht abgestorben, so können doch noch die Eihäute, insbesondere die Chorionzotten, eine Zeit lang weiter wachsen, ebenso muss sich an das Absterben der Frucht nicht mit Notwendigkeit sofort die Ausstossung derselben anschliessen. Erfolgt der Tod der Frucht in den ersten Schwangerschaftswocheji, so kommt es zu der als Molen- bildung bekannten Veränderung der Eihäute (pag. 641). Die abgestorbene Frucht erleidet Veränderungen, welche besonders je nach der Schwangerschaftsperiode, in welcher der Tod eintrat, sowie nach der Zeit, die der abgestorbene Fötus im Uterus verweilt hatte, verschieden gefunden werden. Bei sehr frühzeitigem Absterben, so bei der Molenbildung, wird der Embryo häufig mehr oder weniger vollständig resorbiert oder bleiben bloss einzelne, fast unkenntliche Beste desselben zurück; manchmal entstehen eigentümliche, den Missbildungen ähnliche Formen, sogenannte „abortive Missbildungen". In anderen Fällen, namentlich wenn der Embryo etwas älter war, kommt es bei längerem Liegen desselben im Uterus zu einer Maceration durch die Wirkung des Fruchtwassers: die Epidermis wird bloss abgehoben, spätere Lagen meist abgestreift, die Knochen werden in ihrer Verbindung gelöst, schlotterig, die Schädel- knochen übereinander geschoben, alle inneren Organe mehr oder weniger erweicht, von blutigem Serum durchtränkt; solches findet sich auch in den Körperhöhlen (Colliquation der Frucht