D. Infektiöse Granulome. 133 Die Perlsucht des Eindes bildet in verschiedenen Organen meistens grössere, reichlich Perlsuclit. sich konglomerierende Knötchen, die sarkomähnliche Bildungen darstellen und geringe Neigung zur Geueralisation, eine nur langsame Ausbreitung auf benachbarte und entfernte Organe zeigen, und mikroskopisch aus Epitheloidzellen, Riesenzellen, Leukocyten und etwas faseriger Masse bestehen. Sie erleiden regelmässig eine Verkäsung mit nachfolgender Verkalkung. Der weitere Verlauf und der A u s a ii o- der tuberkulösen Lokal- yeriü"!' und ö ö Aus affektiouen ist ein sehr wechselnder und in erster Linie davon abhängig, ob *"^er- isgang der tuber- kulösen der Herd verkäst oder JSTeiojune^ zu hyahner, respektive fibröser Umwand- LokaiafFek- ö ' i tionen. lung der Knötchen, bezw. des Granulationsgewebes zeigt. Dann entstehen sogenannte obsolete Tuberkel und Narben, welche keinerlei Lifektions- Gefahr für die Umgebung melir darbieten. Kleine käsige Herde können, wenn die in denselben enthaltenen Bacillen abgestorben sind, zur Resorption kommen, in anderen Fällen findet eine Kalkeiiilageruiig' in dieselben statt, während von der Umgebung durch einen reaktiven Entzündungsprozess eine bindegewebige Kapsel um sie gebildet wird. Bei raschem Fortschreiten und ausgebreiteter Verkäsung entwickeln sich zwar in der Nähe des Herdes auch oft derartige indurierende Prozesse, allein dieselben vermögen dann der Destruktion kein Hindernis entgegenzusetzen und das neugebildete Gewebe verfällt bald selbst wieder der tuberkulösen Infektion. Li den Käsemassen selbst stellt sich gerne eine Erweichung und Verflüssi- gung ein, wodurch Höhlenbildungen, sogenannte tuberkulöse Kavernen ent- stehen, die mit einer trüben, gelblichen, manchmal eiterigen Masse gefüllt sind. Von der Wand solcher Kavernen aus findet ein Weiterschreiten des tuberkulösen Prozesses auf die Umgebung statt, so dass immer mehr von derselben in die Verkäsung und Erweichung mit einbezogen wird. Andererseits kann der letztere besonders bei kleinen Kavernen auch still stehen und eine bindegewebige Y.3,Y(ivi\(M Umwandlung der Kavernenwand stattfinden. Nach Stillstand des Prozesses biidung. bilden sich dann oft glattwandige, scharf umschriebene Höhlen (vergl. H, Kap. III, Lunge). Bleibt ein tuberkulöser Herd klein und findet von ihm aus keine Infektion der Umgebung in grösserer Ausdehnung statt, so bezeichnet man die Tuberkulose als latent. Von solchen latenten Herden aus, die oft lange Zeit ohne weitere Latente Tu- Id G l'k. 1110 S G • Folgeerscheinung bestehen, kann jederzeit durch rasches Umsichgreifen oder durch Metastasen auf dem Lymph- oder Blutwege (s. pag. 134) eine allgemeine Infektion des Organismus entstehen; in einem grossen Teil der Fälle aber bleibt der Herd viele Jahre hindurch latent und hat Neigung zu fibröser Umwand- lung oder Verkalkung, während die Bacillen in demselben allmählich absterben. In völlig fibrös umgewandelten Schwielen, ebenso in vollständig verkalkten Partien findet man keine lebensfähigen Tuberkel-Bacillen mehr und Verimpfung solcher Herde auf Versuchstiere giebt auch konstant ein negatives Resultat, während käsige Herde fast stets noch infektionstüchtig sind. Die Tuberkulose an sich ist also heilbar und zwar kann die Heilung spontan vor sich gehen; Heilbarkeit man findet Residuen abgeheilter tuberkulöser Herde namentlich ander Lunge, kuiose. wo sie sich in Form derber, bindegewebiger Schwielen oder eingekapselter Kalk- knoten darstellen, sehr häufig als Nebenbefund an Leichen solcher Personen, die an anderen Krankheiten zu Grunde gegangen waren. Bekannt ist, dass scrophulöse Drüsenleiden spontan ziu* Heilung gelangen können; an