661 Kap. IX, Erkrankuugeu der Haut. Den leichtesten Grad der akuten exsudativen Hautentzündung stellen die als Erytheme bekannten, fleckigen Hyperämien derselben dar, welche mit sehr Erythem, geringer Exsudation einhergehen. Dennoch stellt sich nach deren Ablauf gewöhnlich eine Abstossung der Epidermis an den betreffenden Stellen ein. Je nachdem dieselbe kleienartig in kleinen Schuppen oder in grösseren Lamellen geschieht, unterscheidet man die Desquamatio furfuracea und die Desqua- matio membranacea. Zu den erythematösen Exanthemen gehören Scharlach, Masern u. a. Durch stärkere Schwellung und Infiltration im Papillarkörper entstehen 1*^^"^^^^^ die papulöseii Exantheme, welche in Form solider Knötchen an der Haut auftreten. Zu ihnen gehören Liehen, Prurigo, das papulöse Syphilid. Sehr rasch auftretende und vorübergehende Exsudationen in den Papillar- körper und die Epidermis stellen die Quaddeln (Urticaria) dar, welche flache, Urticaria, linsengrosse bis nagelgliedgrosseEfflorescenzen bilden. Durch Konfluieren mehrerer Quaddeln entstehen ausgedehnte, bis über handtellergrosse, flache Efflorescenzen (IJrt. gigantea). Einen grossen Formenkreis weisen diejenigen Hautausschläge auf, welche Vesikulöses man als vesikulöse Exantheme zusammenfasst. Bei ihnen findet neben Schwellung und Exsudation im Papillarkörper auch Quellung innerhalb des Stratum Malpighii der Epidermis statt, wodurch in der letzteren eine Höhle entsteht, die sich mit klarem Inhalt füllt und die über ihr liegende Epidermis- schicht abhebt. So entsteht aus der anfänglichen Papel (Stadium papulosum) ein Bläschen (Stad. vesiculosum) von Stecknadelknopf- bis Erbsengrösse. Der Hauptrepräsentant der vesikulösen Exantheme ist das Ekzem, von Ekzem dem jedoch nicht nur das Bläschen-Stadium sondern noch eine Reihe anderer Formen auftreten. So findet man im Beginn die eben erwähnten Papeln als Stadium papulosum des Ekzems, diesem folgt das typische Bläschen-Exanthem als Stadium vesiculosum. Aus den Bläschen können Pusteln werden, indem der Inhalt derselben sich trübt und eiterig wird — Stadium pustulosum. Sowohl die Bläschen wie die Pusteln können platzen und dann entstehen kleine Exkoriationen, welche eine seröse Flüssigkeit absondern („nässen") — Stadium madidans. Durch Eintrocknen der abgesonderten Flüssigkeit bilden sich an den Exkoriationen Krusten — Stadium crustosum; sammelt sich unter den Borken Eiter an, so entsteht das Stadium impetig^inosum; endlich kann sich noch ein chronischer Reizzustand mit Wucherung und Desqua- mation verhornter Zellen anschliessen — Stadium squamosum. Doch macht keineswegs jedes Ekzem alle diese Stadien nach einander durch. Als Folgezustand treten beim Ekzem, besonders häufig an den Händen und über den Gelenken, Einrisse der geschwellten und unnachgiebigen Haut auf, die man als Rhagaden bezeichnet Das Ekzem tritt auch oft in chronischen Formen auf, welche mit geringer ödematöser Schwellung, aber starker Infiltration der Haut einhergehen und mit Vorliebe lange Zeit im Stadium madidans verharren. Die Heilung der Ekzeme findet stets ohne Narbenbildung statt.