449 D. Erkrankungen der Leber. von den Gallenwegen aus auf das Leberparenchym über und bildet hier meist gallig gefärbte Abscesse, die z. T. lokalen Erweiterungen der Gallengänge an- gehören, z. T. durch Zerstörung von Lebergewebe entstanden sind. Die Eiterherde treten in der Regel zu mehreren auf und können eine bedeutende Grösse er- reichen. Gerade diese Form der Lebereiterung nimmt oft einen chronischen Verlauf und schreitet von den Gallenausführungsgängen oder der Gallenblase aus allmählich auf die kleineren Gallengänge und die Leber selbst fort. In letzterer gesellen sich auch indurative Prozesse hinzu, indem in der Peripherie des Abscesses sich Bindegewebe bildet und diesen einkapselt, wodurch unter Umständen sogar eine teilweise oder völlige Ausheilung zu stände kommt, während der Eiter zum Teil in die grossen Gallengänge entleert, zum Teil eingedickt und abgekapselt oder resorbiert wird. Lifolge der meist mit der Gallengangsent- zündung verbundenen Gallenstauung erhält die Leber eine ikterische Farbe; endlich kann sich an die Gallenstauung eine sogenannte biliäre C irr hose (s. u.) anschliessen. Idiopathische Leberabscesse, für welche sich keine der eben angeführten Ursachen auffinden lässt, kommen in unseren Gegenden höchst selten, häufig dagegen in den Tropen vor. Atrophische und indurative Prozesse. Atropliie der Leber findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie, Atrophie, sowie bei kachektischen Zuständen aller Art. Das Organ ist dabei im ganzen verkleinert, die Ränder sind infolge der Volumsabnahme abnorm schmal und scharf, die Konsistenz der Leber etwas derber, ihre Farbe in der Regel etwas dunkler als normal. Durch gleichzeitige Pigmenteinlagerung in die Zellen ent- steht die sogenannte braune oder Pigment-Atrophie (s. u.). Eine partielle Atroj^hie der Leber stellt die bei Frauen häufig vor- kommende Schnürfurche dar, welche dadurch entsteht, dass der beim Schnüren Seimür- furehe. gegen die Leber fest angedrückte Rippenbogenrand an der Vorderfläche des rechten Lappens eine Furche eindrückt, in deren Bereich das Lebergewebe atrophiert, während in der Kajosel sich eine fibröse Verdickung einstellt. Geht die Furche sehr tief, so wird der rechte Leberlappen in einer schief ver- laufenden Linie verdünnt und man kann sogar seinen unteren Teil nach oben zu umgeschlagen finden. Unter Induration versteht man im allgemeinen eine gleichmässige Zunahme des B i n d e g e w^ e b e s, welche in der Leber besonders von dem inter- cinösen Bindegewebe sowie von dem spärlichen, um die Vena centralis und sonst im Innern der Läppchen vorhandenen Bindegew-ebe ausgeht und eine gleich- mässige Konsistenzvermehrung des Organs hervorruft. Die Trennung der Acini ist dabei in der Regel deutlicher, da die einzelnen Läppchen durch etwas dickere Bindegewebszüge und in etwas grösserer Ausdehnung von einander geschieden erscheinen. Auch die Kapsel der Leber nimmt an der Verdickung teil. Die Liduration kommt in der Leber vor infolge von Blutstauung (s. Muskatnuss- leber pag. 440), Gallen Stauung etc. und geht in vielen Fällen in eine wirk- liche C irr hose über. Eine Liduration geringen Grades ist häufig auch mit der einfachen oder braunen Atrophie der Leber verbunden (s. o.). Atrophische Lehercirrhose (Granularatrophie, Laennec'sche Cir- Atrophi- rhose). Das Wesen der gewölinlichen Lebercirrhose besteht in dem Auf- cürhose.