404 Kap. lY. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Residuen kleiner Blutungen zurückbleiben; daneben kommen aueli beim chronischen Katarrh Erosionen der Schleimhaut vor. Manchmal gerät die Schleimhaut durch die chronische Entzündung in einen Zustand starker zelliger Hyperplasie des zwischen den Drüsen gelegenen Bindegewebes; auch die Drüsen selbst weisen manchmal eine Hypertrophie und hie und da auch cystische Erweiterungen auf. Doch kommt es im Darm viel seltener als im Magen zu ausgesprochener Hyper- plasie der Schleimhaut, welche sich hier fast nur an umschriebenen Stellen inner- halb des Dickdarms findet. Meistens führt der chronische Darmkatarrh ziem- lich bald zu einer Atrophie der Schleimhaut, namentlich auch ihrer Drüsen. Man findet dann das interstitielle Gewebe auf Kosten derselben vermehrt, die Drüsen selbst an Zahl und Grösse vermindert; dabei ist die Schleimhaut im ganzen verdünnt, blass, glatt und derb. Im Dünndarm zeigen sich besonders die Zotten, welche auch häufig eine intensive Pigmentierung aufweisen, ver- kleinert, so dass die normale eigentümlich sammetartige Beschaffenheit der Dünn- darminnenfläche mehr oder minder verloren geht. Oft wird die Atrophie, an welcher auch die Muskularis des Darms teilnimmt, besonders bei Kindern, so hochgradig, dass die ganze Darmwand fast papierdünn und durchscheinend wird und auch die Follikel kaum mehr oder bloss mehr an ihren Pigmentierungen zu erkennen sind. Der Darm Inhalt ist beim chronischen Katarrh verschieden, bald dünner, bald dickflüssig bis hart, was auch hier zum grossen Teil von der Lokalisatioii der Erkrankung abhängt. Unter Umständen kommt, besonders bei starker Stauung, auch reichlich Blut im Dannkanal vor. Gewisse Formen chroni- scher Darmkatarrhe, welche vorzugsweise bei Frauen vorkommen, sind durch eine besonders reichliche Ab.sonderung von Schleim ausgezeichnet, welcher sich dann im Darmlumen zu derben, fädigen oder membranartigen, oft verzweigten, Enteritis gerinuselähnlichen Massen eindickt — Enteritis membranaeea (Colitis mu- membra- ^ nacea. COSR). Bei wieder anderen Formen kommt es zu Retention von Schleim in den Drüsen und damit zur Bildung reichlicher kleiner Cysten an der Schleimhaut — Enteritis cystica. Chronischer Chronischer Darmkatarrh kleiner Kinder (Pädatrophie). Einer besonderen Darm- Erwähnung hedarf, namentlich wegen der gerade hier sehr ausgeprägten Wirkung auf den Kinder allgemeinen Ernährungszustand, der chronische Darmkatarrh der Kinder in (Päd- jgjj ersten Lebensiahren, auf welchen ein erlieblicher Teil aller Todesfälle in diesem atrophie). . . Alter zurückzuführen ist. Seine hauptsächlichste Ursache sind unpassende künstliche Ernäh- rung und dadurch veranlasste Verdauungsstörungen, wodurch Liegenbleiben der Ingesta im Darm und damit wieder Rückwirkungen auf den entzündlichen Zustand seiner Sclileimhaut hervorgerufen werden. Beim Eröffnen des Darmes fällt bei dieser P>krankung vor allem der eigentümliche, meistens grünlich gefärl)te, dickflüssige, sehr übel riechende Inhalt desselben auf, -welcher mit unverdauten Nahrungsresten und meist auch mit Schleimpartikoln vermischt ist, während der normale Stuhl der Kinder bis zur Entwöhnung einen ockergell)eii Kot von mehr breiiger Konsistenz und schwach säuerlichem Geruch darstellt. Die Schloimiiaut zeigt meistens sehr ausgeprägt die oben erwähnten hohen Grade von Verdünnung und Atrophie; die letztere kann über den ganzen Darm verbreitet sein, doch ist in den meisten Fällen das Ileum Sitz der hauptsächlichsten Veränderungen. Die Mesenterialdrüsen sind meistens mehr oder weniger vergrössert.