473 A. Erkrankungen der Niere. Infektionskrankheiten (Diphtherie, Scharlach, Masern, Typhus, pyämische Erkrankungen u. a.) bei gewissen Vergiftungen (bei Vergiftung mit Phosphor und Arsenik starke Fettdegeneration), bei Erkrankungen des Blutes (perniciöse Anämie), endlich auch bei allgemeinen Ci rkulation sstörungen auf, welche eine Herabsetzung der Ernährung der Niere bedingen (Stauung). Von den Formen der einfachen parenchymatösen Degeneration leiten zahl- reiche Übergänge zu den Erkrankungen hin, welche man als pareiichymatöse ^^^J^^J" Nephritis im engeren Sinne bezeichnet, d. h. zu Prozessen, wo neben den Nephritis b !?5 Fig. 216. Akute parenchymatöse Nephritis. (Fixierung in Fleraming'scher Flüssigkeit, Färbung mit Safranin und Pikrinsäure; Fett durch die Osmium- säure geschwärzt.) In den Harnkanälehen z. T. in Absehuppung begriffene, verfettende Epithelien (o), b ein Körnchencylinder; in der Mitte rechts zwei homogene Cylinder. In vielen Harnkanälchen freies Fett und Leukocyten (rechts unten). Das interstitielle Gewebe in der unteren Hälfte des Schnittes mit Leukocyten infiltriert. genannten regressiven Veränderungen noch anderweitige Erscheinungen bestimmter Art zugegen sind, solche von seiten des Cirkulationsapparats, welche sich in stärkerer Transsudation und Exsudation sowie zelliger Infiltration des Gewebes äussern, und Erscheinungen von Zellwucherung, die an den Epithelien der Harnkanälchen, der Glomeruli oder an den Zellen des Interstitiums Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil, 5. Aufl. 31