C. Darmkanal. 423 Lageveränderungen und Kanalisationsstörungen. Unter Hernie (Bruch) versteht man das Hervortreten eines Eingeweides aus dem Bereich seiner Körperhöhle nach der Oberfläche oder nach einer anderen Höhle; jedoch muss das vorgelagerte Eingeweide noch von der die Innenfläche der Körperhöhle auskleidenden (serösen) Haut bedeckt sein. Derartige Vorlage- rungen von Eingeweiden kommen an allen drei Körperhöhlen vor; doch findet der Name Hernie vorzugsweise auf die Unterleibsbrüche Anwendung. Die Stelle, wo ein Baucheingeweide aus der Bauchhöhle hervortritt, heisst Brueh- die Bruchpforte; als solche dienen einerseits Lücken der Bauchwand, durch welche normale Gebilde (Nerven, Gefässe, Ausführungsgänge etc.) die Bauch- höhle verlassen und neben denen auch noch Baucheingeweide sich vorschieben können; anderseits wird die Bruchpforte auch gebildet von Stellen, an denen die Bauchwand schwächer gebaut und aus weniger oder dünneren Schichten zusammengesetzt ist. Beide Stellen des Durchtretens entsprechen also ana- tomischen Prädispositionen, welche z. T. angeboren sind, z. T. aber auch erworben sein können. Es sollen als Beispiele vorläufig erwähnt werden der Leisten ring (Durchtrittsstelle des Samenstrangs, respektive des Ligamentum rotundum), der Schenkelring (Durchtrittsstelle der Schenkel-Gefässe), der Nabelring, die Gegend des inneren Leistengrübchens (s. u.), wo die Bauch wand schwächer gebaut ist, ferner schwache Stellen der Bauchwand, w'elche infolge von Schwangerschaften, durch Diastase der Musculi recti abdominis sich gebildet haben, schwache Narben nach Laparotomien etc. Der den Bruch überkleidende und mit demselben vorgestülpte Teil des Bruchsack. Peritoneums heisst der Bruchsack. Wo ein solcher beim Hervortreten eines Eingeweides fehlt, wo also ein Eingeweide durch einen Spalt des Peritoneums hindurchtritt, ohne das letztere vorzustülpen, handelt es sich nicht um eine echte Hernie, sondern um einen Prolaps (s. u.). Der in der Bruchpforte gelegene Teil des Bruchsackes, welcher in der Regel mehr oder weniger eingeengt ist, heisst Bruch sack h als. Li manchen Fällen ist der Bruchsack angeboren, Bruehsack- ^ ' hals. SO z. B. bei Leistenbrüchen, wenn der Processus vaginalis peritonei nicht ge- schlossen ist, ebenso bei manchen Nabelbrüchen. Ausser vom Bruchsack ist der Bruch noch überkleidet von den Bruch hüllen, d. h. den ihn bedeckenden Bruch- hüUen. und zum Teil mit vorgestülpten äusseren Schichten (Fascien, Muskeln, Unter- hautbindegewebe, Haut etc.). Den In halt einer Hernie bilden am häufigsten Darm schiin eren (besonders Bruch- & & V Inhalt. Dünndarm) oder Netzteile. Ein Bruch, der nur Darm enthält, heisst Eiiterocele, ein solcher, der nur Netz enthält, Epiplocele, einer, in dem Netz- undDarm- schlingen enthalten sind, Enteroepiplocele. Bei grösseren Brüchen können auch Magen, Leber, Milz, Uterus etc. in den Bruchsack gelangen, ja schliesslich fast der gesamte Inhalt der Bauchhöhle in denselben verlagert sein (Eventeration). Anderseits stülpt sich manchmal nur ein Teil der Darmwand in den Bruchsack aus; solche Hernien heisst man „Littre'sehe" oder „Darm wandbrüche". Neben Eingeweiden finden sich in Brüchen noch eine gewisse Menge seröser