541 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. schon mnerhalb syphilitischer Herde aller Art meist sehr typisch die Erschei- nungen der syphilitischen Arteriitis (pag. 295), so finden sich anderseits ^^^^^^l auch Fälle, in denen die gesamten Veränderungen von primären Prozessen Arteriitis, an den Gefässen ausgehen. Teils finden sich dann die Erscheinungen der syphilitischen Arteriitis über eine grössere Zahl von kleinen Gefässen mehr fleckig oder diffus ausgedehnt oder es sind an einzelnen, meist grösseren Gefässen kleine cirkumskripte Verdickungen vorhanden, die einer Arteriitis gummosa (s. pag. 296) entsprechen. Die Folgen bestehen teils in Er-J^^'^V^^'^® w e i c h u n g e n, welche auf die Verengerung des Gefäss- lumens, respektive dessen Verschluss zurückzuführen und also den ischämischen zuzurechnen sind und wie diese unter Bildung von Narben oder Cysten abheilen können, oder — vielleicht bei geringerer Beeinträchti- gung der Cirkulation — in umschriebenen Atro- phien, namentlich der Kinde. Neben dem haupt- sächlichsten Effekt der lueti- schen Arteriitis, der Ver- engerung des Lumens durch Intimawaicherung, kommt es in anderen Fällen zur Thrombose und Em- boli e, welche dann eben- falls Erweichungsherde ver- ursachen, oder durch die ^ fibrös verdickte Dura, 71/Meningen, (i Gefässe mit syphilitischer Arteriitis, i Infiltrate in der Dura, i, solche in den weichen Häuten Schwächung der Gefäss- käsige (gummöse) Herde in den Meningen; im übrigen die letz- teren stark verdickt, teilweise fibrös, mit infiltrierten Gefässen (g.) wand zur Entstehung von uii<i Rlesenzellen i?), k, käsige Herde, auf die Hirnrinde über- greifend. Pia, In eine Furche zwischen 2 Hirnwindungen hinein- Aneurysmen (pag. 297), gehend, mit infiltrierten Gefässen (nach Obermeier). die sekundär bersten können, oder auch zu primärer Gefässzerreissung und Hämorrhagie führen. In einer anderen Reihe von Fällen entstehen — meist in Verbindung mit einer diffusen oder multiplen syphilitischen Arteriitis der kleinen Gefässe — sklerotische Prozesse, ähnlich den oben geschilderten, oft mehr in fleckiger, oft mehr in s t r a n g f ö r m i g e r Ausbreitung. Namentlich finden sich solche Formen im Rückenmark. Ein Teil der Fälle von so- genannter multipler Sklerose ist gleichfalls auf Lues zurückzuführen und durch sklerotische Verdichtungen in der Umgebung syphilitisch erkrankter Ge- fässe bedingt. Bei anderen sklerotischen Erkrankungen, wie der progressiven Paralyse, der Tabes, der Seitenstrangsklerose, kommt dagegen der ff r ungen. Atrophien. Fig. 235. Gummöse Meningitis und Encephalitis (-y-).