Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsappai'ates. 466 intei'stitiellen Bindegewebes hinzu; vielfach zeigt sich das Pankreas mit der Umgebung durch das gewucherte Bindegewebe und Fettgewebe verwachsen, während bei der kachektischeu Atrophie dasselbe immer scharf abgegrenzt bleibt; die Verkleinerung betrifft vorzugsweise den Dickendurchmesser, bei der kachektischeu Atrophie gleichraässig das ganze Volumen dos Pankreas. Endlich ist bei der diabetischen Atrophie das Organ schlaff, meistens etwas dunkler gefärbt. Tumoren. Von Geschwülsten des Pankreas ist nur das Carcinom desselben von Wichtigkeit, welches in der Regel ein^ Skirrhus ist und in den meisten Fällen vom Kopfteil des Organes ausgeht. Von den an seine Ent- wickelung sich anschliessenden Folgezuständen sind besonders Kompression des Ductus choledochus mit folgendem Ikterus, Kompression des Duodenums mit Dilatation und Katarrh des Magens, Kompression oder Durchwachsung der Pfortader mit sekundärer Pfortaderstauung zu erkennen. Die weitere Ausbreitung des Carcinoms erfolgt durch direktes Übergreifen auf die Nachbarschaft und durch Metastasenbildung, welch letztere in der Leber namentlich durch krebsige Embolien von Pfortaderästen ver- ursacht wird. Veränderungen der Ausführungsgänge; Konkremente. Erweite- Erweiterung' des Ductus Wiersuugiauus kommt durch Sekretstauung Ausfüh-^ infolge von Verschluss seines Lumens durch Steine oder Tumoren, insbesondere g?nges ^^^^ durch Verlegung seiner Ausmündungsstelle an der Papille des Duodenums zu Stande; die Erweiterung betrifft entweder den ganzen Ductus und dann zeigt sich derselbe aus einer Reihe rosenkranzförmig aneinander gereihter, alveolen- artiger Abschnitte gebildet, eine Form der Erweiterung, welche durch die an der Wand des Ganges befindlichen, etwas vorspringenden Querleisten bedingt wird; oder es entsteht eine cystische Erweiterung des Ganges an der Cysten. Stelle vor dem Hindernis. Letztere Erweiterung des Ductus Wiersungianus wird analog der an den Speichelausführungsdrüsen vorkommenden Cystenbildung auch als Ranula pancreiitica bezeichnet. Unter Acne des Pankreas versteht man die Bildung multipler kleiner Cysten, w^elche vielleicht durch katarrhalische Zustände und Verlegung zahlreicher kleiner Ausführungsgänge zu Stande kommt. Endlich findet man im Pankreas und zwar vorzugsweise in seinem Schwanzteile, auch noch andere, meistens mit blutigem Inhalt gefüllte Cysten, welche teils auf primäre Blutungen, teils auf Blutungen bei Fettgewebsnekrosen, teils endlich auf Sekretstauung mit umschriebener Selbst- verdauung der Drüse zurückgeführt werden. Die in den Ausführungsgängen Pankreas- Vorkommenden Pankreassteine zeigen eine ähnliche Zusannnensetzung wie die steine. Spcichelstcine und können bis Wallnussgrösse erreichen. Sie bestehen aus Ablagerungen von kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk. Ihre Bildung wird auf katarrhalische Affektionen der Ausführungsgänge zurück- geführt. In der Folge können sich Erweiterung der Drüsengänge, Cystenbildung, Verödung und interstitielle Wucherung im Pankreasgewebe einstellen; in manchen Fällen entsteht auch durch Infektion der Gänge vom Darm her in denselben eine eiterige Entzündung.