Kap. III. Progressive Prozesse. 150 häufig Fremdkörper (namentlich Pflanzen-Bestandteile); auch Herde in der Lunge wurden als durch Aspiration solcher vermittelt nachgewiesen. Die seltene, als Rhiiiosklerom bezeichnete, manchmal auf die Schleim- häute des Kopfes und des Halses übergreifende Erkrankung der äusseren Haut besteht in einer starken, zelligen Infiltration der Kutis und der Papillen, die ihren Ausgang in narbige Bindegewebsbildung ninnnt. Endlich giebt es noch eine Reihe von Granulomen, die wesentlich aus lymphoidem Gewebe zusammengesetzt sind, und auch in den lymphatischen Apparaten auftreten. Zu den infektiösen von ihnen gehören die typhösen Infiltrate der Darm-Follikel und der Drüsen, besonders der Mesenterialdrüsen, zum Teil die Scropliulose, verschiedene bei Tieren vorkommende Infektions- krankheiten (Pseudotuberkulose), vielleicht auch die Leukämie und Pseudo- leukämie, auf welche wir im nächsten Abschnitt und im speziellen Teil zurück- kommen werden. E. Tumoren. Unter Tumor oder Geschwulst verstand man ursprünglich alle cirkum- skripten Anschwellungen eines Teiles, wie solche auf sehr verschiedenem Wege zu Stande kommen können. Mit der genaueren Kenntnis der entzündlichen Ex- sudation mussten die von dieser bewirkten Anschwellungen von dem Begriff der Geschwulst ausgeschieden werden („Exsudationsgeschwülste") und es wurde die Bezeichnung Tumor oder Neoplasma ausschliesslich für jene umschriebenen Organvergrösserungen reserviert, welche durch Gewebs n e ub i 1 d u n g an Ort und Stelle entstanden waren. Ferner müssen, wie bei der Hypertrophie, so auch bei den umschriebenen Tumoren gewisse, so zu sagen falsche Ver- grösserungen ausgeschieden werden, vor allem jene, welche bei Sekretreten- tion in einzelnen Drüsenabschnitten durch cystöse Erweiterung präformierter Hohlräume entstehen, und auch als Retentions- oder Dilatatioiisgesehwiilste bezeichnet werden. Von ihnen sind die echten, aus Gewebswucherungen hervor- gegangenen cystischen Neubildungen zu trennen. Auch die eigentlichen Neoplasmen oder Froliferationsg'eschwülste haben mit den entzündlichen und einfach hyperplastischen Zuständen die allge- meinen Wachstumsgesetze gemein; auch hier erfolgt das erhöhte Wachstum unter entsprechender Vermehrung der Blutzufuhr ausschliesslich durch Zellwucherung und ein Übergang einmal differenzierter Gewebe in einander findet sich nur innerhalb der Bindesubstanzgruppe. Wie die entzündlichen und einfach hyper- plastischen Proliferationen gehen also auch die Tumoren aus den Bestandteilen des Körpers selbst hervor, sie sind nicht etwas zu demselben neu Hinzugekom- menes und in diesem Sinne ihm Fremdartiges. Es giebt auch keine spezifischen Geschwulstelemente, ])eispielsweise keine spezifischen Krebszellen; die Zellen des Carcinoms sind eben weiter nichts als ge- wucherte Epithelien. Dennoch besteht eine Reihe von Eigentümlichkeiten, welche die Geschwülste von den anderen Neubildungsprozessen unterscheiden und die Zusammenfassung derselben in eine eigene Gruppe rechtfertigen. Wenn an irgend einer Stelle eine Wucherung von Zellen stattfindet, die zur Bildung ausgedehnter junger Gewebsmassen führt, so können wir uns a priori die Ausbreitung des Prozesses in zweierlei Weise denken; entweder die Umgebung des ursprünglichen Herdes wird durch die gleichen Ursachen wie