242 Kap. V. Parasiten. Entozoen. Teilen eines höheren Organismus leben, und Eiitozoen, d. h. jene, die in inneren Organen desselben ihren Sitz aufschlagen. Manche Parasiten machen im Körper des Wirtstieres ausgedehnte Wanderungen, teils aktiv durch, teils werden sie mit dem Lymph- oder Blutstrom versclüeppt. Krankheiten, welche auf dem Eindringen tierischer Parasiten in die Gewebe beruhen, ^^kSik"^' bezeichnet man als Iiivasioiiskraiikheiteii. heitert. Die Infektion mit tierischen Parasiten geschieht auf sehr mannigfaltige Weise; bei solchen, die einen Wirtswechsel durchmachen, vielfach dadurch, dass der Zwi sehen wirt dem „definitiven Wirt" zur Nahrung dient, letzterer also mit den Organen des ersteren auch die Parasiten in seinen Darmkanal aufnimmt. Die Folgezustände, die sich an die Ansiedelung eines Schmarotzers für das Wirtstier anschliessen, sind sehr verschieden nach der Art der Parasiten, ihrer Zahl und ihrem Aufenthaltsort. Die Störungen sind teils lokaler, teils allgemeiner Art; im Gegensatz zu den pflanzlichen wirken die tierischen Parasiten vorzugsweise auf mechanischem Wege krankheitserregend; ihre Wirkung ist im allgemeinen weniger deletär als die vieler pflanzlicher Infektionserreger. In den befallenen Organen entstehen reaktive, oft zur Einkapselung des Para- siten führende Entzündungen, Atrophien und mechaniscije Störungen ver- schiedener Art. In manchen Organen finden sich noch spezielle Wirkungen, wie der Ikterus, der durch einen Leberechinokokkus, der Hydrocephalus, der unter Umständen durch einen Cysticerkus im Gehirn hervorgerufen werden kann, die Hämaturie, welche infolge der Anwesenheit der Filaria sanguinis entsteht u. a. Allgemeine Störungen sind teils nervöser Art, wie sie z. B. von Bandwürmern ausgelöst werden können, teils fieberhaf te Zustände' wie bei der trichinösen Infektion. L Protozoen. Aus der Klasse dieser, an der Grenze des Tier- und Pfanzenreiclies stehenden einzelligen Organismen sind bis jetzt nur wenige parasitisch im Menschen lebende Arten bekannt, indes mehren sich die Befunde von solchen und wurden hieher gehörige Formen auch schon als Erreger von Infektionskrankheiten nachgewiesen, für welche man vorher eine bacilläre Ursache an- nahm (Malaria), sodass die Protozoen wahr- scheinlich noch eine grössere Bedeutung für die Ätiologie der Infektionskrankheiten gewinnen werden. Man teilt die Protozoen in drei Klassen: Rhizopoden, Gregarinen und Infusorien. 1. Die Rhizopoden, Wurzelfüssler, sind kontraktile, nackte, oder mit einem Kiesel- oder Kalkgerüst versehene Protoplasmaklünip- chen; sie bewegen sich durch Vortreiben und Einziehen von Pseudopodien (Protoplasmafortsätzen). Hieher gehören die Amöben, nackte Khizopoden mit einem Kern im Innern und einigen Vakuolen. Amöben wurden im Darm bei dysenterisclien Erkrankungen gefunden (vergl. II. Teil, Kap. IV, C). 2. Die Gregarinen (Sporozoen), sind einzellige, mit Kutikula und Kern versehene Mikroorganismen ohne P s e u d o p o d i e n oder Fig. 127. Eine Amöbe in zwei verschiedenen Momenten des Herumkriechens. k Kern, v Vakuole, n aufgenommene Nahrung, (Nach Boas. Lehrb. d. Zool.)