Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 660 Abnormitäten der Pigmentierung. Das normale Pigment der Hant liegt bekanntlich in den Zellen des Rete Malpighii; dessen Menge bestimmt die nach Rassen und auch individuell verschiedene Farbe derselben. Naevi pig- mentosi. Morbus Ad- disonii Leuko- dermie. Vitiligo. Abnorm starke Pigmentierung kommt angeboren oder erworben vor. Angeboren finden sich die N a e v i p i gme n t o s i, linsengrosse und grössere braunschwarze Flecken, die im Niveau der Haut liegen (Naevi spili) oder pigmentierte Warzen darstellen (Naevi verrucosi). Die Naevi verrucosi sind oft dicht mit Haaren besetzt — Naevi pilosi (vergl. pag. 166). Er- worben sind dieEpheliden (Sommersprossen) und das Chloasma (Leberflecken). Letzteres findet sich als Chloasma uterinum, cachecticorum, toxicum etc. Andere abnorme Pigmentierungen der Haut sind Folgen von Kratzeffekten oder verschiedenen Hautaffektionen. Wichtiger ist die als Hauptsymptom des Morbus Ad disonii vorkommende Bronzefärbung der Haut, welche auf Vermehrung des Hautpigments beruht, und die mit gleichfarbigen Flecken an den sichtbaren Schleimhäuten zusammen vorkommt. Das Pigment stammt dabei in letzter Instanz vielleicht vom Blut- farbstoff her (vergl. pag. 68). Bei längerem innerlichem Gebrauch von A r g e n t u m n i t r i c u m tritt eine graubraune Verfärbung in der Haut (wie auch in inneren Organen) durch Silberniederschläge auf (Argyrie). Leukodermie (Pigmentmaiigel). Mangel des normalen Hautpigments kommt angeboren oder erworben vor; die angeborene Form, der Albiiiismus ist allgemein über den ganzen Körper verbreitet und betrifft ausser der Haut auch die Augen und Haare, oder ist partiell und betrifft nur einzelne Haar- büschel oder kleinere Hautflecke. Den erworbenen Pigmentmangel bezeichnet man als Leukopathia acquisita oder Vitiligo; derselbe tritt ebenfalls in Form cirkumskripter pig- m entlos er Flecken auf, die gleichfalls pigmentlose Haare tragen können; die hellen Stellen vergrössern sich und konfluieren, wodurch ausgedehnte Strecken der Haut eine ganz helle Farbe annehmen können; daneben zeigt sich in der Umgebung der pigmentfreien Stellen stärkere Pigmenteinlagerung, sodass man den Eindruck erhält, als ob eine Verschiebung des Pigmentes von den weissen Stellen nach aussen stattfände. Entzündungen. Exsudative Entzündungen, welche nur die Epidermis und den Papillarkörper betreffen, heissen Exantheme. Sie kommen aus sehr ver- schiedenen Ursachen zu stände. Ein Teil derselben ist infektiöser Natur und Ausdruck einer Allgemeininfektion wie bei Scharlach, Masern u. a.; andere sind toxischen Ursprungs und treten bei Vergiftungen oder als Arznei-Exantheme auf, wieder andere entstehen durch Insektenstiche, durch Hautparasiten oder aus noch unbekannten Ursachen.