Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. 502 wie auch jene, Glykogen enthalten. Derartige Strumen, in welchen sich öfters auch weite kavernöse Bluträume vorfinden, können auch zu grossen malignen Tumoren heranwachsen, welche manchmal durch frühzeitiges Einbrechen in die Venenlumina Metastasen veranlassen. Über das Vorkommen ähnlicher Tumoren in der Niere siehe pag. 491. — Auch in anderen Organen der Bauchhöhle kommen accessorIsche Nebennierenkeime und von diesen ausgehende Adenome vor. Ausserdem finden sich in den Nebennieren kleinzellige Rundzellen- sarkome, grosszellige Sarkome und Carcinome, sowie Endotheliome; doch gehört ein grosser Teil der früher unter dem Namen Carcinome beschriebenen Geschwülste malignen Strumen der obengenannten Art an. Endlich finden sich in der Marksubstanz hie und da kleine knotige Neubildungen, welche aucli als Gliome bezeichnet werden.