465 F. Erkrankungen des Pankreas. finden vielfach Blutungen, am Rand derselben reaktive entzündliche Ver- änderungen statt, die sich insbesondere durch Infiltration mit Rundzellen zeigen und schliesslich zur völligen Demarkation der abgestorbenen Teile führen können. Man findet dann die letzteren in einer, von breiiger, trüber, blasser oder bräunlicher Masse gefüllten Höhle flottierend, die meist durch binde- gewebige Wucherung von der Umgebung abgekapselt wird. Bei totaler Nekrose des ganzen Pankreas zeigt sich dasselbe ebenfalls in einer abgekapselten Höhle schwimmend. Die Blutungen, welche im Verlauf dieser Fettgewebsnekrose vor- kommen, sind unter Umständen sehr bedeutend und können selbst tödlich werden (s. u.). JManchmal schliesst sich an die Nekrose ein Durchbruch der Höhle in die Bauchhöhle oder das Duodenum an. Ferner kommt, jedenfalls durch Infektion vom Darm her, eine Vereiterung oder Verjauchung der abge- storbenen Teile vor. Neben den im Pankreas gelegenen Herden von Fett- gewebsnekrose finden sich solche öfter auch im Netz, im subperitonealen Fettgewebe oder im Fettgewebe des Mesenteriums. Die Fettgewebsnekrose, deren Ursache z. Z. nicht bekannt ist, konnnt im Anschluss an Lipomatose des Pankreas, aber auch unter anderen Um- ständen, so bei Marasmus und im Verlauf anderer schwerer Veränderungen der Bauchspeicheldrüse vor. Von Cirkiilationsstörung'en des Pankreas sind besonders die Blutungen Pankreas- zu erwähnen. Manchmal finden sich solche und zwar in sehr erheblichem ^p^p'*^^^^- Grade aus bisher unbekannter Ursache. Derartige Fälle von Pankreas- apoplexie führen in einzelnen Fällen zum Tode, ohne dass der letztere durch die Grösse der Blutung zu erklären wäre; wahrscheinlich handelt es sich dabei um reflektorische Herzlähmung, einen Bauchshock, welcher durch Läsion des Plexus coeliacus und des Ganglion semilunare bedingt ist. Die übrigen Sektionsbefunde sind in solchen Fällen vollkommen negativ. In Zuständen allgemeiner cy an otischer Induration, wie sie namentlich im Gefolge von Herzhypertrophie, besonders bei Potatoren eintritt, findet man das Pankreas zwar nicht cyanotisch, aber von auffallend derber Konsistenz, was wohl auf eine Zunahme seines interstitiellen Bindegewebes (siehe pag. 13 und 123) zu beziehen ist. Entzündungen. Unter ähnlichen Verhältnissen wie die trübe Schwel- lung kommt auch eine parenchymatöse Entzündung im Pankreas vor, welche neben den Veränderungen der Drüsenelemente eine entzündliche Hyperämie des Organs erkennen lässt. Eiterige Entzündungen können von der Umgebung her auf das Pankreas übergreifen oder metastatisch in demselben auftreten; ersteres kommt besonders von Magengeschwüren her zu stände; dass bei F e 11- ge web snek rose Eiterungen durch eine Infektion der abgestorbenen Herde vom Darm her zu stände kommen können, wurde bereits erwähnt. Bei der indurierenden Entzündung des Pankreas findet man, analog wie in anderen drüsigen Organen, neben einer Atrophie der drüsigen Teile eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes, Prozesse, welche zur Verkleinerung und Schrumpfung des Organes führen. Ein solcher Prozess wird auch öfters im Laufe der Tuberkulose und der Lues beobachtet. Uber die Beziehung des Pankreas zum Diabetes mellitus (siehe pag. 259). Bei „Diabeti- <ier ,,diabetischen Atrophie" des Pankreas handelt es sich nach Hansemann um Atrophie" einen interstitiellen Entzündungsprozess, Avelcher mit der Granularatrophie der Nieren und anderer Organe Analogien aufweist. A^on der gewöhnlichen „kachektischen" Atrophie des Pankreas unterscheidet sich diejenige bei Diabetes durch verschiedene Merkmale: bei der diabetischen Atrophie kommt zum Schwund der Drüsenelemente die Wucherung des