E. Metastase und Embolie. 39 Von Fremdkörpern sind es unter anderen auch ins Blut gelangte Luft- ^^jj^^'^^ blasen, die innerhalb des Körpers verschleppt werden; auf diese Weise ent- steht die sogenannte Luftembolie. Da der Druck in den grossen Venen- stämmen wenigstens zeitweise negativ ist, wird bei Verletzungen solcher nicht selten Luft in sie eingesaugt, und gelangt in den rechten Ventrikel, wo sie mit dem Blut eine schaumige Masse bildet. Man sieht in solchen Fällen, wenn man das Herz nach Unterbindung seiner Gefässe unter Wasser eröffnet, die Luftblasen aus demselben aufsteigen. Die Schwierigkeit, die Luft auszutreiben nimmt die Arbeit des rechten Ventrikels so sehr in Anspruch, dass nach kurzer Zeit oder auch noch nachträglich, nachdem die Austreibung der Luft mehr oder weniger vollkommen gelungen ist, durch Herzschwäche ein tödlicher Ausgang er- folgen kann; im letzteren Falle findet man keine Gasblasen mehr im Blut, sondern bloss die allgemeinen Erscheinungen der venösen Stauung und des Erstickungs- todes: dunkles flüssiges Blut, starke Füllung der Venen, besonders in den Bauch- organen, Ekchymosen an verschiedenen Organen, Lungenödem. Ob die Ent- fernung der in den rechten Ventrikel gelangten Luft gelingt, hängt ausser von ihrer Menge vor allem au(;h noch von der Beschaffenheit des Herzens selbst ab. Geringe Luftmengen werden meistens ohne Schaden spurlos resorbiert. Auf Entwickelung von Gasblasen aus dem Blut beruhen die Erkrankungen, welche sich bei Arbeitern in sogenannten Caissons, (beiBrückenbauten) unter stark vermehrtem Luftdruck, sowie bei Tauchern einstellen und ebenfalls raschen oder später erfolgenden tödlichen Ausgang herbeiführen können. Man kann hier ausser im Herzen eine Überschwemmung des ganzen Gefässsystems mit Gas- blasen vorfinden. Der Tod erfolgt durch Steckenbleiben der Luft im rechten Ventrikel resp. in der Lunge. Auch vom Uterus aus kann bei Verletzungen, besonders im Lauf von Geburten, eine Aufnahme von Luft in die eröffneten Venenlumina stattfinden und raschen Tod veranlassen. Es darf jedoch bei der Beurteilung solcher Fälle nicht vergessen werden, dass durchaus nicht jeder Befund von schaumigem Blut im Herzen auf Luftembolie oder Entwickelung von Gasblasen im Blute bezogen werden darf; schon bei der Sektion gelangt Luft leicht durch die eröfiheten Halsvenen in die Venen des Gehirns, in denselben leicht verschiebbare, reihenförmig gelegene Bläschen bildend ; ausserdem finden wir schaumiges Blut im Herzen, sowie in Ge- fässen als Folge der Fäulnis und durch Einwirkung bestimmter Bakterienarten, von denen ein Teil vielleicht schon bei Lebzeiten oder in der letzten Zeit vor dem Tode eine Gasentwicke- lung in den Organen (Schaumleber) hervorrufen kann. (Vergl. Kap. V.) Besonders häufig sind Pigmente Gegenstand der Metastase auf dem Lymph- Pigment- weg, sowohl anorganische, durch die Haut oder die Atmungsorgane aufgenommene, wie im Körper selbst entstandene; gerade sie werden häufig durch Phagocyten verschleppt. Von organisierten Fremdkörpern sind tierische und namentlich pflanz- Parasiten, liehe Parasiten zu nennen, welche teils von der Einbruchsstelle aus weiter ge- tragen werden, teils von der Stelle ihrer Entwickelung wieder sekundär, oft auf komplizierten Wegen sich verbreiten. So smd Fälle bekannt, wo von einem Leberechinokokkus nach Perforation in eine Lebervene Teile in den rechten Vorhof und durch ein offenes Foramen ovale in einen Bezirk des grossen Kreis- laufes gelangten. Durch Metastase gewisser pflanzlicher Parasiten kommen mul- tiple Abscessbildungen über den ganzen Körper verbreitet zu stände vergl. Pyämie, Kap. V). •