A. Erkrankungen des Blutes. 273 -•«Cr Fig. 149. Lymphatische Leukämie (-y^). Die roten Blutkörperehen rosarot, die -weissen Blutkörper- chen fast alle einkernig mit blautingiertem Kern, die meisten derselben sehr klein (Färbung mit Hämatoxylin - Eosin. (Nach Eieder, Atlas der klinischen Mikroskopie des Blutes.) ändemngen der lymphatischen Organe (Lymphdrüsen, Milz, Knochenmark) anschliesst und ein Auftreten der farblosen Elemente nicht nur in vermehrter Zahl, sondern auch in anderem Mengenverhältnis aufweist. Es zeigen hier gerade die normal ^ spärlicher vertretenen, meist mit ^ einfachem Kern versehenen Ele- mente eine starke Vermehrung ^ - (Fig. 149 und 150). Je nachdem eine Hyperplasie der Lymph- drüsen oder der Milz oder des Knochenmarkes vorhanden ist und deren Elemente in vermehrter Menge ins Blut übergehen, unter scheidet man eine lymphatische, eine lienale und eine myelo- gene Form der Leukämie, von denen die beiden letztgenannten meist kombiniert vorkommen. Bei der sogenannten lym- phatischen Leukämie sind die in vermehrter Menge auftretenden farblosen Elemente wesentlich kleine, mit einfachem, rundhchen Kern versehene Formen, wie sie in den Lymphdrüsen gebildet werden. Hier findet sich in der Regel eine Hyperplasie der Lymph- drüsen (vergl. Kap. II). Häufiger kommt die lienal- myelogene Form der Leukämie vor. Bei ihr sind Milz und Knochenmark Sitz der Hyper- plasie (vergl. diese Organe). Bei dieser Form treten im Blut reich- liche eosinophile Zellen und grosse, einbis zweikernige Zellen auf, welche den Pulpa-Zellen der Milz, respektive den Zellen des Knochenmarkes („Myelo- cyten") gleichen, und einen viel grösseren Zellleib haben, als die gewöhnlichen Lymphocyten (vergl. Fig. 76); daneben zeigen sich auch kernhaltige rote Blutkörperchen, Erythroblasten, und sogenannte Mast- Lymphati- sche Form. 0 Lienal-mye- logene Form. *3 Fig. 150. Gemischte Leukämie (Myelämie) (^yÄ). Kote Blutkörperchen rosarot, links von der Mitte ein kern- haltiges rotes Blutkörperchen; die meisten weissen Zellen einkernig, viele derselben auffällig gross, mit grossem plum- pen blauem Kern. Daneben Leukocyten mit polymorphen Kernen. Im Gesichtsfeld drei eosinophile Zellen m'it dunkel- roter Körnung des Zellleibes. (Hämatoxylin-Eosin). Nach Rieder (1. c).