C. Darmkanal. 405 Der chronische Darmkatarrh der Kinder führt zu hochgradiger allgemeiner Herabsetzung des Ernährungszustandes; besonders auöallend sind die T r o c k e n h e 11, Blässe und Schlaff- heit der Haut, auf welche auch das greisenhafte Aussehen des Gesichts zurückzuführen ist, die Atrophie aller Organe, insbesondere auch der Muskeln, der vollkommene ScIim-und des Fettgewebes. Das Abdomen findet man eingesunken oder auch durch M e teo rism u s des Darmes stark aufgetrieben. Einen häufig beim chronischen Darmkatarrh der Kinder vor- kommenden Befund stellen katarrhalische Pneumonien und Atelektasen in der Lunge dar und offenbar genügen bei derartig herabgekommenen Individuen schon ganz geringe und verhältnismässig wenig ausgebreitete Affektionen dieser Art, um neben der Darmerkrankung den Tod herbeizuführen, Cholera asiatiea. Die asiatische Cholera ist eine, in unseren Gegen- den zeitweise e p i d e m i s c h, in Indien endemisch auftretende Infektionskrank- heit, welche im wesentlichen in einer heftigen katarrhalischen Entzün- dung des Darmes mit Abscheidung enormer Mengen diarrhoischer Flüssigkeit besteht. Der Sekti onsbef und ist je nach dem Stadium der Erkrankung, in welchem der Tod eingetreten war, ein verschiedener. In der ersten Zeit, zur Zeit des eigentlichen Choleraanfalles (Stadium algidum), zeigt sich figldimT der Darm reichlich mit dünnflüssigem, „reiswasserähnlichem", geruchlosem Inhalt von weisslicher Farbe erfüllt; in der Flüssigkeit finden sich reichlich flockige Massen von Schleim, in denen die Kommabacillen in oft enormer Menge nachzuweisen sind. Besonders die Schleimhaut des Ileums ist stark gerötet und geschwellt, anfangs auch mit einer zähen Schicht von glasigem Schleim bedeckt. Manchmal zeigt die Mukosa auch mehr oder minder zahlreiche kleine Blutungen; die Follikel des Darms sind ziemlich stark geschwellt, von grauer bis grauroter Farbe. Durch Platzen derselben kann es zur Bildung kleiner Geschwüre kommen. Meistens ist der Dickdarm Aveniger affiziert und kann w^ohl auch ganz frei bleiben. Mikroskopisch zeigen sich die Erscheinungen eines heftigen Darmkatarrhs mit starker Infiltration der Schleimhaut. An das Stadium algidum kann sich bekanntlich ein Stadium einer heftigen Allgemeininfektion anschliessen, das sog^. Choleratyphoid; tritt der Tod in choiera- . ... J 1 ' typhoid. diesem Stadium ein, so ist der Befund im Darm ein anderer und oft fast voll- kommen negativ. Die Hyperämie der Schleimhaut ist grösstenteils oder ganz zurückgegangen, die Mukosa erscheint blass, oder durch die stattgehabten Hämor- rhagien schiefrig verfärbt. Der Inhalt ist wieder mehr oder weniger gallig ge- färbt, nicht mehr so dünnflüssig und im Dickdarm können sich sogar wieder feste Kotballen vorfinden. In manchen Fällen schliessen sich freilich an die Affektion der Darmschleimhaut diphtheritische Verschorfungen an, welche zur Bildung tiefer Ulcerationen Veranlassung geben und auch wohl blutige Massen entleeren. Neben den Darmveränderungen ist die wichtigste Erscheinung der Cholera eine hochgradige Ein dick ung des Blutes, welche sich als Folge der massen- haften Flüssigkeitsentleerungen einstellt und jedenfalls an dem Entstehen der allgemeinen Erscheinungen der Erkrankung wesentlich mit beteiligt ist. Ausserdem aber handelt es sich bei letzteren w^ohl auch um Wirkung toxischer Produkte, die von den Erregern der Cholera produziert werden und noch durch ihre Resorption eine allgemeine Vergiftung des Körpers zur Folge haben.