Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Handbuch der Medicinischen Gymnastik von Dr. med. Anders Wide, Dozent der medizinischen Gymnastik und Orthopädie, Direktor des gymnastisch-orthopädischen Instituts zu Stockholm. Mit 1 Titelbild und 94 in den Text gedruckten Abbildungen. Preis: M. 11.—. Lange bestand schon der "Wunsch, dass von berufener Seite ein neues Lehrbuch entstehen möge. — Kaum konnte sich ein geeigneterer Mann finden als Wide, der seit langer Zeit als Direktor des gymnastisch-orthopädischen Institutes zu Stockholm fungirt, der über ein grosses klinisches Material verfügt und gleichzeitig: als anerkannter Lehrer thätig ist, so dass ihm die Bedürfnisse der Lernenden wohlbekannt sind. Wer je sich mit dem Studium der so überaus interessanten schwedischen Gymnastik näher befassen wird, wird das vorlrefFüche Buch Wide's nicht entbehren können. Dr. V. Frankl-Hochvmrt i. d. Wiener Klinischen Rundschau. Wide, einer der hervorragendsten Vertreter der schwedischen Heilgymnastik, hat in dem vorliegenden Werke in ausführlicher und fesselnder Weise den beutigen Standpunkt der medizin. Gymnastik dargestellt und ihre Anwendungsweise so beschrieben , wie sie in Schweden mustergültig ausgeübt wird. Nach einem einleitenden Kapitel über die Eintheilung der Gym- nastik folgt eine sehr eingehende Schilderung der gymnastischen Bewegungen, die durch wohlgelungene Abbildungen erläutert werden. In den folgenden Kapiteln wird die Anwendung der Gymnastik bei den einzelnen Krankheitsgruppen abgehandelt und theil- weise durch Krankengeschichten illastrirt. Das Studium des Baches kann einem Jeden, der sich für schwedische Heilgymnastik interessirt, auf's Wärmste empfohlen werden. Professor Dr. Hoffa i. d. Zeitschrift f. orthopädische Chirurgie. Lehrbuch der Schwedischen Heilgymnastik unter Berücksiclitiguiig der Herzkrankheiten. Mit 114 Abbildungeo, 100 UebuDgen und 40 Rezepten. Von Dr. med. H. Hughes, Arzt in Bad Soden. zz=:: Preis M. 6.—.