A. ReparationsVorgänge. 83 auch an den Epidermoidalgebilden, Haaren und Nägeln. Etwas Ähnliches finden wir auch an den Lieberkühn'schen Krypten des Darmes sowie an den Talgdrüsen, wo das Sekret durch Degeneration der Zellen selbst geliefert wird, während in der laktierenden Mamma meist nur Teile von Zellen zu Grunde gehen und in die Milch übertreten. Ausser an Epithelien spielt sich eine physiologische, durch fortwährenden Verlust bedingte Regeneration auch an den Elementen des Blutes ab; die Lebensdauer der einzelnen roten Blutkörper- chen ist eine verhältnissmässig kurz bemessene und somit ist das Bedürfnis einer fortwährenden Neubildung solcher gegeben, welch letztere, beim Erwachsenen wenigstens, ausschliesslich im Knochenmark sich zu vollziehen scheint. Auch weisse Blutzellen gehen permanent durch Austritt an die Schleimhautober- flächen, namentlich über follikulären Apparaten, verloren und werden in den Keimcentren der Lymphdrüsen und den Follikeln der Milz und des Darmes und dem Knochenmark ersetzt. End- lich wäre hier die Regeneration der Samenfäden seitens der Spermato- blasten anzuschliessen. Fig. 38. Fibrilläres Bindegewebe mit Zellen und Fasern. Nach Leydig. Man erkennt in den Fibrillenbündeln die einzelnen Fibrillen, zwischen den ersteren Spalten. Fig. 39. Kapillargefässbildung (--f—). Nach Arnold. a, cfi, «2, 03 Sprossen, 6, in Verbindung getretene Sprossen, c, Cj ausgebildete junge Kapillaren. Auch unter pathologischen Verhältnissen entstandene Verluste werden unter den genannten Bedingungen im allgemeinen leicht ersetzt; indes finden sich hier schon erhebliche Verschiedenheiten an den einzelnen Gewebsarten. An Schleimhäuten sehen wir nach Ablauf eines Katarrhs eine rasche Regenera- tion der Epithelien vor sich gehen. Beobachtungen am Menschen und Tier- versuche lehren, dass auch in der Niere eine vollkommene Regeneration der Epithelien möglich ist, wenn der Verlust eine gewisse Ausdehnung nicht über- schritten hat. Noch günstiger liegen die Verhältnisse in der Leber, wo sogar 6*