Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 444 eine solche sehr häufig dadurch zu stände, dass infolge des herabgesetzten Stoff- wechsels das Fett nicht weiter oxydiert wird Fett- Eine fettige Degeneration der Leber entsteht bei gewissen Blut- tioii. krankheiten, so z. B. der perniciösen Anämie, und besonders bei Ver^iftiiiig^eii Arsenik oder Phosplior, mit manchmal auch bei 8 c Ii w a m m- vergiftung. Sie ist ferner die anatomische Grundlage der als akute gelbe l.eberatro- plüe bezeichneten, waln-schein- lich infektiösen Erkrankung, die auch in anderen Organen degenerative Erscheinungen hervorruft und in der Regel im Verlauf weniger Tage, höch- stens Wochen, zum Tode führt. In der Leber zeigt sich dabei eine rasch verlaufende, parenchymatöse Degeneration des Gewebes, weiche einen Zerfall der Leber- zeilen zu einem, aus Eiweisskörnchen und Fettkörnchen bestehenden Detritus herbeiführt. So lange die Zellen noch nicht völlig zerfallen sind, oder doch die Zerfallsprodukte noch an ihrer Stelle angehäuft liegen, hat das Organ eine diffus gelbe Farbe, welche durch den gleichzeitig auftretenden Ikterus mehr und mehr in eine ockergelbe übergeht. Lidern immer mehr Zellkomplexe zu Grunde gehen, nimmt das Organ stark an Volumen ab, wird auffallend weich und schlaff und erhält dünne, scharfe Ränder; die nur mehr mangelhaft ausgefüllte Kapsel wird schlaff und gerunzelt. Nun treten an der ockergelben Schnittfläche und Ober- fläche rot gefärbte Streifen und Züge auf, die rasch an Grösse zunehmen, teil- weise konfluieren und der Leber ein rot und gelb geflecktes, buntes Aussehen verleihen. Dieselben sind gegenüber den gelben Teilen etwas ein- gesunken und bilden anfangs vertiefte, rote Inseln auf gelbem Grund; später können sie so sehr an Ausdehnung zunehmen, dass nur mehr einzelne Inseln gelben Gewebes übrig bleiben und auch diese schliesslich vollständig verschwinden. Diese roten Flecken entstehen dadurch, dass an solchen Stellen das Leber- parenchym nicht bloss vollständig zu einem Detritus zerfallen, sondern letzterer auch durch den Lymphstrom -resorbiert worden ist. Was noch übrig bleibt, ist das hyperämische und mit Blutungen durchsetzte Grundgewebe der Leber, Binde- gewebe, Gefässe und Kapillaren, weiche den roten Stellen ihre Farl^e verleihen, indem dieselbe an ihnen nicht mehr von dem fettigen, gelben Parenchyni verdeckt wird; die roten Stellen entsprechen also dem höchsten Grade der Degeneration, dem fast spurlosen Verschwinden des Parenchyms, an dessen Stelle höchstens ^) Ein geringer Grad der Fetteinlagerung findet sieh physiologisch und als perio- discher Zustand zur Zeit der Verdauung; hier bleibt aber die Fetteinlagerung auf eine schmale Eandzone der Acini beschränkt. Akute gelbe Leber-Atro- phie. Q, Q o ö 9 Fig. 209 a. Leberzellen ijn Zustande der Verfettung (-j-). Links drei Zellen mit Fetttropfen (Infiltration). Eechts fettige Degeneration (Zerfall der Zellen mit Detritiisbildung).