479 A. Erkrankungen der Niere. blassgelbe Farbe der Rinde von det begleitenden Fettdegeneration der Harnkanälchen, zum Teil von der Anämie der Rinde her. Von der hellen, fleckigen Farbe der letzteren sticht meist sehr deutlich die blassrote bis dunkel- rote Marksubstanz ab. Die amyloide Entartung der Niere kommt nicht selten neben chronischen entzündlichen Vorgängen in derselben vor, und ist dann wohl die Ent- zündung als ursächlicher Prozess, mindestens als für die Amyloiddegeneration disponierend anzusehen. Es kommen aber auch Fälle vor, wo die Amyloid- en tartung primär aus den bekannten Ursachen (kachektische Zustände, nament- lich bei bösartigen Tumoren, Tuberkulose, Malaria etc.) an verschiedenen Organen, darunter auch in der Niere auftritt. Glykogendeg^eneration findet sich an den Epithel ien der Niere öfters ^egenera- bei Diabetes. Verkalkung; betrifft in der Niere öfters nekrotisch gewordene Epithelien Verkalkung, und Glomeruli, namentlich auch in embolischen Infarkten, wo sie ziemlich früh- zeitig sich einstellen kann. Nekrose tritt — abgesehen von den oben erwähnten embolischen und ^^^ekrose. thrombotischen Infarkten — in fleckiger Ausbreitung auf im Verlaufe mancher Entzündungen, bei Vergiftungen (besonders mit chlorsaurem Kali (s. pag. 270) und chromsauren Salzen) endlich in der Umgebung der Harnsäureablagerungen bei Arthritis urica („Gichtnekrosen") und bei Diabetes. Die nekrotischen Epi- thelien verlieren zuerst ihre Kerne und werden dann zu hyalinen Schollen oder körnigen Massen, die schliesslich abgestossen werden oder verkalken. Atrophische und indurative Prozesse. Nachdem wir schon im Vorhergehenden mehrfach dem Auftreten herd- förmiger Atrophien der Nieren Substanz als Folge degenerativer und ent- zündlicher Affektionen begegnet sind, fassen wir in diesem Abschnitt solche Formen zusammen, bei welchen die Niere eine Verkleinerung ihres Gesamt- volumens erleidet, also jenen Zustand darbietet, den man als Nieren- schrumpfung bezeichnet. Ebenso wie in anderen Organen kommt auch in der Niere eine einfache Einfache 4 . ... . Atrophie. Atrophie vor, welche sich in Verkleinerung ihres Gesamtvolumens sowohl, wie auch der einzelnen Gewebsbestandteile äussert. Sie findet sich als Teil- erscheinung allgemeiner Atrophie bei kachektischen Erkrankungen, bei Inanition und zum Teil auch bei der Altersatrophie, welch letztere freilich in den meisten Fällen kompliziertere Verhältnisse darbietet (s. unten). In den meisten anderen Fällen ist die Verkleinemng der Niere keine At?opifie' gleichmässige, sondern einerseits betrifft die Atrophie in besonderem Grade die Rindensubstanz, anderseits tritt sie auch in dieser meistens in unregelmässiger, fleckiger Weise auf; so kommt es nicht nur zu einer Verschmälerung der Rinde im ganzen, sondern auch zu mehr oder minder zahlreichen Eintiefungen der Nieren-Oberfläche, welche den Stellen der stärkeren Atrophie entsprechen, und zwischen denen, je nach ihrer Zahl und Tiefe, bald grössere und flachere,