Kap. III, Progressive Prozesse. 114 und die eines reeidivierenden, raschen Umsichgreifens. Der abgestorbene Eiter wird in ähnlicher Art, wie fibrinöse Exsudate teilweise resorbiert, zum andern Teil wenigstens von vaskularisiertem Gewebe durchwachsen und einge- kapselt. Zwischen den parietalen und visceralen Blättern der serösen Häute bilden sich auch hier bin de ge web ige Adhäsionen, welche beide aneinander fixieren; oft auch entstehen dicke, bindegewebige, nicht selten später verkalkende Chronische Schwarten. Auch hier findet man chronische, öfters recidi vieren de Pro- Eiterungen in serösen zcssc, WO in schon ab2;ekapselten Höhlen von neuem floride Eiterung; entstehen Höhlen. . ö r ^ ö und die schon gezogenen Grenzen noch einmal durchbrechen kann, oder inner- halb derselben beschränkt bleibt und stetige purulente Absonderung in die abgesackten Hohlräume hinein bewirkt. Beispiele hiefür werden wir bei der chronischen eiterigen Pleuritis und Peritonitis finden. Alle praktisch v o r k o m m ende n, heftigeren Eiterungen sind durch Bakterien bedingt und das verleiht ihnen eine gewisse grössere Persistenz, da die Entzündungsursache sich fortwährend reproduziert (vergl. Kap. V). Alle diese Formen können progressiv fortschreiten und die zur Gewebsbildung ten- dierende Reaktion der Umgebung vernichten. Ausserdem kommt jedoch der deTEfferunfEntzündung noch eine weitere wichtige Art der Ausbreitung zu wege^der ^^^^^^ ^^^^ Fähigkeit auf metastatischem Wege auch andere ganz entfernt uSmboiie ü^^g^nde Köpcrtcile zu befallen. Es geschieht das durch metastatische Ver- schleppung der Eiterbakterien, die auf dem Lymphwege und dem Blut- wege vor sich gehen kann. Durch die Lymphgefässe gelangen die Bakterien zuerst in die Lymphdrüsen und rufen in diesen meist Abscedierungen hervor. Auch auf dem Blutwege können Kokkenhaufen verschleppt werden und in anderen Kapillargebieten sich ansiedeln oder die Metastase geschieht durch Thrombose und Embolie. Wir haben im obigen^) nur solche Thrombosen und Embolien betrachtet, w^elche frei von irgend welchen Nebenwirkungen waren; vielfach anders ge- stalten sich die Verhältnisse, wenn ein Thrombus pathogene Mikro- organismen enthält, oder unter Einwirkung solcher zu stände gekommen ist. In entzündeten Geweben kommt es sehr leicht zur Bildung von Thromben, namentlich wenn eine eiterige Entzündung die Gefässwand selbst lädiert. Solche Eiterige Er-Thromben haben eine viel o^rössere Neieiunsr zur Erweichung, indem sie weichung ö ö & o' Thromben ^^^^^^ eiterig zerfallen; es ist daher von ihnen aus viel eher Gelegenheit zur Weiterverschleppung kleiner Partikel auf dem Wege der Embolie gegeben. Bleiben Stückchen solcher Thromben an irgend einer Stelle des grossen oder des kleinen Kreislaufes stecken, so entfalten auch dort die mitgeführten Mikro- organismen ihre spezifische • Thätigkeit, wobei es gar nicht notwendig ist, dass der Embolus eine Endarterie verstopft; das einfache Haftenbleiben an irgend einer Stelle genügt, um an derselben eine metastatische Infektion hervor- zurufen. Von eiterig erweichten Thromben werden leicht auch sehr fein zer- stäubte Teile losgerissen, welche erst in den kleinsten Gefässverzweigungen stecken bleiben. Es bilden sich daher bei infektiösen Embolien viel unregel- i) pag. 25 fF. und 33 fF.