547 B. Dura ruater. teils grössere und kleinere, unregelmässig gestaltete, in der Dura selbst, besonders in der Hirnsichel liegende Knochenplatten. Ausser den knochenbildenden kommen auch fibröse produktive ^^*^Ent-^^^ Entzündungen an der Innenfläche des Schädeldaches und der Dura spinalis vor, welche oft zu Verwachsungen mit den Meningen führen und vielfach dem danniter liegenden Centrainervensystem einen gewissen Schutz gegen das Ubergreifen destruk- tiver Vorgänge verleihen. Die sogenannte Pachymeiiiii^itis cervicalis liypertrophica beruht ^'i^if g*i^i^"^e'r- einer mit starker fibröser Wucherung einhergehenden chronischen, meist ^^i'ch ^^J^Jj^^^^y- Lues hervorgerufenen Meningitis, durch welche das Mark von einem dicken Ring fibrösen Gewebes umschlossen worden und die Erscheinungen der Kom- pression smyelitis aufweisen kann. Die Dura beteiligt sich an dem Wucherungs- vorgang, stellt aber nicht den primären Ausgangspunkt des Prozesses dar. Tuberkulose. Die Tuberkulose ergreift in seltenen Fällen die Dura Tuberku- lose. mater des Gehirns, relativ häufig dagegen tritt sie an der Dura spinalis im Gefolge von Wirbelkaries auf. Sie bildet fungöse, graurote bis gelbliche, schwammige, teilweise verkäsende, in grösserer oder geringerer Ausdehnung aber in derbes fibröses Gewebe sich umwandelnde Auflagerungen; ähnliche Prozesse entwickeln sich auch im Gewebe der Dura selbst, und sehr häufig stellen sich auch in den weichen Häuten fibröse Verdickungen und Verwachsungen ein. An der Innenfläche der Dura finden teils fibrinöse Ausscheidungen statt, teils treten miliare Tuberkel, seltener zusammenhängende tuberkulöse Massen auf. Im Gegensatz zu den tuberkulösen Affektionen treten die syphilitisclien viel häufiger an der Dura cerebralis als an der des Rückenmarks und öfter als primäre Erkrankimg auf. Jedoch findet man auch am Schädel nicht selten den Ausgangspunkt im Knochen oder den Meningen gelegen und die harte Hirnhaut erst sekundär erkrankt. Dem Tertiärstadium der Syphilis angehörend bildet die Lues der Dura teils diffuse, infiltrierende Entzündungen, teils mehr cirkumskripte, gummöse Granulationsgeschwülste, welche beide meistens ihren Ausgang in fibröse oder von käsigen Herden durchsetzte, narbige Schwarten nehmen und zu Verwachsungen der Dura mit dem Schädeldach und den Meningen zu führen pflegen. Die Gefässe zeigen die Veränderungen der syphilitischen Arteriitis (pag. 295). Von der harten Hirnhaut aus kann auch ein Ubergreifen des gummösen Prozesses auf das Schädeldach oder die Meningen stattfinden. Von Neubildungen kommen an der Dura besonders Sarkome und Tumoren. Endotheliome („Fungus durae matris") vor; letztere gehen von den Endo- thelien der Lymphgefässe aus. Beide können sowohl nach aussen den Knochen durchbrechen, als auch nach dem Gehirn zu wachsen und dann die Erscheinungen der Hirntumoren (Erhöhung des intrakraniellen Druckes) hervorrufen.