63 B. Degenerationen. in amorphen oder krystallinischen Massen ab. Aus solchen bestehen auch die bei der Gicht auftretenden Tophi (Gichtknoten). Indem Bestandteile physiologischer Sekrete oder Exkrete ans der sie in Lösung haltenden Flüssigkeit ausfallen, kommt es zur Bildung von sogenannten Konkrementen; es kann dieselbe stattfinden, wenn die Konzentration der Flüssigkeit zunimmt; so findet man bei steigender Konzentration des Harnes in demselben reichliches Sediment vonUrateu; ferner dann, wenn infolge abnormer Zusammensetzung des Sekrets die Löslichkeits- verhältnisse sich ändern (Gallensteine). Endlich können die ausgeschiedenen Konkre- mente von einer abnormen Beimischung zum Blute herstammen, wobei z. B. Gallen- farbstoft in's Lumen der Harnkanälchen sich ausscheiden kann. In vielen Fällen findet die Konkrementausscheidung in Form einer Anlagerung au Fremdkörper statt, welch letz- tere nicht selten in konzentrischer Schichtung von ihr umgeben werden. Die einmal aus- geschiedenen Konkremente geben vielfach ihrerseits Anlass zu neuen Niederschlägen, auch von solchen anderer Stoffe, so dass gemischte Ablagerungen entstehen. Am häufigsten sind die Konkremente in den Gallen wegen und der Gallenblase, Gallen- dann in den Harnwegen, seltener im Pankreas, in den Speicheldrüsen etc. steine. Konkremente, welche im Lumen der Harnkanälchen ausfallen, bilden in denselben Harnkon- die sogenannten Konkrementinfarkte und Pigmentinfarkte; sie liegen teils in den Kapselräumen der Malpighi'schen Köri^erchen, teils in dem Lumen der Tubuli contorti, grössten- teils aber in den geraden Harnkanälchen der Markkegel, in diesen verschieden ge- färbte Flecken und Streifen bildend, die meist deutlich gegen die Papille zu konvergieren. Die StolFe, welche solche Konkrementinfarkte^ bilden, sind Harnsäure (bei Neugeborenen), Kalk, Hämoglobin und Bilirubin (Hämatoidin). (Näheres siehe Kap. VI und im speziellen Teil.) 10. Pigmentierungf. Viele Stellen des Körpers zeigen schon in der Norm einen mehr oder Normale weniger grossen Gehalt von in Zellen eingeschlossenem oder diffus verteiltem ^^s™^"*® Pigment, dessen einzelne Partikel eine an verschiedenen Stellen verschiedene, zwischen schwarz, gelbbraun und einem helleren Gelb schwankende Farbe aufweisen. So findet sich normal dunkles Pigment, Melanin, in der Haut und zwar in dem Rete Malpighii der Epidermis, im Auge in der Chorioidea, der Sklera und der Netzhaut; ein gelbbraunes Pigment, Hämofuscin, in Mus- kelfasern, sowie in vielen Drüsen. Dazu kommen noch Farbstoffe des Fettes, Lipoclirome, Pigmenthaufen in den Ganglienzellen u.a. Die Anhäufung dieses physiologischen Pigmentes ist auf die Thätigkeit der Gewebszellen selbst zurückzuführen, von denen man annehmen darf, dass sie mit dem Blute zuge- führte Stoffe zu Pigment verarbeiten. Welcher Art diese Stoffe sind, ist noch nicht mit Sicherheit bekannt, möglich ist es jedenfalls, dass ein Teil derselben dem Farbstoff des Blutes entnommen ist. Auch unter physiologischen Verhältnissen kommt eine Verstärkung der Pigmentierung vor. Hieher gehört z. B. die stärkere Pigmentierung der Haut, besonders an der Mammille und in der Linea alba, während der Gravidität, auch das sogenannte Chloasma uterinum. Die hauptsächlichsten Quellen pathologischer P i g m e n t i e r u n g sind dreierlei; Zunahme von physiologisch vorhandenem Pigment, Pig- mentbildung aus Blutfarbstoff und solche aus Gallenfarbstoff. Yon grosser Bedeutung für die Beurteilung der Genese eines Pigmentes ist der etwaige Eisengehalt derselben, weil aus solchem eine direkte oder indirekte Herstammung des Pig-