E. Erkrankungen des Peritoneums. 463 Metastatisch tritt eine, meist eiterige Peritonitis bei Prämie, Typhus und anderen Infektionskrankheiten auf. Am häufigsten ist die Peritonitis von anderen Organen der Bauchhöhle her fortgeleitet und richtet sich dann in ihrem Charakter nach dem des ursprünglichen Entzündungsherdes. Die hauptsächlichsten Ausgangspunkte sind Entzündungen der Genitalien (Puerperalfieber, s. Kap. VIII.), des Darms (Typhlitis und Perityphlitis), oder entzündliche Prozesse an Leber oder Milz, endlich Wundinfektion (Laparotomie, Wunden der Bauch wand). Eine weitere Quelle ist die Perforation von Hohlorganen, besonders des Magens oder Darmes, in die Bauchhöhle bei Geschwürsprozessen, ulcerierenden Geschwülsten (Carcinom), traumatischen Zerreissungen, Gangrän der Darmwand (bei incarcerierten Hernien, Volvulus und Invagination des Darmes). Bei Perforation erfolgt der Tod entweder vor Ausbildung einer eigentlichen Peritonitis durch peritoneale Sepsis, d. h. durch Resorption der von den Fäulnisorganismen des Darminhalts produ- zierten Gifte, oder es entsteht eine jauchig-eiterige („fäkulente") „Perforativ- pe^f^o^nitf Peritonitis". Bezüglich der Prognose quoad vitam ist bei jeder Peritonitis die wichtigste Frage, ob sie abgegrenzt bleibt oder diffus wird. Diffus ist in der Regel die Perforativperitonitis, wenn nicht vorher schon Verwachsungen vor- handen waren, welche eine sofortige weitere Ausbreitung hindern. Cirkumskript sind zunächst alle Formen fortgeleiteter Bauchfellentzündung, vor pefSorüti^ allem die eigentlich fibrösen, produktiven, dann aber auch die exsudativen, wenn sie nicht allzu intensiv sind und sehr rasch fortschreiten; dann bilden sich in ihrem Umkreis gleichfalls fibröse Prozesse aus, die das Exsudat absacken und begrenzen. Es ist damit allerdings kein absoluter Schutz gegen allgemeine Peritonitis gegeben, denn immer kann der schützende bindegewebige Wall noch nachträglich durchbrochen werden. Sind von früheren Entzündungen her solclie Adhäsionen vorhanden oder entwickeln sich dieselben noch rechtzeitig bei drohender Perforation, so kann, wenn diese später trotzdem erfolgt, auch die Perforativ-Peritonitis abge- grenzt und ihr Exsudat abgesackt werden (vergl. als Beispiel die Typhlitis und und Perityphlitis, pag. 418 ff.). Tuberkulose. Für die Formen der Bauchfelltuberkulose gilt das gleiche Tuberku- lose. wie für die der Pleura, Es sind auch hier einfache Tuberkulose und tuber- kulöse Entzündung" aus einander zu halten. Erstere entwickelt sich selten primär, meist im Anschluss an Tuberkulose des Darmes, der Lymphdrüsen oder anderer Baucheingeweide, ferner bei allgemeiner Miliartuberkulose oder im Ver- lauf von Lungentuberkulose. Sehr häufig tritt sie cirkumskript auf. Die tuber- kulöse Entzündung ist eine eiterig-fibrinöse, häufig auch hämorrha- gische und meistens ebenfalls sekundären Ursprungs. Wie bei der tuberkulösen Pleuritis finden sich bei ihr Tuberkeleruptionen neben der Exsudation. Chro- nische tuberkulöse Entzündungen kommen in diffuser Ausdehnung oder cirkumskript vor und bew^irken häufig mannigfache Adhäsionen der Bauchein- geweide. In den bindegewebigen Strängen findet man oft Tuberkel oder auch grössere käsige Massen eingeschlossen. Cirkumskripte chronische tuber- kulöse Entzündungen entstehen am häufigsten im Anschluss an tuber- kulöse Darmgeschwüre und rufen teils Verdickungen der Serosa, teils Ver- wachsungen des Darmes mit seiner Umgebung hervor. Tumoren. Primäre Carcinonie, Sarkome und Endotlielkrebse des Tumoren. Bauchfells treten meist in diffuser, multipler Ausdehnung auf, indem sie zahl-