Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates, 426 teile, sowie andere den Bauchinhalt bildende Eingeweide eine Einklemmung und Nekrose. Die einzelnen Formen der Hernien. Dieses praktisch so wichtige Kapitel kann hier bloss in seinen Grundzügen besprochen werden. Eine ausführliche Darstellung desselben findet sich in allen Lehrbüeliern der Chirurgie und den meisten der topograi)hischen Anatomie, auf welche hiemit verwiesen werden soll. Für das Verständnis der hier in Frage kommenden Veränderungen ist die genaue Kenntnis der anatomischen Verhältnisse unerlässlich, und es mögen daher in den Lehrbüchern der Anatomie die Kapitel über die Anatomie der Leisten- gegend, der Bauchwand, des Sch e nk e 1 r i n ge s, des Nabels, die Verhältnisse beim Descensus testiculorum u. s, w. vorher nachgesehen Averden. Im folgcndou künnon wir bloss die wichtigsten Anhaltspunkte wiederholen. Die diesbezüglichen Figuren sind, mit freundlicher Erlaubnis des Verfassers, der Mono- graphie Grasers (die Unterleibsbrüche, Wiesbaden, Verlag von J. F. Bergmann) entnommen, welcher wir auch im Text im wesentlichen gefolgt sind. 1. Der Leistenbruch. Unter Leistenbrüchen versteht man Hernien, welche durch den äusseren Leisten ring (also oberhalb des Poupart'schen Bandes) aus der Bauch- wand hervortreten. Man unterscheidet äussere und innere Leistenhernien. In der Aponeurose des M. obliquus externus abdominis findet sich bekanntlich etwas nacli aussen vom Tuberculum pubicum eine schräge Spalte, Avelche durch verschiedene andere Fasern abgerundet und zum Teil nach vorne bedeckt wird. Die Öffnung ist manchmal so weit, dass man nach Einstülpung der Skrotalhaut die Fingerkuppe in dieselbe einführen kann. Äusserer Diese ovale Spalte ist der äussere Leistenring, Annulus inguinalis externus, aus Leistenring, -j^^ ^^.^^ beim Mann der Samenstrang, beim Weib das runde Mutterband hervor. Da die Muskelfasern des Obliquus internus und des Transversus, welche von den beiden äusseren Dritteln des Ligamentum Poupartii entspringen, von da horizontal medialwärts ziehen, während das genannte Band schräg nach innen und unten zum Tuberculum pubicum und zur Symphyse verläuft, so muss hier ein dreieckiger, von Muskeln freier Teil der Bauchwand entstehen, welcher nach oben von den genannten Muskeln, nach unten vom Ligamentum Poupartii und nach innen vom Rectus abdominalis begrenzt wird. An dieser Stelle besteht also die Bauchwand bloss aus äusserer Haut, subkutanem Gewebe, Aponeurose des Obliquus abdominis externus, Fascie und Bauchfell. Von dem lateralen Teil dieser Stelle tritt in der Richtung schräg nach unten und innen der Samenstrang (resp, das Ligam. rotundum) durch die Bauchwand und zum äusseren Leistenring heraus. Die vom Samen- strang mit seinen Gefässen und der ihn einhüllenden Fascie, welche eine Fortsetzung der Fascia transversa abdominis ist und nach abwärts in die Tunica vaginalis communis übergeht, Leisten- durchsetzte Strecke der Bauchwand heisst der Leistenkanal, ist aber unter normalen Verhältnissen nicht offen, sondern vollkommen von den durchtretenden Teilen aus- gefüllt und obliteriert. An der Stelle, wo der Sameustrang von innen her in die Bauchwand Innerer eintritt, ist der innere Leistenring. Uber demselben zeigt sich von innen eine grubige Fove^ainguT-J^i'^Senkung des Bauchfells, die Fovea inguinalis lateralis. Sie liegt nach aussen von "'^ralis^^^" ^^^^^ senkrecht aufsteigenden A rt e r i a e p i ga s t r i c a. Zum Verständnis der Leistenhernien muss aus der Ent w ick c 1 u ngsgesch ich t e noch folgendes hervorgehoben werden: Mit dem Durchtritt des Hodens durch den Leisten- kanal folgt auch das Bauchfell nach und zwar so, dass der Hoden in einer Ausstülpung des- selben gelegen ist, welche offen mit der Bauchhöhle kommuniziert. Diese Ausstüljiung ist Processus »^^^r Processus vaginalis peritonei, welcher durch den Leistenkanal gelit, innerhalb des- peritonei* selben obliteriert, um den Hoden aber die Tunica vaginalis propria bildet. Auch die Fascia transversa abdominis wurde l^eim Descensus testiculi vorgeschoben ; sie umschlicsst später den Hoden und Samenstrang zusammen als Tunica vaginalis communis; sie obliteriert ebenfalls im Bereich des Leistenkauals und geht im inneren Leistenring in die Fascia transversa abdominis über.