E. Tumoieu. 173 wir schon früher als Bestandteile des jungen Bindegewebes, des Granulation s- gewebes kennen gelernt haben (pag. 79 ff.): Kleinere und grössere Rundzellen, spindelige oder sternförmig verästelte Elemente, die zum Teil sehr lange Ausläufer aufweisen und von sehr verschiedener Grösse sein können; in manchen Sarkomen endlich kommen auch Riesenzellen in reichlicher Menge vor. Die Grundsubstanz der Sarkome ist in sehr wechselnder Menge vor- handen; bald ist eine solche fast gar nicht wahrzunehmen, so dass die Geschwulst ausschliesslich aus Zellen zusammengesetzt erscheint, bald erkennt man zwischen den letzteren eine spärliche, körnige oder faserige Masse; in wieder anderen Fällen endlich ist eine reichliche Zwischensubstanz und zwar in unregelmässig faseriger oder auch retikulärer Anordnung vorhanden. Fig. 66. Grosszelliges Sarkom (Epitlieloidzellensarkom Als wichtigen Bestandteil des Sarkoms haben wir endlich noch das fast immer sehr reichlich entwickelte GefässSystem desselben zu nennen; nament- hch in jungen, rasch w-achsenden Sarkomen schliesst sich die ganze Wucherung oft sehr deutlich an neugebildete Gefässe an. Eine besondere Eigentümlichkeit der letzteren ist es, dass sie meist eine sehr dünne Wand besitzen, welche keine weitere Differenzierung in einzelne Schichten zeigt; sie bestehen bloss aus einer Endothellage, welcher nach aussen die Sarkomzellen unmittelbar anliegen. Auch das äussere Verhalten der Sarkome zeigt wesentliche Verschieden- heiten; teils stellen sie knotige, ziemlich umschriebene Einlagerungen dar, namentlich wenn sie wesentlich aus derben Massen bestehen, teils bilden sie sehr bösartige, die Umgebung infiltrierende und kaum von derselben abgrenzbare Geschwülste, wie die weichen und zellreichen unter denselben, die auch von der meist markig aussehenden, grauroten oder weisslichen Schnittfläche einen reich-