Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 590 " Arthritis deformans. Arthritis ulcerosa sicca. Ai'thritis adhaesiva. durch Usur verloren gegangener Gelenkenden können sich durch gegenseitiges Abschleifen der jungen Knochenmassen eine Art neuer Gelenkköpfe bilden. Die niit den genannten Prozessen einhergehenden chronischen Gelenk- affektionen haben je nach dem Vorwiegen des einen oder anderen Vorgangs verschiedene Namen erhalten; doch gehen die einzelnen der gewöhnlich von einander unterschiedenen Formen vielfach in ein- ander über. 3. Man bezeichnet als Arthritis deformans die wesentlich mit starken Wucherungs- und Zerfallserscheinungen an den Gelenkenden, sowie Wucherungen an der Synovialis einhergehenden Formen, welche oft sehr starke Verunstaltungen der Gelenke zur Folge haben. Sie finden sich am häufigsten am Kniegelenk, Hüft- gelenk, dann an den Fin gergelenken. Tritt die Affektion an den Synarthrosen der Wirbelsäule auf, so bewirkt sie einer- seits durch Knochenschwund kyphotische .Verbiegungen der Wirbelsäule, während anderseits zwischen den einzelnen Wirbeln Ankylosen entstehen können. 2. Andere Formen chronischer Arthri- tis sind dadurch ausgezeichnet, dass sie fast keine Wucherungserscheinungen am Knochen und Knorpel, sondern nur regressive Veränderungen der Gelenk- enden mit fortschreitender Zerstörung der- selben aufweisen. Solche bezeichnet man als Arthritis ulcerosa sicca; sie finden sich ebenfalls vorzugsweise im höheren Alter und am häufigsten am Hüftgelenk (Malum coxae senile), ferner am Ellen- bogengelenk, dem Schultergelenk und der Wirbelsäule. 3. Als Arthritis adhaesiva bezeichnet man verschiedenartige Affek- tionen, welche ihren Ausgang in Verwachsung der Gelenkenden und Anky- losenbildung nehmen; zum Teil stellen derartige Formen Ausgänge anderer, akuter oder chronischer Gelenkaffektionen, namentlich auch eiteriger und tuberkulöser Entzündungen derselben dar, zum Teil aber entstehen sie auch selbständig und beginnen dann vielfach nach Art einer Arthritis pannosa (s. pag. 587), indem aus der Synovialis hervorgegangenes Granulationsgewebe über den Gelenkknorpel hinwuchert, denselben durchsetzt und schliesslich sub- stituiert. Eine adhäsive Arthritis ist auch die anatomische Grundlage eines grossen Teiles aller Fälle von sogenannter chronischer rheumatischer Arthritis („Arthritis pauperum"), welche namentlich im mittleren und jugendlichen Arthritit Fig. 253. deformans (am Femur).