462 Kap. IV. Erkrankungen des Verdanungsapparates. C. Erkrankungen des Peritoneums. Von den Erkrankungen des Bauchfells ist das meiste schon bei denen des Magen- darrakanals und der übrigen Baucheingeweide, sowie im allgemeinen Teil (pag. 101 flf.) erwähnt worden, so dass im folgenden nur mehr eine kurze Übersicht gegeben zu Averden braucht. Die Veränderungen haben auch so vielfache Ähnlichkeit mit denen der anderen serösen Häute, Perikard und Pleura, dass auch in dieser Beziehung zum Teil auf die betreffenden Kapitel verAviesen werden kann. Cirkulatioiisstöriiii^eii bestehen in aktiver oder passiver Hyperämie, Transsudation und Blutungen. Aktive Hyperämie entsteht als entzündliche oder durch plötzliches Nachlassen des intraabdominalen Druckes, wie das durch Entfernung von grossen Tumoren der Bauchhöhle oder Entleerung von reichlicher Flüssig- keitsanSammlung in derselben bewirkt wird. Die infolge venöser Stauung eintretende Transsudation in die Bauchhöhle Ascites, bezeichnet man als Ascites. Dabei findet sich die Flüssigkeit je nach ihrer Menge nur im kleinen Becken oder in der ganzen Bauchhöhle oder, bei vor- handenen Verwachsungen des Peritoneums, auch in abgeschlossenen Säcken desselben. Bei reichlichem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt. Die hauptsächlichsten Ursachen des Ascites sind allgemeine venöse Stau- ung und dann ist er in der Regel mit Hydrothorax und Hydroperikard ver- bunden, oder Stauung im Pf or tader kr eislau f (durch Lebercirrhose, Pfort- aderthrombose etc.). Blutungen treten, wie an der Pleura, in Form von Ekchy- mosen beim Erstickungstod, ferner bei hämorrhagischen Diathesen, in grösserem Umfange bei Verletzungen der Baucheingeweide auf. Foimen der Eiitzünduiiffeii, Die akuten exsudativen Eiitzündiiiie'eii des Bauchfells Peritonitis. _ _ ^ ^ ^ ® _ sind seröse, fibrinöse, eiterige, hämorrhagische oder Mischformen solcher und können ihren Ausgang in Bindegewebsbildung nehmen. Sind sie auf cirkumskripte Stellen des Peritoneums beschränkt, so bezeichnet man sie je nach ihrer Lokalisation als Perityphlitis (in der Umgebung des Wurmfort- satzes), Perihepatitis, Perisplenitis, Pelveoperitonitis (Entzündungen der Bauchfellauskleidung des kleinen Beckens). Eine produktive Entzündung ist der Ausgang einer exsudativen, oder entwickelt sich von vornherein als solche, namentlich in der Umgebung chronischer Entzündungen des Darmes. Sie führt, wie die fibröse Pleuritis, zu Verdick- ung und Bindegewebsbildung in der Serosa, Verwachsungen verschiedener Teile unter einander, Adhäsionen des Wurmfortsatzes, solchen von Darmschlingen unter sich oder mit dem Netz, der Bauchwand, mit Organen des kleinen Beckens, ferner zu Verwachsungen der Leber oder Milz mit ihrer Umgebung. Durch die Adhäsionen kommt es auch zu den Spangenbildungen, welche zu innerer Ein- klemmung (pag. 432) Veranlassung geben können, zur Absackung von Exsudaten und Transsudaten oder auch zu allgemeiner Verwachsung der Baucheingeweide. Ätiologie Die Ätiologie der Bauchfellentzündung ist eine sehr mannigfaltige, der Peri- tonitis, zumal die meisten Formen sekundärer Natur sind. Primäre, sogenannte idiopathische Peritonitis ist selten; es handelt sich dabei um Entzündungen, bei denen die Eingangspforte ihrer Erreger unbekannt geblieben ist. j