8 Kap. I. Cirkulationsstörungen. antagonistische Verengerung. Durch Störung dieser Regulation entstehen die Zu- stände der Hyperämie oder Blutüberfüllung und der Anämie oder des Blutmangels. Hyperämie. Hyperämie kann durch vermehrten Zufluss oder verminderten Abfluss des Blutes entstehen. Im ersteren Falle bezeichnet man sie als kon- gestive oder arterielle oder aktive Hyperämie oder Fluxion; das in ver- mehrter Menge anwesende Blut ist arterielles und verleiht dem betreffenden Teil die hochrote Farbe des sauerstoffhaltigen Blutes. Im letzteren Falle spricht man von passiver, venöser oder Stauungshyperämie, die dem hyperämischen Bezirk eine dunkelblaurote, cyanotische Farbe giebt, wie das venöse Blut sie aufweist. Kongestive Eine konffcstive Hyperämie entsteht überall da, wo eine Verminderuner Hyperämie. ... der Widerstände in irgend einem Teile des arterio-kapillaren Gefässsystems vorliegt; eine solche wird ihrerseits wieder durch Erweiterung der Gefäss- 1 u m i n a hervorgebracht. Daran können verschiedenartige Einflüsse Anteil haben: solche, die direkt auf die Gefässwand, und solche, die auf die vasomotorischen Nerven wirken. Direkte Ein- Durcli Erschlaffung der Gefässwand wirken Erhöhungen der Wirkung aut ^ <iit'^^^e^äss- Temperatur, mechanisches Streichen (z. B. an der äusseren Haut), ebenso viele chemische Agenden (manche derselben nach einem vorausgegangenen Stadium von Gefässkontraktion und Anämie). So entstehen gewisse Erytheme durch medikamentöse Einflüsse, andere durch Einwirkung bakterieller Infektionserreger. Kongestive Hyperämie entsteht zweitens bei plötzlicher Ab- nahme oder Aufhebung des äusseren, auf einem Gefässbezirk lastenden Sekundäre Druckcs. Eine solche sekundäre Fluxion findet sich z. B. am Peritoneum Fluxion. oder der Pleura nach plötzlicher Entleerung reichlicher Exsudatmengen und kann so stark werden, dass andere Teile hiedurch in einen Zustand hochgradiger Blut- leere geraten, und z. B. durch konsekutive Hirnanämie Ohnmächten sich ein- stellen. Wahrscheinlich ist die Erscheinung darauf zurückzuführen, dass bei lange dauerndem äusseren Druck die Gefässwände eine Schädigung in ihrer Elastizität und Kontraktilität erfahren, und nach Wegnahme desselben dem ein- strömenden Blut stark nachgeben. Hieher gehören auch die starken, oft von heftigen parenchymatösen Blutungen gefolgten sekundären Hyperämien, welche nach Lösung der Esmarch'schen Blutleere Gefahr drohen. Überhaupt schlägt ein heftiger Kontraktionszustand der Gefässmuskulatur gerne in den entgegen- gesetzten Zustand hochgradiger Erschlaffung um. vasomoto- Zur Hyperämie führende Störungen in der Thätigkeit der Vasomotoren ungen. Werden auf Lähmung der Gefässverengerer oder Reizung der Gefäss- erweiterer zurückgeführt. Die erstere wurde experimentell konstatiert durch Dm-chschneidung des gefässverengernde Fasern führenden Sympathicus; nach dessen Durchtrennung am Hals kann man beim Kaninchen Hyperämie und Rötung des einen Ohres neben Temperaturerhöhung und Verengerung der Pupille