Kapitel IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Ebenso wie am ausgebildeten Organismus können Abweichungen vom normalen Verhalten auch an dem noch in der Entwickelung begriffenen, fötalen Körper, von der Zeit seiner Entstehung aus der Eizelle bis zu jener Voll- endung seiner Form auftreten, in welcher er nicht nur die Merkmale der Speeles, sondern auch individuelle Besonderheiten an sich trägt. Es ist ohne weiteres begreiflich, dass anatomische Veränderungen während der Entwickelungsperiode einen weit grösseren Effekt auf die Gestaltung des Körpers ausüben werden, als solche im späteren Leben; denn es kommt bei ihnen das wichtige Moment hinzu, dass sie nicht einen fertigen Teil, sondern die ganze Anlage eines solchen und damit auch all die Formationen beeinflussen, die aus dieser noch hervorgehen sollen. Ein Defekt z. B., welcher eine solche Anlage betrifft, bewirkt das Ausfallen einer ganzen Summe späterer Bildungen, und ebenso äussert sich die Beeinflussung einer Anlage im Sinne einer Abnahme oder Zunahme der Wachstumsenergie an den aus ihr hervorgehenden Teilen. Je frühzeitiger ein derartiger pathologischer Einfluss zur Wirkung kommt, um so grossartiger werden naturgemäss die sich anschliessenden Folgezustände sein, denn ein um so grösserer Teil des noch zu bildenden Körpers fällt in seinen Wirkungskreis. Es entstehen so mehr oder minder von der Norm abweichende, angeborene Abnormitäten der Form, welche man, wenn sie sehr bedeutend sind, als Missbildungen oder Monstra (Missgeburten) bezeichnet, während weniger auffallende, auf einzelne kleine Körperteile beschränkte Gestaltsveränderungen als Anomalien zusammengefasst werden. Für die geringfügigeren Anomalien kommen aber auch angeborene Dispositionen vor, durch die sich erst im späteren Leben, manchmal vielleicht erst beim Hinzutreten einer accidenteilen Hilfsursache Form Veränderungen entwickeln. Was die Entstehung der Miss- gestaltungen betrifft, so ist daran festzuhalten, dass es sich bei ihnen nicht um etwas Willkürliches, rein Zufälliges handelt, sondern dass auch hier die Gesetze