Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Soeben erschien: Lehrbuch der Physiologischen Chemie von Olof Hammarsten, o. ö. Professor der medizinischen und physiologischen Chemie an der Universität Upsala. Vierte völlig umgearbeitete Auflage. Preis 31. 15. Inhalt: I. Einleitung. — II. Die Proteinstoffe. — III. Die Kohlehydrate. — IV. Das Thierfett. — V. Die thierische Zelle. — VI. Das Blut. — VII. Chylus, Lymphe, Transsudate und Exsudate. — VITI. Die Leber. — IX. Die Verdauung. — X. Gewehe- und Bindesubstanz- gruppe. — XI. Die Muskeln. — XII. Gehirn und Nerven. — XIII, Die Fortpflanzungsorgane. — XIV. Die Milch. — XV. Der Harn. — XVL Die Haut und ihre Ausscheidungen. — XVII. Chemie der Athmung. — XVIII. Der Stoffwechsel bei verschiedener Nahrung und der Bedarf des Men- schen an Nahrungsstoffen. .... Es ist ein Vergnügen, sich an der Hand eines so klar geschriebenen Buches, wie das vorliegende, über beliebige physiologisch-chemische Fragen zu Orientiren. Selbst so komplizirte Vorgänge wie die Blutgerinnung, über welche die verschiedensten Meinungen bestehen, werden so klar und ruhig auseinander- gesetzt, dass Jeder danach eine Vorstellung der wirklich feststehenden Thatsachen bekommt. Möge das Buch zu den Freunden, welche es schon hat, noch recht viele neue hinzuerwerbeu. Chemiker-Zeitung. Zweifellos wird sich das treffliche Werk auch in seiner neuen, erweiterten Form eines grossen Leserkreises er- freuen. Münchener med. Wochenschrift. Rasch folgen die Auflagen dieses unter Aerzten so beliebten Werkes aufeinander. Und mit Eecht! Greifen doch die Kenntnisse, die hier dargestellt werden, ebenso in die letzten Fragen des Lebens ein, wie sie An- weisungen geben, von denen der Praktiker täglich Gebrauch machen muss. In lichtvoller Schilderung findet man diese Materien hier wiedergegeben und nir- gends vermisst man den Eindruck der meisterhaften Beherrschung des Stoffes. Deutsche Medizinal-Zeitung.