Kap. IV. Erkrankungen des Verdaiiungsapparates. 424 Flüssigkeit, das sog. „Bruchwasser", das sich unter Umständen zu einem grösseren Quantum vermehren kann. Sekundäre Bei längerem Bestehen eines Bruches stellen sich meist weitere Ver- rungen an änderungen an demselben ein; hieher gehören vor allem Verwachsungen Heimen. B r u c h s a c k e s mit der U ni g e b u n g, welche die Folge leichter Entzündungs- zustände sind, die sich an Cirkulationsstörungen innerhalb der vorgefallenen Teile, an leichte Umschnürung derselben durch die Bruchpforte oder durch anliegende Teile, sowie an Druck durch unpassende Bmchbänder und andere äussere Ein- wirkungen anschliessen. In solchen Fällen kann der Bruch selbst noch re- p Olli bei sein, während es natürlich nicht mehr gelingt, den Bruchsack in die Bauchhöhle zurückzulagern. Oft kommt es aber auch zur Verwachsung des Bruchsackes mit der Serosa des vorgelagerten Eingeweides selbst und dann irreponibie wird der Bruch irreponibel, d. h. er kann nicht mehr in die Bauchhöhle zurückgebracht werden; doch sind Verwachsungen keineswegs die einzige Ursache der Irreponibilität einer Hernie. Jeder Bruch hat, wenn er nicht entsprechend behandelt wird, an sich die Neigung sich fortwährend zu v e r g r ö s s e r n, und so kommen schliesslich oft erhebliche Teile des Darmes oder anderer Baucheingeweide in den Bruchsack zu liegen und selbst bei weiter Bruchpforte kann es dann unmöglich werden, die vorgetretenen Teile dauernd zu reponieren, weil sie durch die weite Bruchpforte sofort wieder vorfallen. Anderseits kann durch eine narbige oder sonstwie entstandene Verengerung der Bruchpforte, durch Bildung von Bindegewebsspangen an derselben u. s. w., die Bruchpforte zu enge werden und ein Zurückbringen der Hernie hindern. Bei sehr grossen Brüchen kann schliesslich die Bauchhöhle thatsächlich enger werden, so dass die vorgefallenen Teile schliess- lich nicht mehr in derselben Platz finden und schon deshalb die Reposition unmöglich wird. Vorgelagerte Darmschlingen erleiden bei Verengerung der Bruchpforte sehr häufig eine Einschnürung, welche zwar nicht eine völlige Ein- klemmung an ihnen hervorruft, aber doch eine Verengerung des Darmlumens zur Folge hat, und gerade in solchen Fällen entwickeln sich die oben erwähnten Cirkulationsstörungen leichteren Grades, an welche sich gerne Entzündungs- erscheinungen anschliessen; anderseits kommt es zu einer Erweiterung des ober- halb gelegenen Darmteiles, die oft mit Hypertrophie seiner Wand verbunden ist und welche als Arbeitshypertrophie aufgefasst werden muss. Eine häufige Folge derartiger partieller Einengungen des Darmlumens sind Koprostasen, welche sich wieder durch die schon oben besprochenen Rückwirkungen auf die Schleim- haut (pag. 410) äussern. Einkiem- F)er folgenschwerste der an Hernien vorkommenden Zufälle ist die Ein- cTiSraüon.klemmung oder Incarceration derselben, Avelche namentlich an vorgefallenen Darmschlingen von besonderer Bedeutung ist; sie kann in verschiedener Weise zu Stande kommen. AVo eine Umschnürung einer Darmschlinge so stark wird, dass eine w^irkliche Einklemmung derselben bis zum völligen Verschluss ihres Elastische Lumens die Folge ist, spricht man von einer elastischen Einkiem mun g. kiemlnüng. entsteht durch narbige Verengerung des Peritoneums oder der Fascie an der Bruchpforte, durch Bildung von Pseudomembranen, Verwachsungen an der- selben u. s. w. Es gehören hieher namentlich die Fälle, w'o eine kleine; Darm-