237 A. Pflanzliche Parasiten. Leprabacillus, etwas kleiner als der vorige, sonst diesem gleichend, verhält sich auch ähnlich gegen Farbstolfe, nimmt jedoch dieselben etwas leichter auf; er findet sich inner- halb von Zellen (Leprazellen) in den lej^rösen Granulationsgeschwülsten. Künstlich ist er nicht züchtbar. Rotzbacillus, ein kleines Stäbchen, dicker als die Tuberkelbacillen, ohne Eigen- bewegung, mit Sporenbildung. Er ist leicht auf empfangliche Tiere übertragbar und ruft die charakteristischen, zerfallenden Knötchenbildungen hervor. Die Infektion des Menschen erfolgt von kleinen Wunden aus. Wahrscheinlich kann aber das Virus auch bei der Atmung in den Körper aufgenommen werden. "ß^- Fig. 113. Fig. 114. Fig. 115. Rotzbacillus (lOjW'). Diphtheriebacillus Y-)- Tetanusbacillus (^-'V--")- Diphtheriebacillus, ist ein kleines, plumpes Stäbchen von der Länge der Tuberkelbacillen, aber doppelt so dick. Jedoch ist er in seinem äusseren Verhalten sehr schwankend, oft kolbig verdickt oder in mehrere Teile zerfallend (Tnvolutionsformen), Eigen- beweguDg und Sporenbildung fehlt; die Bacillen sind fakultativ anaerob und in Kulturen künstlich züchtbar. Der Bacillus findet sich in der Mehrzahl der Fälle von Rachendiphtherie inner- halb der Croupmembranen, nicht, oder nur in verschwindender Menge, in inneren Organen. Er wirkt durch Toxalbumine (vergl. pag. 223). Durch Einimpfung des Bacillus kann man bei Meerschweinchen, Tauben u. a. Tieren sowohl eine Lokala f f ektion in Form von Entzündungsherden, Bildung von Pseudomembranen, als auch eine A1 lg e m e in a f f e ktio n und Lähmungen hervorbringen. (Vergl. Rachendiphtherie, IL Teil, Kap. IV, A.) Tetanusbacillus, findet sich besonders in Gartenerde, faulenden Flüssig- keiten, Dünger, an Holzsplittern mit dem Staub anhaftend etc. Er ist ein feines, vollkommen gerades, b o r s t e n a r t i g es Stäbchen, das endständige Sporen bildet, wobei das Ende trommelschlägerartig aufschwillt (Stecknadedform). Der Bacillus besitzt Eigen- bewegung ; er ist streng anaerob, bei Sauerstoöabschluss züchtbar. Der Tetanus (Starrkrampf) ist eine überti'agbare Wundinfektionskrankheit; die Bacillen sind nur an der Infektionsstelle nachweisbar, während an den inneren Organen sa,wohl Bacillen als anatomische Veränderungen fehlen. Erstere produzieren Toxalbumine, durch welche die Allgemeinerscheinungen hervorgerufen werden. Influenzabacillus, sehr kleines Stäbchen, oft zu zweien aneinander haftend, ohne Kapsel, ohne Eigenbewegung, bewirkt heftige Katarrhe der Respirationswege, auch Pneumonien, Pleuritis oder Perikarditis; häufig schliessen sich sekundäre Infektionen mit Eitererregern au. Bacterium coli, ist ein dem Typhusbacillus ähnliches, frei bewegliches kurzes Stäb- chen, welches im Darm als Saprophyt konstant vorkommt, unter Umständen aber auch patho- logische Wirkungen hervorzubringen vermag. Es kann bei Erkrankungen des Darmes, bei Incarceration von Darmschlingen, Entzündungen der Darmschleimhaut, Kot- stauung etc. durch die Darmwand hindurchdringen und in der Peritonealhöhle eiterige Ent- zündungen hervorrufen; andererseits findet es sich auch in Abscessen der Leber und Gallen- gänge, bei eiteriger Cystitis und Pyelonephritis und scheint überhaupt als Eitererreger eine bedeutendere Rolle zu spielen, als man bisher annahm. Übrigens kommt das Bacterium coli in einer beträchtlichen Anzahl von einander nicht unwesentlich abweichender Varietäten vor. Der Bacillus der Beulenpest, Avelcher bei Pestkranken sowohl im Blut und der Milz, wie namentlich in den Lymphdrüsen Vorkommt, ist ein kurzes Stäbchen mit abge-