154 Kap III Progressive Prozesse. ist z. B. das Fibrom, das im allgemeinen den Bau fibrillären Bindegewebes aufweist, das Myom, welches nur durch unregelmässigere Verflechtung der Muskelbündel sich von der normalen Muskulatur unterscheidet, homolog endlich ist das Adenom, welches durch Wucherung von Drüsen entsteht, w^enn auch deren Formen nicht selten bedeutend vom physiologischen abweichen. Die Heterologie, mit anderen Worten der höhere Grad des atypi- schen Baues kann sich in verschiedener Richtung äussern, hi der Form der Zellen, der Zahl derselben oder deren Anordnung. Wenn die Zellen einer vom Cylinderepithel ausgehenden Geschwulst unregelmässige Gestalten anneh- men, oder die vom Plattenepithel stammenden die Eigenschaften dieser Epithelart verlieren, so zeigt die Heterologie sich in Veränderungen der Zell form. Bei bösartigen Wucherungen von Drüsenepithelien, wo dieselben die Membrana propria der Drüsen durchbrechen und frei im Bindegewebe weiterwachsen (vergl. unten), zeigt die Heterologie sich hi der atypischen Lagerung der Elemente, die eine starke Veränderung der Struktur bewirkt. Wenn endlich in einer Binde- gewebsgeschwulst die Zellwucherung dauernd auf einer Höhe bleibt, dass die Geschwulst durch ihren Zellreichtum nicht dem gewöhnlichen, sondern dem embryonalen Bindegewebe gleicht, so beruht die Heterologie auf der abnorm grossen Menge der Zellen. Sehr häufig endlich kommt es vor, dass die Struktur eines Neoplasmas nach mehreren Richtungen hin Merkmale der Hetero- logie erkennen lässt. Eegressive Wie andere Gewebsteile, so sind auch die Tumoren verschiedenen re^res- Metamor- . ® phosen. sivcu Metamorphosen ausgesetzt, welche freilich fast nie so weit gehen, dass der Tumor völlig der Rückbildung anheimfiele. Von einzelnen Arten der Degeneration finden sich partielle Nekrosen, Verfettung, hyaline Entartung, Verkalkung und Pigmentbildu n g, an manchen Tumoren fast konstant Geschwürsbildung, welche häufig mit putrider Zersetzung des Sekrets einhergeht. Wachstums-Energie und Art des Wachstums, Recidivfähig- keit und Fähigkeit der Metastasenbildung bestimmen in praktischer Hhisicht den Charakter eines Tumors, dessen Gutartigkeit oder Bösartig^keit. und^bös^ Gutartige Geschwülste verdrängen nur mechanisch das Nachbargewebe artige Ge- Und bleiben von demselben stets scharf abgrenzbar, bösartige infiltrieren das- schwüiste. ggii^e ^j-^j destruieren es; ihre Exstirpation ist nur schwer oder gar nicht voll- konnnen durchzuführen, weil die Neubildung nach allen Richtungen Ausläufer aussendet, die, im normalen Gewebe verborgen, leicht zurückbleiben und „kon- tinuierliche" Recidive (s. pag. 152) veranlassen. Die Wachstumsenergie eines Neoplasmas pflegt sich auch in seinem Zell reich tum auszudrücken und dadurch der vorläufigen Untersuchung Anhaltspunkte für die Prognose zu geben. Je zellreicher im allgemeinen eine Geschwulst ist um so weicher pflegt sie zu sein und lässt meist von der Schnittfläche einen trüben, aus Zellen bestehenden Saft abstreifen. Von weichen Geschwülsten werden auch sehr leicht Partikel abgerissen und geben zu Metastasen Veranlassung. Hetero- tope Geschwülste, welche andere Gewebsschichten und Organe invadieren, tragen schon in diesem Merkmal den Charakter der Malignität. Die schlimmsten Folgen der Geschwulstbildung sind aber die Metastasen, weil mit diesen das Neo- plasma sich auch an entfernten Teilen festsetzt, unter Umständen sogar über den ganzen Körper generalisiert. Geht von metastatisch infiltrierten Lymph-