B. Entzündung. 95 Steigerung derselben statt; indes unterscheidet die hiebei austretende Flüs- sigkeit, das entzündliche Transsudat, sich von dem gewöhnlichen und dem Stauungstranssudat durch seinen höheren Gehalt an Ei weiss, wodurch es in seiner Zusammensetzung dem Blutplasma sich nähert. Das Durchtreten eines eiweissreicheren Transsudates erklärt man sich durch eine, allerdings noch hypothetische Alteration der Gefässwand, bei der dieselbe vielleicht durch- lässiger, vielleicht aber auch direkt zu vermehrter Lymphsekretion angeregt wird (vergl. pag. 21). Zufolge seines grösseren Eiweissgehaltes zeigt das ent- zündliche Transsudat auch häufiger Gerinnungen, die in Abscheidung einzelner Fibrinflocken oder voluminöser, gallertig gequollener Fibrinmassen sich äussern. Als dritte wesentliche Erscheinung sehen wir die Verstärkung der Emi- e) Emi- gration und diese ist es, welche bei vielen Entzündungen so sehr das Bild beherrscht, dass man sie vielfach für das einzig wesentliche des ganzen Vor- ganges gehalten hat, obwohl sie auch nur ein Glied in der Kette der entzünd- lichen Phänomene darstellt. Sie wird, wenn auch nicht ausschliesslich hervor- gerufen, so doch wesentlich beeinflusst von gewissen Eigenschaften der Ent- zündungserreger. Mindestens einem Teil der letzteren kommen sogenannte chemotaktische Eigenschaften zu, d. h. die Fähigkeit, auf die weissen Blut- zellen eine direkt anlockende Wirkung auszuüben und so deren Emigration zu vermehren. Eingeleitet wird die Auswanderung durch die Randstellung der Leuko- cyten, (s. pag. 31), Unter Abplattung der wandständigen weissen Blut- zellen vollzieht sich ihr Durchtritt durch die Gefässwand in der Weise, dass an ihnen Fortsätze sichtbar werden und an der Aussenseite des Gefässes zum Vorschein kommen; dann schiebt sich mehr und mehr von der ganzen Zelle hindurch; oft sieht man dieselbe dabei deutlich „insektentaillenartig" eingeschnürt, während innen und aussen von der Kapillar wand ein Teil des Zellleibes liegt, welch' letzterer schliesslich vollständig hindurchtritt und ausserhalb des Gefässes amöboide Bewegungen aufweist. Diese Emigration von Leukocyten, die als aktiver Vorgang aufzufassen ist, findet nur an Kapillaren und kleinen Venen statt, ist dagegen an kapillaren Arterien nicht zu beobachten. An den Kapil- laren treten neben den Leukocyten auch rote Blutzellen durch, letztere indessen sicher nur passiv, da ihnen ja die amöboide Bewegungsfähigkeit mangelt. Die Leukocyten-Emigration, die man am entzündeten Mesenterium unter dem Mikroskop direkt beobachten kann, wird schliesslich eine so massenhafte, dass die ganze Umgebung von weissen Blutzellen durchsetzt ist. Was die Stellen der Gefässwand betrifft, wo der Durchtritt stattfindet, so sind es hier dieselben Stigmata, die wir schon bei der Stauungsdiapedesis erwähnt haben, welche durch Auseinanderweichen der Kittsubstanz zwischen den Endothelien (vielleicht durch aktive Kontraktion der letzteren) entstehen. Auch an der entzündlichen Emigration sehen wir alle Stufen von einer nahezu noch physiologischen Leistung bis zu den deletären Prozessen. Während die Leukocyten bei geringeren Graden der Entzündung wenigstens zum Teil noch der Resorption von Zerfallsprodukten, von korpuskulären Elementen etc. dienen, verliert der Prozess bei höheren Graden immer mehr von seiner Hei- lungstendenz.