Kapitel VI. Erkrankungen des Nervensystems. A. Erkrankungen des Gehirns und Rückenmarks und der Meningen. Innerhalb des Centrainervensystems unterscheidet man zunächst zwischen weisser und grauer Substanz. Letztere enthält neben markhaltigen Nervenfasern Ganglien- zellen mit ihren Ausläufern; erstere besteht ausschliesslich aus markhaltigen Fasern. Das Nervenmark ist es, welches der Aveissen Markmasse ihre Farbe verleiht. In beiden Sub- stanzen findet sich — ausser den Gefässen und dem dieselben umgebenden Bindegewebe — «ine feinmaschige Stützsubstanz, die Neuroglia, in deren Knotenpunkten rundliche Kerne «ingelagert sind. Die graue Substanz stellt Ursprungsstellen oder Endigungsstellen von Leitungsbahnen dar, welch letztere vorwiegend in der weissen Masse verlaufen. Nach neueren Untersuchungen bestehen die gesamten Leitungsbahnen vom Hirn durch das Rückenmark zur Muskulatur und von den sensiblen Endorganen durchs Rückenmark zum Gehirn aus einzelnen Abschnitten, die man als Neura bezeichnet, (Golgi, Ramon y Cajal). Jedes Neuron ist aus drei Teilen zusammengesetzt: einer Ganglienzelle, deren Protoplasma- fortsätzen, welche zu ihr hinleiten und als Dendriten bezeichnet werden, und einem früher so genannten Achsencylinderfortsatz, dem Neuriten, der von ihr wegleitet. Der Neurit sowohl wie die Dendriten endigen frei in feinen Verzweigungen, den Endbäumclien (Telo- dendrien). Der Neurit giebt auf seinem Wege eine Anzahl S eiten äste (Kollateralen) ab. Die einzelnen Neuren stehen nicht mit einander in direktem Zusammenhang, sondern die Leitung geschieht nur durch Kontakt, indem der Neurit des einen Neuron und der Dendrit eines anderen sich durch Endbäumchen gegen einander auffasern. Figur 229, E bringt dieses Ver- halten schematisch zur Anschauung: Von der Ganglienzelle P der Hirnrinde gehen Dendriten (d) in die graue Substanz der Rinde und bilden daselbst Endbäumchen. Anderseits geht von dieser Ganglienzelle eine Faser ab, welche durch das Rückenmark herabsteigt und schliesslich sich gegen die Ganglienzelle (Z) im Vorderhoru des Rückenmarkes auffasert. Diese Faser ist der Neurit (w), mit dem Endbäumchen in der grauen Substanz des Vorderhorns. Das Ganze zusammen bildet ein Neuron. Zur Ganglienzelle Z geht ein Dendrit d\ von ihr weg ein Neurit {n^}, welch letzterer eine motorische Fa$er des peripheren Nerven bildet und sich in einem Muskel aufspaltet; das ist ein zweites Neuron, und die gesamte Bahn von der Hirnrinde zum Muskel setzt sich also aus zwei Neuren zusammen. In ähnlicher Weise geht von der Ganglienzelle im Ganglion spinale {Z') eine Faser peripherwärts ab, die sich in sen-