A. Pflanzliche Parasiten. 233 sie künstlieh versetzen, da mit anderen Worten, meist nur mit Hilfe der ganzen Technik, namentlich der Kulturmethoden, eine Spezies wirklich sicher bestimmt werden kann, so muss auch eine genauere Beschreibung und Charakterisierung derselben den Lehrbüchern der Bakteriologie überlassen bleiben, während wir hier nur einzelne, ohne weitere Vorkenntnisse verständliche Merkmale geben können. ; Von dem erkrankten Organismus weg kann man eine grosse Zahl von pathogeneu Bakterienarten künstlich züchten und zwar geschieht das teils auf flüssigen, teils auf festen Nährböden, von welch letzteren Kartoffeln, Pepton fleisch w asser gelatine, Agar und Blutserum die am häufigsten gebrauchten sind. Unter Anwendung bestimmter Kautelen gelingt es, die Kultur einer bestimmten Spezies von allen andeien Arten frei zu erhalten, Reinkulturen zu erzielen, an welchen wir nun die morphologischen, biologischen und pathogenen Eigenschaften derselben studieren und letztere durch das Tierexperiment kontrollieren können. Bei ihrem Wachstum auf den künstlichen Nährböden zeigt die Kultur verschiedene Eigentümlichkeiten in der Richtung des Wachstums, dem SauerstofFbedürfnis, der Zerlegung des Nährbodens etc. Von manchen Formen wird die Gelatine durch Abscheidung eines peptonisierenden Fermentes verflüssigt, von anderen nicht. Auf Kartoffeln bilden die Kulturen oft charakteristisch beschaffene Rasen, die sich manchmal von anderen auf den ersten Blick unterscheiden. So Aveist z. B. der Ty p husba c i 11 u s auf der Kartoffel ein eigentüm- liches Wachstum auf, wie es keiner anderen Bakterienart zukommt, während seine Gestalt nicht viel Charakteristisches zeigt. Verteilt man bei der Aussaat der Bakterien dieselben durch Schütteln in einem flüssig gemachten, später erstarrenden durchsichtigen Nährboden (Nährgelatine, Agar), so wachsen die einzelnen Keime zu kleinen Kolonien aus, welch' letztere ebenfalls bei vielen Arten ein charakteristisches Aussehen zeigen. 1. Pathogene Kokken. Streptococcus ei'ysix)elatis. Der Erreger des Erysipels bildet meist gewundene Ketten aneinander liegender Diplokokken, daneben finden sich aber auch einzelne Individuen. Er ist, wie auch die meisten anderen Erreger der Wundinfektionen, leicht künstlich züchtbar; beim Erysipel findet derselbe sich innerhalb der Lymphspalten und zwar vorzugsweise an den frisch ergriffenen Randpartien der ent- zündeten Haut. Der Streptokokkus wird durch Wundinfek- ^ . tion von der Haut her bei kleinen Verletzungen derselben über- • *• 2 tragen; durch ihn kann experimentell Erysipel erzeugt werden. ^ \^ , Streptococcus pyog'enes, eitererregender Strepto- * • kokkus. Derselbe stimmt in allen morphologischen und kulturellen *• • Merkmalen mit der vorigen Art überein und ist wahrscheinlich •• *•• •* mit derselben identisch. Man findet ihn namentlich bei solchen Fig. 103. Eiterungen, welche Neigung zu diffuser Ausbreitung, be- Streptococcus erysipe- sonders auf den Lymphbalinen haben, wie die phlegmonösen l'äüs C^J^^-^). Prozesse. Er ist ferner die Ursache des Puerperalfiebers, vieler Fälle von Endokarditis ulcerosa, Pyämie und Septikopyämie, von Fällen von Pneumonie, von eiteriger und eiterig-fibrinöser Peritonitis, Pleuritis, Perikar- ditis, kann also verschiedene Formen exsudativer Entzündung erzeugen. Der Streptokokkus findet sich schon im normalen Speichel gesunder Individuen ziemlich häufig; seine pathogenen Eigenschaften kommen also nur unter bestimmten Verhält- nissen, wenn er in Gewebe eindringt, zur Geltung. Vielfach endlich findet er sieh sekundär in bereits anderweitig affizierten Herden, wie in tuberkulösen Lungen, wo er einen grossen Teil der Kaverneneiterungen, der eiterigen Peribronchitis und Pleuritis hervorbringt. Mit Kulturen desselben kann man bei Tieren künstlich eiterige Entzündungen hervorrufen ; auch Erysipel ist durch aus Eiter gezüchtete Streptokokken erzeugt worden.