298 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Arterielles Hämatom. Adventitia und dem dieselbe umgebenden perivaskulären Gewebe gebildet; letzteres hindert auch in vielen Fällen eine Blutung, wenn die Adventitia mit eingerissen ist. Im Lumen der Rupturaneurysmen lagern sich stets reichliche Massen von thrombotischen Niederschlägen ab, die sich mit der Zeit wenigstens teilweise organisieren („Aneurysmenfibrin"). Bezüglich der, namentlich im Gehirn vorkommenden d issc c ier end en Aneu- rysmen ist aber zu bemerken, dass an kleinen Gefässen, die innerhalb hämorrhagischer Herde im Gehirn gelegen sind, ganz ähnliche Bilder durch Eesorption zu stände kommen und dissecierende Aneurysmen vortäuschen können, indem in die adventitiellen Lymphräume sekundär mit eingerissener Gefässe Blut aus der Umgebung resorbiert wird. Ist ein Aneurysma geborsten, so sind die Folgen je nach der Grösse des- selben und seiner Lage verschieden. Blutungen aus Aneurysmen grösserer Gefässe können unmittelbar tödlich werden (Aorten- aneurysmen) oder die Blutung kann zum Stehen kommen; dann gerinnt das ausgetretene Blut und bildet in diesem Zustande das sogenannte arterielle Hämatom. Auch Aneurysmen kleiner Arterien können durch ihre Berstung tödliche Folgen haben; es gilt das namentlich von denen des Gehirns und den Aneurysmen in Lungenkavernen (s. Kap. III). Dilatations- und Rupturaneurysmen finden sich am häufigsten an der Aorta und zwar am Arcus aortae, dann an der Karotis, Poplitea und Radialis. Grosse Aneurysmen wirken destruierend auf ihre Umgebung; es zerstören z. B. Aneurysmen der Fig. 164. Aorta nicht selten durch Usur einen Teil der Dissecierende Aneurysmen an Knochen- Substanz des Sternums oder der Wirbel- einer Hirnarterie (nach Löwenfeld). säule. Eine wirkliche Heilung kommt nur an sehr kleinen Aneurysmen vor. Das Aneurysma dissecans findet sich am häufigsten an der Aorta und an kleinen Hirnarterien, ^rneurys^-^ Eine besondere Genese haben die sogenannten embolischeii Aneurysmen. Sie entstehen dadurch, dass stachelige, harte Teile verkalkter Thromben, Herz- klappen etc. losgerissen werden und sich in die Intima eines Gefässes einbohren, in^Mdas sie als Emboli eingeschwennnt worden waren. Sie bewirken also eine mechanische Schädigung der Gefässwand, die zur Ausbuchtung derselben dis- poniert. Sind die Emboli infektiös, so entstehen die sogenannten mykotisehen embolischen Aneurysmen. Die embolischen Aneurysmen finden sich nament- lich an den basalen Hirnarterien und geben zu subduralen und meningealen Blutmigen an der Basis cerebri Veranlassung, In den Arterien des Gehirns, seltener denen der Lunge oder des Darmes entstehen oft kleine, mit blossem Auge kaum sichtbare, bis hirsekorngrosse Aneurysmen, sogenannte Miliaraneurysmen (s. Fig. 163). Einen Übergang von den Aneurysmen zu den diffusen Erweiterungen der Arterien bildet das Aneurysma cirsoides (serpentinum), bei welchem Miliar- aneurys- men.