15 A. Hyperämie und Anämie. schon in dem Grade, als sie durch Verdunstung entsteht, Blässe und Kühle der- selben hervorbringt. Bei kongestiver Hyperämie einzelner Gefässprovinzen muss das ihnen in vermehrter Menge zuströmende Blut anderen Gebieten entzogen, in letzteren also ein Zustand der Anämie hervorgebracht werden, den man als kollaterale Anämie bezeichnet; so entstehen Bewusstseinsstörungen durch Anämie des Ge- hirns nach rascher Entleerung grosser pleuraler oder peritonealer Exsudate oder Transsudate, wenn zu den Gefässen dieser serösen Häute die oben (pag. 8) er- wähnte, sekundäre Fluxion stattfindet. Eine analoge Wirkung hat die Durch- schneidung der Splanchnici, auf welche eine starke Blutanhäufung in den Organen des Unterleibs erfolgt. Die Folgen des Blutmangels bestehen in der Sistierung der Ernährungs- und Sauerstoff zufuhr und Ansammlung der Zersetzungsprodukte, da ja auch die Wegfuhr der letzteren mit dem Aufhören des arteriellen Stromes sistiert; sie sind abhängig von dem Grade der Blutleere, von den Cirkulationsverhältniesen der Umgebung und der Empfindlichkeit des betreffenden Organes. Zunächst besteht nach dem Eintreten einer lokalen Anämie ein gewisses Bestreben nach einem Ausgleich; das Blut strömt von der Stelle der Sperrung, respektive des Hinder- nisses, in vermehrter Menge in die Gefässe der Umgebung. Diese kollaterale Hyperämie (vergl. S. 9) macht sich nach Verlegung eines Gefässstammes an jenen Ästen geltend, welche oberhalb des Hindernisses abgehen und ebenso wenn von paarigen Gefässeu das eine undurchgängig wurde, in den Bahnen der anderen Seite. Nach Unterbindung der einen Carotis wird von der anderen, sowie auch von den Arteriae vertebrales dem Gehirn eine absolut grössere Menge Blut zugeführt, so dass der durch einseitige Unterbindung entstandene Ausfall wieder gedeckt wird; nach Unterbindung der Cruralis in der Mitte des Oberschenkels erweitert sich namentlich die Arteria profunda femoris und führt durch ihre Anastomosen auch den unteren Ästen der Femoralis — mit denen ihre weiteren Verzweigungen mehrfach zusammenhängen — wieder Blut zu; ja nach Unterbindung der Aorta nimmt das Blut seinen Weg zum Teil durch die sich erweiternden A. mammariae internae und die mit ihnen zusammen- hängenden Epigastricae zu den unteren Extremitäten. Es entwickelt sich also in diesen Fällen ein ähnlicher Vorgang, wie an den Venen, wenn deren Lumen verlegt wird, ein Kollateralkreislauf, der auf Umwegen das Blut wieder zu den Organen führt. Fraglich bleibt freilich in vielen Fällen, ob die kollaterale Blutzufuhr genügt, um die Ernährung der betreffenden Organe zu bewerkstelligen^ ein Umstand, der nicht nur von der Zahl der in einem Gebiete vorhandenen Kollateralen, sondern auch von deren Erweiterungsfähigkeit und der Herzkraft abhängt, welche ihre Füllung bewirkt. Wir kommen auf diese Verhältnisse bei der Besprechung der embolischen Infarkte ausführlicher zurück. Ist die Anämie eine dauernde und vollständige, so stirbt das Gewebe ab, es verfällt der anämischen Nekrose. Empfindliche Organe stellen sofort ihre Funktion ein, wie die Lähmung der hinteren Extremitäten beim Stensonschen Versuch (Unterbindung der Aorta und damit Ischämie des