Kapitel VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. A. Erkrankungen der Knochen. Bekanntlich besteht die äussere Schicht der Knochen aus kompakter Substanz, während die inneren Teile grossenteils aus spongiöser Substanz zusammengesetzt sind; die Hohl- räume der Röhrenknochen, sowie die Eäume in der Spougiosa sind von Knochenmark ausgefüllt. An der Oberfläche des Knochens liegt, mit Ausnahme der Gelenkenden, das Periost, welches eine fibröse Lage darstellt. Die kompakte Knochen rinde, sowie die Balken der spongiösen Substanz be- stehen aus einer verkalkten Grundmasse, welche kleine, zackige und mit Ausläufern versehene Hohlräume in sich schliesst (die Knoclieilllöhleil oder Kiioclieiikörperclieil), innerhalb derer die Kliochenzelleil gelegen sind. Die Ausläufer der Knochenhöhlen stehen, wie an geeigneten Präparaten (Füllung der Hohlräume mit Luft) zu sehen ist, mit einander in Verbindung, so dass sie ein die Knochensubstanz durchziehendes Netzwerk, die sogenannten Knochenkanälclien bilden. Im kompakten Knochen finden sich ausserdem grössere Kanälchen, welche Blutgefässe, Nerven und etwas Bindegewebe führen, die sogenannten Havers'sclieil Kanäle. Die verkalkte Grundsubstanz des Knochens ist lamellär angeordnet, die Lamellen selbst sind grossenteils konzentrisch um die Havers'sehen Kanäle herum orientiert. Vom Periost her dringen Bindegewebsbündel in die Kuochensubstanz ein, sogenannte Sharpey'sche Pasern, die im jugendlichen Knochen als solche wahrnehmbar sind. Wie der Knochen im normalen Zustande nicht eine starre, leblose Masse, sondern ein Lebensvorgänge zeigendes Gewebe ist, so weist er auch, so gut wie andere Gewebe, selbständige pathologische Veränderungen auf. Die eigentliche Knochensubstanz — die kompakte Binde und die Balken der Spongiosa — geht allerdings vorwiegend regressi ve Metamorjjhoseu ein, •während dagegen Mark und Periost auch häufig progressive Veränderungen erleiden. Degenerative Vorgänge. Das Knochenmark besteht beim wachsenden Individuum bis zur Pubertät aus sogenanntem lymphoiden oder roten Mark, welches makroskopisch durch seine Farbe, mikroskopisch durch seinen Gefäss- und Zell reich tum gekennzeichnet ist. Es enthält in reichlicher Menge Markzellen, Kiesenzellen, kernhaltige rote Blutkörperchen und rote blutkörperchenhaltige Zellen. Zur Zeit der Pubertät wandelt sich das lymphoide Mark der grossen Röhrenknochen in Fett mark um, während sich in den kurzen und platten Knochen rotes