193 Tumoren. Zellen mehr oder weniger Intercellularsubstanz bilden, oder indem die Zellen Ausläufer aufweisen, durch welche sie mit dem bindegewebigen Stroma oder unter sich zusammenhängen, oder endlich indem auch ausserhalb der ge- schlossenen Epithelstränge sich grosse, epithelähnliche Zellen finden, welche gleichfalls durch Ausläufer mit den Fasern des bindegewebigen Gerüstes in Ver- bindung treten können, alles Eigentümlichkeiten, die bei echten Carcinomen nicht vorkommen und die Einbeziehung solcher Neoplasmen unter die Sarkome recht- fertigen. Andere der endothelialen Geschwülste jedoch behalten so vollkommen den epithelialen Typus, d. h. den alveolären Bau bei, dass sie ihrer Struktur nach von den echten Carcinomen im obigen Sinne nicht zu unterscheiden sind (vergl. pag. 181). Denn da auch die echten Epithelien bei der Rückbildung vielfach ihre ursprünglichen charakteristischen Merkmale verlieren, die wuchernden Platten- und Cylinderepithelien z. B. den Charakter unregelmässig polymorpher Zellen annehmen können, so haben wir in vielen Fällen für die Carcinom- diagnose keine anderen positiven Anhaltspunkte als die epitheliale Anordnung, d. h. den alveolären Bau, und dieser kann sich eben in von Endothe- 'v-^/^fj '''■J^^^\^'7j' Iien ausgehenden Tumo- ^>^r- ".n^» ren gerade so typisch ::; finden. Eine Entschei- dung darüber, ob die Ge- schwulst in einem sol- ;^ chen Falle von echten ; '.| Epithelien oder Endo- \ ■ ? thelien ausgeht, ist nur j ^ dann zu treffen, wenn v es gelingt, den Aus- . gangspunkt der Neu- bildung festzustellen, ein Nachweis, der in vielen Fällen eine genaue Untersuchung an Schnitt- Serien voraussetzt und des öfteren überhaupt nicht mehr zu führen ist. Da nun viele dieser endothelialen Geschwül- ste faktisch vollkommen mit dem Bau echter Car- cinome übereinstimmen und ein praktisches Be- dürfnis, sie von denselben zu trennen, nicht besteht — beides sind bösartige Geschwülste —, so hat der Vorschlag eine gewisse Berechtigung, sie zu den Carcinomen zu rechnen, zumal die prinzipielle Scheidung von Endothel und Epithel gegenwärtig fast allgemein aufgegeben ist. Für die nachweislich von Endothelien ausgehenden Formen mag ja immerhin die Spezialbezeichnung „Endotheliom" oder Endothelkrel3S beibehalten werden. Selbstverständlich erleidet durch das oben Gesagte der in seiner Richtigkeit gegenwärtig allgemein anerkannte Satz keine Einschränkung, dass bei den von echten, d. h. Deckepithelien und Drüsenepithelien ausgehenden Carcinomen keinerlei anderweitige Elemente, weder Bindegewebszellen noch Endothelien sich irgendwie an der Bildung der Krebsnester beteiligen, sondern dass diese bei solchen ausschliesslich durch Wucherung der genannten Epithelien ent- S eh maus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 13 Fig. 81. Endotheliom des Kieferperiostes. e Wucherung der Lymphgefässendothelien, l mit körnigerfMasse ge- füllte Lumina, i Interstitium. Kndothel- krebs.