Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 270 durch Auslaugen desselben und Veranlassung von Hämoglobinämie, teils durch Zer- störung mit nachfolgendem Zerfall der roten Blutkörperchen. Hieher gehören unter anderen Kohlenoxyd, Cyanwasserstoff und C^^ankali, Schwefel- wasserstoffgas, Nitrobenzol, Arsenwasserstoff, Schwefelkohlen- stoff, chlorsaures Kali, Amylnitrit u. a. Die Vergiftung mit Kolileiioxyd (CO) kommt meist durch Einatmen von Kohlen dunst oder von Leuchtgas zu stände und wirkt durch Umwandlung des Hämoglobins in K ohlenoxydhämoglo bi n, welch letzteres eine festere chemische Verbindung darstellt als das OHb.^) Bei Kohlen- oxyd Vergiftung zeigt das Blut sich auffallend hell, dünnflüssig, in dickeren Schichten kirschrot und auch die Totenflecken sind dabei von auffallend hell- roter Farbe. Über die Vergiftung mit Cyaiiwasserstoffsäure und Cyankali s. Kap. IV. Kali chloricum bewirkt, in grösserer Dosis genommen, eine Umwand- lung des Blutfarbstoffes in Methämoglobin, welches dem Blut einen braunen Farbenton verleiht (4 Resorptionsstreifen im Spektrum, von denen aber bloss einer sehr deutlich hervortritt); ausserdem bewirkt das Gift eine Zerstörung der roten Blutkörperchen und zwar teils Auslaugung ihres Farbstoffes mit Übergang desselben ins Blutplasma (Hämoglobinämie), teils Zerfall der Blut- körperchen zu körnigen Massen. Bei der Vergiftung mit Kali chloricum zeigen die Totenflecken eine eigentümliche mattgraue bis violette Farbe. In den inneren Organen fallen die sepiaartigen Blutflecken auf, welche von den durchschnittenen Ge- fässen aus entstehen. In den Nieren finden sich fast immer Pigment- infarkte (s. pag. 68 u. Kap. V.), welche oft schon makroskopisch in Form brauner Punkte und Streifen, besonders in der Marksubstanz hervortreten. Schwefelwasserstoff wirkt sowohl direkt auf das Centrainervensyslem, wie auch auf das Blut und bildet in letzterem Schwefelmethämoglobin, das dem Blut, wenn es in reichlichen Mengen vorhanden ist, eine dunkle, schmutziggrüne bis schwarze Farbe verleiht. Ausserdem werden nach verschiedenen Beobachtungen auch die roten Blut- zellen durch Schwefelwasserstoff zerstört. Sehr vielfach sehen wir die Wirkung des Schwefelwasserstoffes auf das Blut als Er- scheinung der kadaverösen Fäulnis. Auf Umwandlung des Blutfarbstoffes in eine schAvärz- liche Masse ist die schmutzig-grüne bis schwarze Verfärbung zurückzuführen, welche wir sehr frühzeitig im Magendarmkanal und den diesem anliegenden Organen, namentlich der Unter- fläche der Leber und der Milz auftreten sehen. Ver- Bei Tod durch Verbrennung' ist das Blut meistens dickflüssig, dunkel, lackfarben oder geronnen. Infolge von starker Verbrennung kommt es zu Zer- störung und Zerfall roter Blutzellen mit Ablagerung von Zerfallspro- dukten des Blutes (pag. 65) in Leber und Milz, Hämoglobininfarkten in den 1) Anmerkung. Der Nachweis des CO Hb wird entweder mit dem Spektroskop geführt, wobei das CO Hb zwei, dem OHb ähnliche Absorptionsstreifen aufweist, welche aber, im Gegensatz zu diesen, durch reduzierende Mittel (Schwefelkohlenstofl") nicht ausgelöscht werden; oder durch die Natronprobe nach Hoppe-Seyler: das Blut wird mit dem doppelten Volumen Natronlauge (1,3 spezifisches Gewicht) versetzt; während normales Blut sich dabei in eine schmutzig rotbraune Masse umwandelt, giebt CO Blut dabei eine zinnober- rote Farbe.