511 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Anordnung einzelner Leitungsbahnen vor. Man schreibt solchen Anomalien eine zu späteren Erkrankungen disponierende Wirkung zu. Degenerationen und Atrophien; Sklerosen. Im Centrainervensystem kommt eine grosse Zahl von Erkrankungen vor, deren wesentlicher Effekt in einem zu Grunde gehen der nervösen Teile, der Nervenfasern und Ganglienzellen besteht, während die Neurog 1 ia sich entweder passiv verhält oder sogar an Masse zunimmt. Es können solche Prozesse sowohl in der weissen wie in der grauen Substanz des Hirns und Rückenmarkes auftreten. In der weissen Substanz bezeichnet man als De- ^^ffon.^^" generation im engeren Sinne Prozesse, welche in einem Zerfall der Nerven- fasern unter Ansammlung fettiger Zerfallsprodukte des Nervenmarkes vor sich gehen; man findet einen Zerfall und eine Abbröckelung der Markscheiden, unregelmässige Anschwellungen der Achsencylinder, Zerfall der letzteren in Segmente und schliesslich Auflösung der Partikel in körnigen Detritus. Innerhalb der grauen Substanz zeigen neben den Veränderungen der Nervenfasern insbesondere die Ganglienzellen verschiedene Formen der Degeneration. Dieselben bestehen in Änderung der Färbbarkeit des Kernes und des Zellkörpers, Schwellung, homogener oder feinliörniger Umwandlung oder Zerfall des Zellkörpers in feine Körnchen, fettiger Degeneration, Pigment- anhäufung in demselben, endlich Verkalkung; in hochgradigen Fällen von Degeneration geht stets auch der Kern unter Erscheinungen der Karyolyse oder Karyorrhexis (pag. 43) zu Grunde. Das Schlussresultat des ganzen Vorganges kann ein völliger Schwund der Zelle oder eine Atrophie derselben, eine Ver- kleinerung des Zellkörpers und Verlust seiner Fortsätze sein. Die vom Neuroglia-Gerüst gebildeten Maschenräume, innerhalb welcher unter normalen Verhältnissen die Nervenfasern und Ganglienzellen gelegen sind, erscheinen nach dem Zerfall dieser Elemente zunächst als leere Lücken; manchmal werden sie zum Teil von Fettkörn che nzellen durchsetzt, schliess- lich vielfach durch Wucherung des Neurogliagewebes ausgefüllt, wodurch die degenerierten Gebiete eine ausgesprochen netzig-fibrilläre Beschaffenheit erhalten (Fig. 231). Schon für die Untersuchung mit blossem Auge treten die in Degeneration begriffenen Gebiete, so lange sie noch in fettiger Umwandlung begriffene Fasern oder reichlich Körnchenzellen enthalten, durch einen mehr oder weniger ausge- sprochenen gelben Farbenton gegenüber den weissen, normalen Teilen der Mark- masse hervor; mit der allmählich erfolgenden Resorption der Zerfallsprodukte und Körnchenzellen und der Zunahme des Gliagewebes wandelt die Farbe der ent- arteten Partien, die damit auch an Volumen verlieren, an Konsistenz aber erheblich zunehmen, sich mehr und mehr in einen grauen Farbenton um, welcher dem oben genannten Endstadium des fibrillären Baues der erkrankten Teile ent- spricht. Man bezeichnet den Prozess dann als Sklerose oder — in der weissen Sklerose.