352 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. ZU stände kommen, zeigen sich hier die kleinen Bronchiolen zwischen den meist scharf umschriebenen, oft zackigen oder rundlichen, meist stark ^prominenten Knötchen (Fig. 184) gelegen; deswegen werden die letzteren auch als peri- bronchitisehe, und der ganze Prozess als knotige Peribroiicliitis bezeichnet. Besser wäre, namentlich mit Rücksicht auf die gleich zu erwähnenden, weiter sich anschliessenden Veränderungen, der Name Lymphaiigitis nodosa. Die Fig. 184. Peribronchitis nodosa (Lymphangitis nodosa) (Y). Im Lungengewebe Gruppen umschriebener, vielfach zackiger (pag 351) z. T. konfluierender Knötchen um die Bronchiolen herum, z. B. bei k und an anderen Stellen, i lufthaltiges Parenchym, b grössere Bron- chiolen, g Gefässe, p Pleura. (Färbung mit Orcein.) zellige Wucherung zeigt hier die verschiedenen Formen der Granulations- zellen (pag. 128), namentlich spindelige Elemente, meist ziemlich zahlreiche Riesenzellen, endlich diesen beigemischt reichlich Leukocyten. Auch diese Herde werden fast regelmässig von einer in ihren centralen Teilen beginnenden Ver- käsung betroffen, erleiden aber anderseits auch vielfach eine auf ihren Rand beschränkte oder auch ins Innere hereingreifende fibröse oder fibrös-hyaline Umwandlung. Ihrem ganzen Verhalten nach kann man diese Herde als tuberkulöse Knötchen bezeichnen, welche sich in den Wänden des Maschen-