656 Kap. VIII, Erkrankungen der Genitalien. jedem Lebensalter auf; sie ist isoliert für sich vorhanden oder Teilerschehiung einer Urogenitaltuberkulose. Syphilis. Sypliiüs. Gegenüber der primären ISTebenhodentuberkulose beginnt die Syphilis in der Regel im Hoden selbst und geht von diesem auf den Neb enhoden über. In einer Anzahl der Fälle tritt sie nur als indurierende, zu fibröser Entartung führende Orchitis auf, die mit den oben erwähnten Formen derselben übereinstimmt und histologisch keinen spezifischen Charakter trägt. In anderen sind kleinere oder grössere gummöse, verkäsende Herde in die fibrösen Massen eingelagert. In der Umgebung der letzteren, die miliar bis wallnussgross werden können, entstehen schwielige, derbe Narben, oft radiär in die Hodensubstanz sich erstreckend, und auch die Gummen selbst erleiden schliesshcli eine schwielige Umwandlung. Das zwischen den narbigen Herden gelegene Hodengewebe verfällt meistens der einfachen Atrophie. DieAlbuginea und Tunica vaginalis zeigen Verdickung, Verwachsung oder ebenfalls gummöse Herde. Oft ist die Lues des Hodens von einer chronischen, serösen oder plastischen Periorchitis begleitet. Vorwiegend kommt die Syphilis des Hodens in späteren Stadien der Lues vor. Neubildungen. Von histioiden Geschwülsten tritt am Hoden das Fibrom, Chondrom, Myxom, selten ein Rhabdomyom auf. Von Sarkomen finden sich Rund- zellensarkome, Endotheliome und deren Mischformen, Cystosarkome, bei denen eine Cystenbildung durch Erweiterung in dem Tumor vorhandener Samenkanälchen oder durch Neubildung solcher, ähnhch wie bei den proliferierenden Cystosarkomen der Mamma stattfindet; endlich einfache Sarkome mit Erweichungscysten. Die Sarkome sind ziemlich bösartig und machen gerne Metastasen. Carcinom. Der Krebs tritt meist als Medullarcarcinom auf oder entsteht durch maligne Umwandlung von Adenomen oder Cystadenomen. Auch Kombinationen mit anderen Geschwulstarten, z. B. Chondrocarcinome, kommen vor. Von Cystengeschwülsten finden sich proliferierende, papilläre Cyst- adenome, welche denen der Brustdrüse gleichen. Einfache Cysten des Hodens oder Nebenhodens sind die Retentionscysten, die von Samenkanälchen oder den Nebenhodenkanälchen aus entstehen. Verletzungen des Hodens sind Stich- oder Schusswunden oder Quetsch- ungen. Bei Durchtrennung der Skrotalhaut kann der Hoden vorfallen, worauf an der Wundfläche eine Heilung durch Granulationsbildung zu stände kommt (Fungus benignus testis). Entzündungen der Prostata finden sich meistens neben solchen der Harnröhre und, von denselben begleitet, bei Verletzungen oder Gonorrhoe. Bilden sich Abscesse, so kann der Eiter in das Beckenbindegewebe durchbrechen und auch zur Entstehung von Periproktitis und Mastdarmfisteln führen.