383 B. Magen. suchung viele Leukocyten und Epithelien nachweist. Neben den degenerativen Prozessen an den Epithelien der Oberfläche und der Drüsen treten auch Infil- trate der Schleimhaut mit lymphoiden Elementen und Vermehrung des zwischen den Drüsen gelegenen interstitiellen Bindegewebes auf; letztere Veränderung ist es, auf w^elche hier vorzugsweise die Dickenzunahme der Schleimhaut beruht. Auch die Drüsen zeigen vielfach eine Zunahme, sie werden erweitert, verlängert und damit geschlängelt oder auch korkzieherartig gewunden, ja selbst verästelt, in anderen Fällen auch durch Sekretretention cystisch erweitert. Auch die in den untersten Schichten der Mukosa hie und da vorhandenen Lymphfollikel können geschwellt sein; doch treten die genannten Wucherungsprozesse nur in seltenen Fällen gleichmässig über die Magenwand verbreitet auf und führen dann zu einer diffusen Hyperplasie des gesamten Schleimhautgewebes. Meist stellen sich die Infiltration und Zellwucherung in der Mukosa herd- g^anuiosa weise ein und dann entstehen an der Innenfläche des Magens zahlreiche, flach prominierende, die normale Körnung derselben noch mehr ausprägende Stellen — Gastritis graiiulosa. In manchen Fällen erreichen die einzelnen Verdick- ungen an der .Schleimhaut die Form und Grösse einer Brustwarze und dann spricht man von einem Etat mamelonne. Vielfach entstehen auch umschriebene Etat mame- stärkere Wucherungen von polypöser Gestalt (Gastritis polyposa). Die Gastritis polypösen Wucherungen können dabei Schleimpolypen oder Drüsenpolypen p^^^p^^^- sein (s. pag. 105). Bei sehr langer Dauer des katarrhalischen Zustandes verschwindet schliess- lich die Hyperämie der Magenschleimhaut — mit Ausnahme der Stauungs- katarrhe — fast vollkommen, und die schiefrige Pigmentierung derselben tritt mehr und mehr hervor; die Schleimhaut wird blass, grau, dabei derber und dünner, ein Zeichen, dass der Prozess seinen Ausgang bereits in Atrophie der Mukosa genommen hat. Dieselbe betrifft sowohl die Drüsen, als auch das ge- wucherte interstitielle Bindegewebe, auf dessen narbige Schrumpfung die Volums- abnahme der Schleimhaut und ihre derbe Beschaffenheit zurückzuführen ist. Da- neben finden sich dann noch stark verdickte gewucherte z. T. auch polypöse Partien, seltener — wenn der Prozess von Anfang an fleckig aufgetreten ist — daneben noch normale Schleimhautteile. Zu erwähnen ist noch, dass auch die Veränderungen des chronischen Magenkatarrhs sich am intensivsten in der Pylorus- gegend desselben abzuspielen pflegen. In schweren Fällen von chronischem Magenkatarrh zeigt auch die Snbmukosa und selbst die Muskularis eine Mitbeteiligung; erstere in Form einer entzündlichen Infiltration, an welche sich sogar eine difi'use Narbenschrumpfung mit Verkleinerung des Magens und Einengung desselben anschliessen kann. Doch sind die meisten Fälle dieser sogen, Magencirrho se entweder diffuse Carcinome der Schleimhaut (Skirrhus) oder Folge Magencir- von Verätzungen der Magenwand (s. u.). Die Muskulatur zeigt manchmal auch eine Ver- dickung; durch solche der Pylorusmuskulatur kann unter Umständen eine Stenose desselben Hypertro- (sog. hypertrophische Pylorusstenose) zu stände kommen. ^^To'rus-^^' Die Magenschleimhaut erhält beim chronischen Katarrh an der Leiche noch dadurch ein sehr verschiedenartiges und wechselndes Aussehen, dass gerade am katarrhalisch entzün- deten Magen die oben angeführten kadaverösen Veränderungen sehr reichlich und früh- zeitig sich einzustellen pflegen.