214 Kap. IV. Missbildungea und angeborene Anomalien. aber nicht, wie die eigentlichen Tumoren, bloss atypische Gewebswucherungen sind, sondern selbst rudimentäre Organe, Zähne, Knochen, Knorpel, Muskeln u. a. neben einander enthalten können. Durch Dislokation, Keimversprengung, wachsen solche Keime oft an Stellen aus, w^elche die in ihnen enthaltenen Gewebe nor- mahter gar nicht aufweisen. Ihnen stehen gewisse angeborene Tumoren nahe, die nicht anders als durch Wachstum versprengter Keime erklärt werden können, z. B. die Knorpelgeschwülste der Parotis oder des Hodens, die Neben- nieren-Adenome in den Nieren u. a. (vergl. pag. 153 und 157). Zu den Teratomen gehören viele Sakralgeschwülste, die nicht nur ver- schiedene Gewebe, sondern ganze rudimentäre Organe enthalten, ferner ähnliche, ebenfalls angeborene Tumoren am Hals. Nicht selten wachsen letztere im weiteren Verlauf zu cystösen Bildungen aus. Mit Vorliebe an bestimmten Stellen Dermoide, finden sich die Dermoide, welche sämtlich Cystengeschwülste sind und in ihrer Wand den Bau der äusseren Haut aufweisen. Die Epidermis liegt bei den- selben nach innen, dem Lumen zugewandt; häufig enthalten sie auch andere epidermoidale Gebilde, namentlich Haare, Haarbälge, Talgdrüsen, Schweiss- dr üsen. Manchmal werden auch Zähne, Rudimente von Knochen oder Muskeln, ja sogar von Nervengewebe in ihnen gefunden. Der Innen- raum der Dermoidcysten ist mit einer breiigen, grützeartigen Masse ausgefüllt, in welcher neben Haaren und anderen Teilen fettiger Detritus, zerfallende Epi- thehen, Cholestearin etc. enthalten sind. Die Dermoide entstehen von verirrten Keimen des äusseren Keimblattes aus, die in einer frühen Periode abgeschnürt sind und sich erst später entwickeln. Am häufigsten kommen sie an den Ovarien, im subkutanen Gewebe des Halses, in der Orbita, am Ohr und am Boden der Mundhöhle vor. Manche derselben, welche sehr verschiedenartige Einschlüsse enthalten, stehen wohl den Fällen von Inclusio foetalis nahe, respektive sind auf eine solche zurückzuführen. Die sogenannten Cholesteatome sind knotige Tumoren, welche durch einen eigentümlichen, perlmutterartigen Glanz und ausgesprochene lamellöse Schichtung ausgezeichnet sind und sich vorzugsweise an bestimmten Stellen des Gehirns und zwar von der Pia desselben aus entwickeln. Sie bestehen in ihrem Inneren aus teils unregelmässig angeordneten, teils konzentrisch geschich- teten, dünnen, kernlosen Schüppchen, welche verhornten Epidermiszellen ent- sprechen und mehr oder weniger Cholestearin zwischen sich aufweisen. Die Massen sind von einer Wandschicht umgeben, welche aus einem gefässhaltigen Buidegewebe und einer mehrfachen Lage von Epithelzellen besteht, welche-jenen der Epidermis gleichen und nach innen zu in jene glatten, verhornenden Zellen übergehen, welche die Hauptmasse der Geschwulst bilden. Wie ihre Zusammen- Epi- Setzung zeigt, sind die Cholesteatome Epidermoide, d. h. durch fötale Verlaere- dermoide. -r» . rung von Epidermiskeimen zu stände gekommene Geschwülste. Es giebt unter ihnen auch Formen, welche Haare und Drüsen enthalten und daher als echte Dermoide s. o. betrachtet werden müssen (Über die Cholesteatome des Ohres siehe II. Teil Kap. VII, A.).