554 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. und bildet noch eine dünne, harte Schale um den entkalkten Knochen. Wird schliesslich auch sie ergriffen, so stellt der letztere nur mehr eine dunkelrote, weiche, pulpöse Masse dar, die kaum mehr Ähnlichkeit mit Knochen hat. Das Knochenmark zeigt bei der Osteomalacie keine konstanten Be- funde; vielfach findet man rotes Lymphoidmark, in anderen Fällen aber auch Fettmark oder sogar Gallertmark; Blutungen und Pigmen- tierungen im Mark sind sehr häufig festzustellende Befunde. Dem Gesagten zufolge ist also im wesentlichen die kalkfreie Substanz bei der Osteomalacie, das Osteoid derselben, nicht wie bei der Rhachitis unver- kalkte neugebildete, sondern entkalkte, alte Knochensubstanz. Doch ist wichtig zu bemerken, dass auch bei der Osteomalacie nicht bloss Resorptions- vorgänge, sondern auch Vorgänge von Knochenneubildung eine wesent- liche Rolle spielen, und dass ein Teil der osteomalacisehen Säume aus neugebildeter, aber nicht oder nur ungenügend verkalkter Knochenmasse besteht. Es ist auch bekannt, dass bei der Osteomalacie regelmässig Stellen vorkommen, an welchen der Knochen nicht durch Resorption rarefiziert, sondern sogar durch Neubildung verdichtet wird, bl(5ss dass die neu- gebildete Substanz nur mangelhaft verkalkt ist. Solche Stellen finden sich z. B. in den Wirbeln, im Femur, ferner bei der Heilung von Frakturen Osteomalaci scher, welche oft sogar mit reichlicher Kallusbildung einhergeht. In den Anfangsstadien ist der osteomalacische Knochen brüchig, da er mit den Kalksalzen einen Teil seiner Widerstandsfähigkeit eingebüsst hat. Mit fortschreitender Entkalkung aber wird er biegsamer und weicher; daher finden wir in den Anfangsstadien vorwiegend Frakturen und Infraktionen in den späteren Verbiegungen derselben. Skelettver- Avichtigsten Folgen für das Skelett zeigen sich am Becken und den unteren Ex- änderungen. tremitäten. Am Becken machen sich zwei Momente geltend; der Druck des Eumpfes auf das Kreuzbein und der seitliche Druck der Femora auf die Darmbeine. Ersterer bewirkt ein Tiefertreten des Kreuzbeins und eine stärkere Krümmung oder eine Knickuug desselben nach vorne; infolge des letzteren weicht die Symjihyse nach vorne aus und wird schnabel- förmig vorgedrängt (Fig. 240). Das seitlich zusammengeknickte Becken ist die für Osteomalacie typische Beckenform. An der Wirbelsäule entstehen Kyphosen, Lordosen und Skoliosen. Die unteren Extremitäten erleiden namentlich Verkrümmungen durch ihre Belastung oder durch Infraktionen, die anfangs knöchern, später bindegewebig, schliesslich oft gar nicht mehr heilen. Durch die Infraktionen und Frakturen bleiben mehr oder minder bedeutende Knickungen zurück. Chemisches Chemisch findet man im osteomalacischen Knochen ein Überwiegen der organischen Verhalten. Substanz über die anorganische; auch die nach der Entkalkung zunächst zurückbleibende osteoide Grundsubstanz weicht in ihrer Zusammensetzung von der organischen Grundsubstanz des normalen Knochens ab. Ätiologie, Man unterscheidet eine puerperale und eine nicht puerperale Osteo- Vor-""*^ malacie. Erstere beginnt am Becken, letztere meist an den unteren Extremitäten kommen. ^^^^^ auch am Schädel; auch sie tritt fast ausschliesslich beim weiblichen Ge- schlecht auf. Die puerperale Form schliesst sich an Schwangerschaften an. Ihr Verlauf ist vielfach schwankend, regelmässig entstehen Verschlimmerungen im