Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 340 treten katarrhalischer Pneumonien im Verlaufe tuberkulöser Lungenaffektioiien zu erwähnen. Während bei den bisher beschriebenen Formen Entzündung und Ate- lektase gewöhnlich ausgesprochen herdweise auftreten, gesellen sich mehr diffuse katarrhalische Entzündungen zu jenen Zuständen, die wir als Hypostase, marantische Atelektase und Splenisation (pag. 328) bereits kennen gelernt haben. Indem zu der Blutsenkung in die Unterlappen noch Exsudation und Epitheldesquamation hinzukommt und die ohnedem verengten Alveolarlumina noch vielfach durch katarrhalisches Sekret verstopft werden, ent- SrpiTeu ^^^^ ^^^^^ genannten Zuständen die liypostatische Pneumonie. Auch monie. clicsc führt ZU einer schlaffen, oft unvollständigen Hepatisation der Lunge, deren Schnittfläche dabei dunkelrot oder graurot, viel weicher als bei der kroupösen Pneumonie und von glatter Beschaffenheit ist. 3. Eiterige Pneumonie. Die eiterige Entzündung des Lungenparenchyms beginnt mit Absonderung eines zelligen, anfangs mehr dem katarrhalischen oder fibrinösen gleichenden Exsudates, das aber bald ein rein eiteriges wird; mit der Exsudation geht eine eiterige Ein Schmelzung des Gewebes einher. Die Eitererreger können auf drei Wegen in die Lunge gelangen: von den Bronchien her, auf dem Blut weg, oder von Eiterherden der Umgebung her auf dem Wege der Kontaktinfektion, respektive durch die Lym phgefässe. k"rper ^' ^^^^ ^^^^ Bronchien her entsteht eine eiterige Entzündung der Lunge Pneumonie, als Fremdkörperpueumouie durch Stoffe verschiedener A rt. Speiseteile, Magen- inhalt, Stücke von kroupösen Membranen der oberen Luftwege, von zerfallenden Neubildungen derselben, welche durch Aspiration in das Lungenparenchym ge- langen. Man bezeichnet daher diese Form der Lungenentzündung auch als Aspirationspneumonie oder Schluckpneumonie. Sie kommt nament- lich leicht zu Stande bei Bewusstseinsstörungen und Lähmungen der Schlingmusku- latur; hieher gehören auch die sogenannten Vaguspneumonien, die durch Läh- mung des Kehlkopfes eine Aspiration von Fremdkörpern ermöglichen. Ent- sprechend ihrer Entstehung betrifft die Schluckpneumonie vorzugsweise die Unterlappen; je nach der Menge und Verteilung der aspirierten Teile bilden sich einzelne oder konfluierende lobuläre, anfangs graurote, hyperämische, bald aber eiterig zerfallende Herde; in der Umgebung findet man nicht selten hämor- rhagische Infiltration. Die Eiterherde können in die Bronchien oder auch den Pleura-Raum durchbrechen und im letzteren Falle Empyem erzeugen. In der Regel findet man neben schon vorhandenen Eiterhöhlen noch frisch eiterig in- filtrierte, graurote Stellen, die für die oberflächliche Betrachtung mit kroupöser Pneumonie eine gewisse Ähnlichkeit haben. Das Zustandekommen einer Eiterung wird durch die mit den Fremdkörpern in die Lunge gelangten Eitermikroorga- nismen (Staphylokokken, Streptokokken) hervorgerufen. Haften in den aspirierten Teilen Fäulnisorganismen, so kann sich Gangrän der befallenen Lungenteile hinzugesellen, so dass jauchende Abscesse in denselben entstehen.