B. Magen. 379 Parasiten. Bei Kindern, sowie bei kachektischen Erwachsenen kann der Soor. Soor von der Mundhöhle aus auf den Ösophagus übergreifen. B. Magen. Die Schleimhaut des Magens zeigt zahlreiche kleine Einsenkungen, Grübchen, zwischen welchen netzförmig vorspringende Leisten vorhanden sind. In die Grübchen hineinmünden die Magendrüsen und zwar mehrere der letzteren in jedes derselben. In der Fundus- region des Magens sind die Drüsen bekanntlich einfach, tubulös, und zeigen zweierlei Zellen; grössere, stax'k vorspringende rundliche Zellen, die Belegzellen oder delomorphe Zellen, von welchen man annimmt, dass sie die Salzsäure des Magens produzieren; und kleinere mehr cylindrische Zellen, welche Hauptzellen oder adelomorphe Zellen heissen; sie sollen das Pepsin des Magensaftes liefern. In der Pylorusregion sind die Magengruben tiefer und stehen weiter auseinander; zwischen ihnen befinden sich breitere, plattförmige Fort- sätze, die Plicae villosae oder Magenzotten. Die Drüsen der Pylorusgegend sind verästelt und zeigen bloss eine Zellform, welche im allgemeinen den Hauptzellen der Fundusregion gleicht. In der Nähe des Pylorus finden sich auch traubig gestaltete, sog. Brunner'sche Drüsen (in der Submukosa), wie sie im Duodenum vorkommen. Die Ober- fläche der Magenschleimhaut ist mit einem Cylinderepithel bekleidet in dem viele Becherzellen nachweisbar sind. Dasselbe liefert den Schleim des Magensaftes. Missbildungen. Angeborene Veränderungen des Magens sind selten. Es kommen als solche Pylorusstenose und Atresie des Pylorus, sowie Verengerungen zwischen Pylorus und Fundus vor, wodurch der Magen eine sanduhrf örmige Gestalt erhält. Die beim Fötus bestehende vertikale Stellung kann auch dauernd erhalten bleiben. Bei Situs inversus nimmt der Magen in entsprechen- der Weise an der Verlagerung teil. Regressive Veränderungen. Mehr als an anderen Organen haben im Magen die kadavcrösen Veränderungen Kadaveröse ein pathologisches Interesse, weil sie das anatomische Bild trüben und unter Umständen zu ^ungen^' Verwechselung mit krankhaften Zuständen führen können. Sie kommen, abgesehen von der eigentlichen Fäulnis, durch Wirkung des Magensaftes, durch Blutsenkungen und Diff'usions- vorgänge zu stände. Die wichtigsten derselben sind: 1. Hypostasen. Namentlich in der Fundusregion findet man an der Leiche fast stets einige stärker gefüllte, sehr oberflächlich in der Schleimhaut gelegene, deutlich verästelte, venöse Gefässe, die man auf den ersten Blick mit Blutungen verwechseln könnte. Davor schützt jedoch der Umstand, dass diese roten Flecken bei genauerer Betrachtung stets in verästelte venöse Gefässe aufzulösen sind, und ihre oberflächliche Lage, während Blutungen liefer liegen und aus scharf umschriebenen Flecken bestehen. 2. Diffusion des Blutfarbstoffes in der Umgebung der grossen Venen, in Form von schmutzig braunroten, bis schwarzen Flecken und Sti'eifen auftretend; sie entstehen durch Imbibition der Umgebung mit Blutfarbstoff. 3. Erweichung (Gastromalacie), infolge von Verdauung der Schleimhaut durch die Einwirkung des saureu Magensaftes. Dieselbe macht sich anfangs durch Trübung des Epithels bemerkbar, später wird die ganze Mukosa zu einer schmierigen, grauweissen, leicht abwisch- baren Masse; entsprechend den Stellen, wo der Mageninhalt in der Leiche angesammelt war, also meist im Fundus und an der hinteren Magenwand, ist in der Regel die Erweichung der 25*