Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 410 haut in grosser Ausdehnung. Fliessen endlicli zwei oder mehr sok^he flache, submukös fortschreitende Eiterherde zusammen, so biklet die über ihnen hin- ziehende Schleimhautdecke nur noch lockere, leicht abhebbare Brücken zwischen den zackigen, mehr und mehr sich vergrössernden Defekten. Sehr selten ist diese folh'kuläre Ruhr eine diphtherische. Auch bei der follikulären Ruhr kommt es meistens zu chronischen ent- zündlichen AVucherungen und Verdickungen des Schleimhaut- gewebes, weichein ähnhcher Weise wie bei chronischen Katarrhen, mit starker zelliger Infiltration und Verbreiterung des interstitiellen Gewebes mit nach- folgender Atrophie der Drüsen einhergehen. Schliesslich nimmt aber auch hier der Prozess seinen Ausgang in Atrophie der Schleimhaut, welche dabei eine glatte, derbe, blasse Beschaffenheit annimmt; die Geschwüre verheilen unter Bildung mehr oder minder bedeutender, manchmal zu Stenosen führender Narl)en. Andere Formen diphtherischer Enteritis. Mit der Dysenterie haben wir eine Form der diphtherischen Enteritis kennen gelernt; doch konmit letztere Entzündungsform im Darm keineswegs bloss bei der Ruhr, sondern auch unter vielen anderen Verhältnissen vor. Gemeinsam ist allen diesen Formen die Bildung von pseudomembranösen Belägen, die zum Teil bloss kroupöse Auflagerungen auf der Mukosa bilden, meistens aber mit Nekrose und Ver- schorfung der Schleimhaut und nachfolgender Geschwürsbildung einhergehen, wie es auch bei der Dysenterie der Fall ist. Man kann ferner im allgemeinen — abgesehen von besonderen Fällen — sagen, dass dieselben sich vorzugsweise auf den Dickdarm lokalisieren und hier meistens fleckweise auftreten. Bezüglich der Entstehung aller dieser Formen ist zu berücksichtigen, dass im Darm innner Entzündungserreger vorhanden sind, und dass diese, sowie die Schleimhaut durch chemische, mechanische oder entzündliche Einwirkungen lädiert ist, ihre pathogenen Eigenschaften entfalten und diphtherische Entzündungen auslösen können. Es handelt sich daher bei letzteren zum grossen Teil um kombinierte Ursachen, die nach- und nebeneinander zur Wirkung gelangen. Dipiitiie- Als die wichtigsten der hieher gehörigen Formen sind zu erwähnen: risclie Enteritis 1. Wesentlich durch mechanische Ursachen entstehen solche Formen, aus mecha- nischen Ur--^Velche sich an Kotstauuns;, die Bilduno; von Kot steinen, Einklem- sachen; ^' ^ ' mung etc. anschliessen. Infolge von Kotstauung^, Roprostase, kommt es durch Druck der Kotmassen auf die Darmwand zum Teil zu Drucknekrose derselben und unter Wirkung der im Darminhalt vorhandenen Bakterien zu di^^htherischen Entzündungen mit ausgedehnter U Iceration der Darm wand, woran sich selbst Perforatio]i derselben anschliessen kann (vergl. Perityplilitis). Solche Formen werden auch als sterkorale Grescliwüre und sterkorale Diphtherie bezeichnet. Sie treten besonders gerne an den Uml)iegungsstellen des Darmes, den Flexuren und im Cöcum und dem Processus vermiformis auf. Auch bei Einklemmungen des Darms ist es neben der hiebei vorhandenen Cirkulationsstörung namentlich die Kotstauung, welche zu einer hämorrhagischen Nekrose der Darmwand führt, die unter Einwirkung der Bakterien zur Gangrän wird (siehe Hernien).