E. Tumoren. 195 Allhang: Zur Differeiizialdiagiiose des Carciiioms. Wegen der sich oft bietenden Schwierigkeiten seien hier noch einige dies- bezüghche Bemerkungen eingeschaltet. Die Differenzialdiagnose zwischen Carcinom und Sarkom ergiebt sich im allgemeinen aus dem im Vorhergehenden Erörterten; es sollen hier die wich- tigsten Unterscheidungs-Merkmale noch einmal in tabellarischer Form wiederholt werden. Sarkom. 1. Allgemeiner Bau der Gesehwulst (meistens schon bei sehw^acher Vergrösserung er- kennbar): Die Zellen liegen diffus ange- ordnet. 2. Zwischen den Zellen ist entweder keine Intercellular-Substanz nachweisbar, oder wenn eine solche (meistens faserig) vor- handen ist, liegt sie zwischen den einzelnen Zellen. 3. Form der Zellen: kleine Rnndzellen (Lymphosarkom), grössereRundzellen,Spindelzellen verschiedener Grösse, Sternzellen etc., vielfach mit Ausläufern versehen, welche zwischen die anderen Zellen hineinreichen können; ferner finden sich oft auch Riesen- zellen, Sind die Zellen gross, so können sie vollkommen den bei Carcinomen unter 3a angeführten gleichen, so dass hier die Diagnose aus der Form der Zellen allein nicht gestellt werden kann (pag. 175 u. 184). Carcinom. 1. Allgemeiner Bau der Geschwulst: dieselbe zeigt zwei im allgemeinen streng geschiedene Bestandteile; ein bindegewebiges S t r o m a und in dasselbe eingelagerte Epithel- Stränge. Diese Stränge können auch hohl sein (Adenocarcinom). 2. Das Stroma zeigt bei starker Vergrösserung den Charakter zellreichen oder zellarmen, häufig mit lymphoiden Rundzellen durch- setzten , meist faserigen Zwischengewebes, , welches aber auch eine schleimige oder hyaline Umwandlung erfahren kann Inner- halb der EiDitliel-Stränge liegen die Zellen „epithelial",, d. h. ohne Zwischen-Sub- stanz neben einander (s. pag. 181). 3. Form der Zellen: a) unregelmässig, polymorph, (Carcinoma Simplex), oder b) cylindrisch (Carc. cylindro - epitheliale), c) die Zellen haben den Charakter des Plattenepithels (Kankroid): cylindrische Basalschicht, rundliche Zellen vom Cha- rakter derjenigen des Rete Malpighii (häufig Riff'zellen), endlich dünne, platte Elemente, welch letztere vielfach kon- zentrisch angeordnet sind (Kankroidperlen, pag. 185). In Bezug auf die Punkte 1 und 2 köimen besondere Schwierigkeiten entstehen, einmal beim Medullär krebs (pag. 189) mit polymorphen Zellen. Hier ist das bindegewebige Stroma manchmal so spärlich, dass es ganz hinter den massenhaft vorhandenen Epithelien zurücktritt und die Geschwulst so den Eindruck macht, als ob sie aus diffus angeordneten Zellen zusammengesetzt wäre; ferner beim Skirrhus, wo umgekehrt das bindegewebige Stroma überwiegt, die epithelialen Nester sehr klein sind und oft bloss aus wenigen, in einer Längs- reihe hinter einander gelegenen Zellen bestehen, welche in spärlicher Zahl in das Stroma eingelagert sind. Doch findet man in beiden Fällen oft noch Stellen, wo der carcinomatöse Bau, d. h. die Scheidung von Ej)ith eist rängen und Bindegewebe deutlicher aus- geprägt ist, oder es zeigen die etwa vorhandenen Metastasen diesen Bau in deutlicherer Weise. Immerhin giebt es in dieser Beziehung — rein morphologisch genommen — reich- liche Übergangsformen, d. h. es lässt sieh in solchen Fällen nicht nachweisen, ob der Aus- gang der Geschwulstbildung vom Bindegewebe oder von Epithelien aus erfolgt ist (Carcinoma sarcomatodes). Endlich machen endotheliale Geschwülste der Diagnose vielfach Schwierig- keiten ; es giebt unter ihnen solche, welche vollkommen wie Carcinome gebaut sind 18*