28 Kap. I. Cirkulatioüsstörimgen. dessen Resorption Fieber hervorruft („aseptisches Wundfieber'') und der, in reich- licher Menge aufgenonnnen, wohl auch Gerinnungen zur Folge haben kann. 2. Veränder- Von den Veränderunwn der Blutströmuns; sind es namentlich Ver- ungen der " ^ lanQ:samung derselben, ferner AVirbelbildungen an bestimmten Stellen der Strömung. & o ' o Gefässbahn, die eine Thrombose begünstigen. Die wichtigste hieher gehörige Form ist die Stagnationsthrombose, die bei aufgehobenem oder erheblich verlangsamtem Blutstrom entstehen kann. Indes genügt auch eine vollständige Stockung des Blutlaufes für sich allein nicht, um eine Thrombose hervorzurufen. Wenn man ein Blutgefäss mit sorgfältiger Schonung seiner Wand an zwei Stellen unter- bindet, zwischen welchen keine Verzweigung abgeht, so kann man noch nach Wochen das Blut in dem abgebundenen Abschnitt flüssig finden. Es müssen also noch andere Momente hinzukommen, die wohl in einer Schädigung der Ge- fässwand liegen. In dieser Beziehung wirkt übrigens die Stagnation oder verlang- samte Blutströmung selbst in indirekter Weise, indem durch sie die Ernährung der Gefässwand leidet. Eine zur Thrombose disponierende langsame Strömung kommt auch bei einfachen Gefäss Unterbindungen zu stände und zwar in demjenigen Ge- fässabschnitte, der zwischen der Ligaturstelle und dem nächsten (bei Arterien proximal, bei Venen distalwärts) abgehenden Seitenaste liegt. Eine ein- fache Überlegung zeigt, dass der Blutstrom dann vorwiegend sofort in den letzteren seinen Weg nehmen wird, während in dem Abschnitt zwischen ihm und der Ligaturstelle nur ein geringer Wechsel des Blutes vor sich geht. Eine Ver- langsamung des Blutstromes entsteht ferner bei Stauungen, bei denen sich auch gerne Thromben in den peripheren Venenästen ausbilden. Kompres- Im gleichen Sinne wie eine Stauung wirkt auch eine Kompression von bose. Venenstämmen — Kompressioustliroinbose. An manchen Stellen der Blutbahn bestehen teils normaliter plötzliche Er- weiterungen derselben (Herz, Stellen oberhalb der Venenklappen), teils kommen solche durch pathologische Prozesse (Varicen, Aneurysmen) zu stände. In ihnen lagern sich mit Vorliebe Thromben ab, deren Bildung durch die lokalen Ver- hältnisse insoferne begünstigt ist, als hier Wirbelbildungen infolge der plötzlichen ?iuimbose" Erweiterung des Strombettes eintreten (Dilatationstbrombose). Indes wirken hier sicher noch andere Verhältnisse, namentlich Alterationen der Gefässwand, Abnahme der Stromesenergie und Veränderungen des Blutes selbst mit. Marantische Yür die so2;enannte marantische Thrombose ist Abnahme der Stromes- Ihrombose. ^ energie infolge von Herzschwäche ein wesentliches, aber jedenfalls auch nicht das einzig wirkende Moment. Man findet die (meist weissen) marantischen Thromben vorzugsweise in den Auriculae der Vorhöfe, in der Spitze der Herz- kammern („Herzpolypen"), in den Klappentaschen der Venen etc. Vielleicht sind auch bei der Bildung marantischer Thromben Ferment- intoxikationen, zum Teil auch infektiöse Einwirkungen von Bedeutung. 3. Veränder- Veränderungen der Gefässwand müssen umsomehr für die Throm- er ö Getass- beubüdung als bedeutungsvoll angenommen werden, als man ja dem normalen Endothel einen gerinnungshemmenden Einfluss zuschreibt; ferner bieten gerade Rauhigkeiten der Innenwand Gelegenheit zum Adhärieren und zur Agglutination von imgen der öefäss wand