311 C. Milz. sich im Gegensatz zu jenen leicht ausheben. Mikroskopisch unterscheiden sie sich von den FolHkeln durch ihre Gefässlosigkeit und ihre Struktur (Epitheloid- zellen, Riesenzellen, Verkäsung etc.). Grössere, hirsekorngrosse bis erbsen- grosse Konglomerat knoten entstehen innerhalb der Milz, am häufigsten bei Kindern, im Verlauf chronischer anderweitiger Organtuberkulose. Ausserdem kommt bei chronischer Tuberkulose auch eine hyperplastische Splenitis (s. 0.) vor. Ausbildung einer solchen oder von cirkumskripten Gummen stellen auch Lues, die Beteiligung der Milz an der Lues dar. Namentlich bei hereditärer Syphilis findet sich häufig eine bedeutende hyperplastische indurative Vergrösserung der Milz. Tumoren sind in der Milz selten; am häufigsten fmden sich noch metastatische Sarkom- knoten. Von tierischen Parasiten findet man in seltenen Fällen Echinokokken und Cysticerken.