418 Kap. IV. Erkrankungen des Yerdauungsapparates. schwüre. Auch primär vom Darmkanal her kann Tuberkulose desselben ent- stehen und ein Teil der Fälle ist wahrscheinlich auf Infektion mit bacillenhaltiger Nahrung (Milch) zurückzuführen. Sehr häufig findet man bei Tuberkulose des Darmes auch tuberkulöse Herde in den Mesenterialdrüsen, welche oft zu ausgedehnter Infiltration und Verkäsung derselben führen. Beim intestinalen Milzbrand zeigt sich die Darmwand ödematös, trüb rötlich gefärbt mit mehr oder weniger zahlreichen ödematösen und hämorrhagischen prominierenden In- filtrationen von Linsen- bis KatFeebohuengrösse besetzt, die missfarbige, graugelbliche oder grüngelbe, verschorfte Centren zeigen (Darm- und Magenkarbunkel) und in deren Innerem meist ein dünnflüssiger, leicht blutig gefärbter Inhalt angesammelt ist. Bei Leukämie treten Hyperplasien an den lympathischen Apparaten des Darmes auf. (Vergl. pag. 163, 273). Besondere Erkrankungen einzelner Darmabschnitte. Je nach der Lokalisation einer Entzündung im Darme bezeichnet man dieselbe als Duodenitis, Jejunitis, Typhlitis (am Cöcum), Para- und Perityphlitis, Enteritis vermicularis (Wurmfortsatz), Colitis, Proctitis (am Mastdarm), Peri- p r 0 c t i t i s. a) Duodenum. Von besonderen, im Duodenum vorkommenden Erkrankungen ist zu erwähnen das Ulcus rotundum, welches hier in analoger Weise wie im Magen als pep tisch es GeschAvür vorkommt und auch anatomisch das gleiche Verhalten zeigt wie dort. Insbe- sondere sind von seinen Folgezuständen Narbenstenosen und Perforationen zu nennen. Katarrhalische Entzündungen der Duodenalschleimhaut stehen vielfach in ursäch- licher Beziehung zum Auftreten eines Ikterus, welcher durch den Verschluss der Papille des Ductus choledochus hervorgei-ufen wird. Von der Papille des Ductus choledochus gehen manchmal Carcinome aus. b) Cöcum und Wurmfortsatz. Die Gegend des Cöcums und des Wurmfortsatzes ist besonders häufig Sitz entzündlicher Affektionen (Typhlitis und Appendicitis), welche in mancher Beziehung gewisse Eigentümlichkeiten aufweisen und einer besonderen Besprechung bedürfen. In der Mehrzahl der Fälle liegen ihnen Kotstauung oder Kotsteine oder endlich Fremdkörper (s. u.) zu Grunde, Veränderungen, welche an diesen Teilen zufolge ihrer anatomischen Verhältnisse besonders häufig vorkommen. In leichteren Fällen veranlassen dieselben nur katarrhalische Entzündungen der Schleimhaut, in schweren Fällen aber stellen sich Nekrosen und heftige ulcerierende Entzündungen derselben ein, welche sich ähnlich sterkorale wie an anderen Darmabschnitten verhalten (sterkorale Diphtherie s. o. Entzun- ^ ^ düngen, pag. 410). Besondere Verhältnisse ergeben sich durch die Lagebeziehung der er- krankten Teile zur Umgebung und zur serösen Auskleidung der Bauchhöhle. Bekanntlich ist der Wurmfortsatz ganz von Bauchfell überkleidet, welches