147 D. Infektiöse Granulome. rapid um sich greifende Geschwüre, die häufig einen serpiginösen CharakterGesciiwüre. zeigen. Auch bei der Heihmg solcher Defekte bilden sich Einziehungen, die mit zunehmender Narbenschrumpfung starke Verunstaltungen der Oberfläche zur Folge haben können. Die gummöse Neubildung kommt an verschiedenen Organen vor, besonders an Leber, Gehirn, den Meningen, an Haut und Schleimhäuten, Hoden, Knochen und am Periost, endlich in der Wand grösserer und mitt- lerer Gefässe. In anderen Fällen entsteht ein nicht scharf gegen die Umgebung abzu- SypMiiti- grenzendes, mehr flach infiltrierendes gef ässhaltiges Grraiiulations^ewebe,' lations- das Leukocyten, epitheloide (pag. 80) und Riesenzellen, namentlich aber eichliche schmale 8pindelzellen aufweist und gleichfalls eine ausgesprochener Tendenz zu narbiger Umwandlung besitzt. Mit letzterer entstehen derbe Schwarten und schwielige Massen, deren Gefässe starke Infiltration der Ad- ventitia und Verdickung der Intima aufzuweisen pflegen. Nicht selten findet man in den Schwarten einzelne käsige Herde eingestreut. Ein solches Granu- lationsgewebe tritt namentlich gerne an den Meningen, auch an Knochen und deren Periost auf. In noch mehr diffuser Ausbreitung treten die eigentlichen eilt- Ditiuse ex- zündliclieii Prozesse auf, wie sie namentlich in der Lunge und der Leber' peVpiasti- bei angeborener Syphilis vorkonnnen. Sie spielen sich vorzugsweise im inter- züncUmg. stitiellen Gewebe ab und sind vorwiegend produktiver Art, gehen indes, wenigstens in der Lunge, auch mit Exsudationserscheinungen einher (s. Lunge). Die Erscheinungen der tertiären Syphilis treten nicht konstant, sondern nur in einer Anzahl von Fällen nach einer verschieden langen Latenzperiode auf. Eine scharfe Grenze zwischen beiden Stadien lässt sich indes nicht auf- stellen. Einmal syphilitisch infizierte Individuen zeigen eine Immunität, d le Immunität, zwar nicht vollständig ist, aber doch so, dass neue Infektionen zu den grossen „"^i^^sfä^g- Seltenheiten gehören. keit.Vererb- . . . barkeit Die Syphihs ist nicht nur direkt kontagiös, sondern auch vererb- hereditäre bar und zwar nimmt man sowohl eine konzeptionelle Übertragung, die aller- dings nicht streng bewiesen werden kann, als auch eine intrauterine Ver- erbung an. Was die erstere betrifft, so kann auf das Kind eines syphiliti- schen Mannes die Lues übergehen, ohne dass die Mutter nachweislich jemals Erscheinungen darböte; auffallend ist dabei, dass solche Mütter sich trotzdem gegen eine etwaige Infektion mit dem syphilitischen Virus immun verhalten. Zweifellos ist dagegen die sehr häufig auftretende placentare Infektion, wobei der Fötus von dem Blut der luetisch infizierten Mutter her das Gift durch die placentaren Gefässe übertragen erhält. Sehr oft hat die syphilitische Infektion ein Absterben des Fötus zur Folge; ca. '^U aller Fälle von Abortus, Frühgeburten oder Geburten todfauler Früchte sind auf Lues zurückzuführen. Die Vererbbarkeit der Lues ist an die Sekundärperiode gebunden; die Erkrankungen des Tertiär Stadiums sind weder ansteckend noch ver- erbbar. In letzterer Beziehung ist eine eigentümliche spontane Ab- schwächung des Giftes bemerkbar und zwar erlischt beim Mann die Ver- erbungsfähigkeit der Syphilis früher als bei der Frau. Zuerst werden ferner 10*