535 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. Hirnsubstanz oder die Rückenmarksubstanz selbst mitbeteiligt sind, von Meningo- Encephalitis, respektive Meningo-Myelitis. Als Krankheitserreger werden bei der Cerebrospinalmeningitis ver- schiedene Bakterienformen gefunden ; Eiter kokken, die F r ä n k e 1 - W e i c h s e 1- bäum' sehen Diplokokken und andere. Abgesehen von dieser idiopathischen Form kommt eine metastatische ^^3^^*^^" eiterige Meningitis im Verlauf anderer Infektionskrankheiten, Typhus, Scharlach etc. vor. Eine weitere Quelle eiteriger Entzündungen bilden für die Meningen ^^^^^^JJ^i- kariöse Prozesse am Schädel, sowie Traumen und Wunden der häutigen und knöchernen Schädeldecken. Kariöse Prozesse, besonders die Karies des Felsenbeines infizieren entweder zuerst die Dura, so dass eine cirkumskripte eiterige Pachymeningitis entsteht, oder es kommt ohne letztere — jeden- falls durch Verschleppung der Eitererreger auf dem Lymphwege — eine metastatische Meningitis zu stände. Auch ohne Knochenverletzung, nur von infizierten Wunden der häutigen Schädeldecken aus, kann sich dieselbe ent- wickeln. Weitere Quellen einer solchen sind eiterige Affektionen der Orbita, der Stirnhöhlen und Nasenhöhlen; endlich schliesst sie sich an primäre Hirnabscesse an. Die durch Fortleitung entstandenen Meningitiden zeigen meist durch ihre Lokalisalion den Ausgangspunkt an, können aber ebenfalls eine diffuse Verbreitung über die ganze Hirnoberfläche erreichen. (Uber die Ausgänge in chronische Meningitis s. unten.) Am Rückenmark entsteht in analoger Weise eine eiterige Meningitis infolge kariöser Prozesse an den Wirbeln. Die chronischen Formen der Leptomeningitis zeigen sich als meist fleckige Trübungen und Verdickungen der weichen Häute, die sich mikroskopisch als durch bindegewebige Wucherungen entstanden erweisen. Sie stellen entweder Residuen akuter entzündlicher Prozesse dar oder sind in von Anfang an chronischer Weise entstanden und finden sich im letzteren Falle namentlich bei Psychosen, chronischem Alkoholismus und chronischen Nieren- erkrankungen. Soweit sie sich ohne Mitbeteiligung des Gehirns, respektive Rückenmarks, ausbilden und keine Adhäsionen mit denselben bewirken, bezeichnet man sie auch als Leptomeningitis superficialis. Chronische Entzün- Lepto- dungen der Meningen finden sich ferner als Begleiterscheinung allersuperfieiaiis an der Hirnrinde oder der Oberfläche des Rückenmarks ablaufenden sklero- tischen Prozesse, so z. B. der progressiven Paralyse, der Tabes u. a.; dann bilden sich Verwachsungen der Pia mit der Hirnoberfläche, und die Pia ist dann an solchen Stellen nicht mehr ohne Verletzung der Hirnrinde abziehbar (Meningo- chronischt T ' 1 • T ... Meningo- encephalitis, respektive Menmgo-myelitis chronica, Eeptome nmgitis Eneephaiiti profunda). Ähnliche Formen entstehen da, wo Erweichungsherde ober- "Myelitis, flächlich gelegen sind. Mit der narbigen Heilung derselben kommen auch in den darüber liegenden Meningen fibröse Verdickungen zur Entwickelung und bilden sogenannte Plaques jaunes, derbe, gelbe, mehrfach auch pigmentierte, mehr oder minder tief in die nervöse Substanz hineingehende Narben. Ganz