C. Darmkanal. 433 eine Verschmälerung ihres Mesocolons durch narbige Schrumpfung infolge einer chronischen Peritonitis zu stände. Ist gleichzeitig die Bauchhöhle relativ weit, so genügt unter Umständen schon eine stärkere Füllung des nach oben gelegenen Schenkels der Flexur, um diesen zu senken und somit eine Drehung der ganzen Schlinge herbeizuführen. Auch am D ü n n d a r m e kommen ähnliche Verhält- nisse vor. Als Gelegenheitsursachen sind besonders solche Momente in Betracht zu ziehen, welche plötzliche peristaltische Bewegungen einzelner Darmabschnitte her- vorrufen, wie Kontusionen des Bauches, Entzündungen der Gedärme, Kolik etc. Die Lösung der Torsion wird durch Kotfüllung der gedrehten Schlingen, zum Teil auch durch den Druck anderer Baucheingeweide, unter Umständen auch durch EinklemnuTug der gedrehten Schlingen zwischen peritonealen Spangen und Adhäsionen verhindert. Dass in der Folge, wenn die Drehung nicht gelöst wird, Gangrän des Darmes, eventuell auch Perforation desselben und schliesslich eine Peritonitis sich einstellen muss, ergiebt sich aus dem Vorhergehenden von selbst. Knotenbilduiig" des Darmes entsteht im Anschluss an eine Achsen- drehung desselben und setzt also ebenfalls das Vorhandensein eines sehr langen und schmalen Mesenteriums der betreffenden Darmschlingen bei relativ weiter Bauchhöhle voraus. Sie findet sich daher besonders bei alten Leuten mit schlaffen Fig. 202. Knotenbild 11 ng zwischen der Flexura reeti und einer Dünndarmschlinge (nach König) [vergl. Text]. Bauchdecken und bei Frauen, die mehrfach geboren haben. Die Verknotung geschieht am häufigsten zwischen Flexura sigmoidea und einer Dünndarm- schlinge und kann auf verschiedene Arten entstehen, von welchen wir hier bloss ein paar Beispiele anführen (Fig. 202). 1. Nach erfolgter Achsen- drehung der Flexur: dieselbe ist zunächst noch von dem vor ihr liegenden Ileum bedeckt (a); erstere presst infolge der nun eintretenden Licarcerations- schwellung gegen die im kleinen Becken liegenden Darmschlingen, versperrt ihnen aber gleichzeitig den Rückweg in die Bauchhöhle; infolge der Peristaltik dringen immer mehr Dünndarmschlingen in das kleine Becken und tritt schliesslich eine derselben durch den noch offenen Raum hinter der Flexur, und zwar an der l'orsionsstelle derselben hindurch (b) und ragt dann schliesslich, da noch weitere Darmschlingen nachdrängen, nach vorne, über der Kreuzungsstelle der Flexur, in das kleine Becken herüber; der Knoten ist gebildet. Die Lösung desselben wird verhindert durch die Achsendrehung, die Knotenbildung selbst und den