Kap. V. Parasiten. 226 selben, zum grossen Teil um Intoxikationen, weshalb diese Prozesse auch als Septikopyämie (vergl. u.) bezeichnet werden. In anderen Fällen fehlen die oben genannten metastatischen Eiterherde ganz, aber es finden sich die von der Allgemeinintoxikation hervorgerufenen Parenchymdegenerationen der inneren Organe, die Milzschwellung etc. Diese letzteren Fälle, in denen es sich also wesentlich um Intoxikationen durch giftige Produkte der Eiterbakterien Septikäniie handelt, bezeichnet man als Septikämie; nicht selten kombinieren sich solche septische Erkrankungen mit einer putriden Intoxikation, indem an der Stelle der primären Eiterung oder auch in den metastatisch gebildeten Eiter- herden Fäulnisbakterien mit zur Wirkung kommen. Bei manchen anderen Erkrankungen, z. B. beim Milzbrand, der Mäuse- Vcr- septikämie u. a., findet eine lebhafte Vermehrung der die Infektion ver» mehrung von Bäk- ursacliendcn Bakterien im Blute statt, ohne dass es zur einer Eiterung oder terien im , . . , Blute. Überhaupt einer Ansiedelung der Infektionserreger in den Geweben (abgesehen vielleicht von Lymphdrüsen) käme. Misctinfek- Nicht selten kommen Misch-Infektionen, d. h. die Ansiedelung von zwei oder mehreren tionen. ^ Bakterienarten neben einander vor, wobei das Verhältnis der einzelnen Infektionserreger und ihrer Wiikungen ein sehr verschiedenes sein kann. Bald handelt es sich um ein mehr zufälliges Zusammentreffen, bald aber bereitet eine Infektion gleichsam den Boden für die Wirkung noch anderer Infektionserreger vor. So haben wir schon bei der Tuber k u lo se gesehen, dass in den durch Erweichung und Zerfall der verkästen Massen entstehenden Höhlen, den sog. tuberkulösen Kavernen, sich sehr häufig auch andere Bakterien, insbesondere auch Eitererreger, ansiedeln; bekannt ist ferner, dass durch gewisse Infektionskrankheiten, insbesondere Mase rn, Influenza u.a., schon etwa vorher im Körper bestehende tuberkulöse Herde rasch an Ausbreitung gewinnen und die Entstehung neuer tuberkulöser Herde durch eine anderweitige Infektionskrankheit wesentlich begünstigt wird. Es ist ferner bekannt, dass gerade gewisse mit Eiterung verbundene Formen von Lungentuberkulose, z. B. die eiterige Peribronchitis, eine grosse Neigung zu raschem Umsichgreifen und bösartigen Verlauf auf- weisen. Verschiedenartigen Allgemeininfektionen, z. B. dem Typhus, folgt ferner nicht selten die Ansiedelung des Bacterium coli commune an verschiedenen Stellen des Körpers, wo dasselbe dann eiterige Prozesse hervorrufen kann. Weitere Beispiele für Misch-Infektionen sind metastatische Eiterungen, welche im Anschluss an Gonorrhoe entstehen und meist nicht durch den Gonokokkus selbst, sondern durch die gewöhnlichen Eitererreger bedingt sind, viele pneumonische Prozesse, welche im Anschluss an die typhöse Erkrankung des Darmes sich einstellen, endlich die oben erwähnte Kombination von Eiterung mit putrider Intoxikation. Bedingungen der Inf ektion; Immunität; Antitoxine; Phagocytose. "^Bedin-"^ Die erste Bedingung einer erfolgreichen Invasion ist natürlich die, dass "seft"dei'^ das infektiöse Virus überhaupt eine ihm passende Eingangspforte in den Infektions- Organismus findet; manche Bakterien haften nur an gewissen Schleimhäuten, wie erreger. > o ' z. B. die Gonokokken; andere sind bei der Aufnahme in den Magendarm- kanal unschädlich, weil sie durch den Magensaft getötet werden. Soll eine Infektion durch die Lunge stattfinden, so müssen die Bakterien in der Atem- luft suspensiert sein; es ist praktisch sehr wichtig, dass Bakterien aus offen stehenden Flüssigkeiten oder von feuchten Flächen aus nie in die Luft gelangen, so lange nicht ein Eintrocknen der sie enthaltenden Schichten stattfindet, oder die bakterienhaltige Flüssigkeit schäumt und vor spritzt