Kap. III. Progressive Prozesse. 122 die Nierenth ätigkeit kompensatorisch wirkt, in den anderen Zweigen aber umgekehrt eine den Druck kompensierende Verdickung der Gefässwände hervorruft. FragHch bleibt dabei freilich, wie das Herz dazu kommt, diese all- gemeine Drucksteigerung eintreten zu lassen. Ist die Harnausscheidung nicht oder nur ungenügend möglich, so führt die Nierenerkrankung durch Wasserretention zu einer serösen Plethora und diese Überfüllung des Kreislaufes mit Flüssigkeit wurde in vielen Fällen als ursächhches Moment für die dauernde Erhöhung der Herzarbeit augesehen und damit also auch die Herzhypertrophie bei Nierenkrankheiten zu der kompen- satorischen gerechnet. Damit wäre jedoch nur die Hypertrophie des linken Ventrikels zu erklären und es müsste, da sich bei chronischer Nephritis auch eine solche des rechten Ventrikels einstellt, für diese letztere noch eine eigene Ursache gegeben sein. Man hat dieselbe als sekundären Zustand gedeutet und auf die schliesslich am hypertrophischen linken Ventrikel ein- tretende Erschöpfung seiner Reservekraft zurückgeführt, wodurch es demselben nicht mehr möglich wäre die genügende Menge von Blut aus seiner Höhle aus- zutreiben; es käme zu einer Überfüllung des Lungenkreislaufes (f. pag. 11), welche unmittelbar eine vermehrte Arbeitsleistung und Hypertrophie des rechten Ventrikels zur Folge haben müsste. Wenn es sich bestätigt, was neueren Untersuchungen zufolge der Fall zu sein scheint, dass nämlich bei chronischer Nephritis nicht bloss beide Ventrikel, sondern auch die Vorhöfe von vorneherein eine wesentliche Zunahme ihrer Muskulatur aufweisen und ver- hältnismässig überwiegende Hypertrophie des linken Ventrikels bloss bei Athe- romatose der Bauchgefässe vorhanden sei (s. o.), so müsste man wohl die rein mechanische Erklärung verlassen und annehmen, dass eine gemeinsame Ursache vorliegt, welche das ganze Herz zu stärkerer Arbeit antreibt und seine sämt- lichen Abschnitte von vorneherein zur Hypertrophie bringt. PrimäreHy- Eine primäre Hypertrophie des rechten Ventrikels findet man bei allen des^rechteuZuständen, wclchc den Lungenkreislauf erschweren, entweder durch Ver- ' ödung zahlreicher Gefässbahnen, wie bei der Phthise und dem Em- physem, oder durch Störungen in der Respiration, w^obei namentlich der Weg- fall des fördernden Einflusses der normalen Atmung auf die Cirkulation in Be- tracht kommt; ferner bei Mitralstenose, bei welcher der linke Ventrikel unbeteiligt bleibt, da das Hindernis hinter demselben gelegen ist, während die vermehrte Arbeitsleistung dem linken V o r h o f und dem rechten V e n t r i Iv e 1 zufällt. Hypertro- Eine Vcrgrösscrung beider Ventrikel entsteht endlich bei kom bi- ^VentrfkeL liierten Klappenfehlern, ferner bei Verwachsungen des Herzens mit dem Herzbeutel (Obliteration des letzteren), namentlich aber als so- genannte idiopathische Herzhypertrophie. Mindestens ein sehr grosser Teil dessen, was man zur letzteren zu rechnen pflegt, kann aber gleichfalls auf eine kompensatorisch vermehrte Herzleistung zurückgeführt werden. In manchen Fällen einer rasch entstehenden Herzhypertrophie sind körperliche Überanstrengungen (z. B. Kriegsstrapazen) die Ursache; in anderen ist es eine wahre Plethora, welch letztere auch (neben der direkten Wirkung des