Kapitel 1. Cirkulationsstörungen. A. Hyperämie und Anämie. Der lokale Blutgehalt eines Bezirkes wird durch Zufluss undAbfluss des Blutes reguhert. Die Grösse der Zufuhr ist abhängig: 1. von der Arbeit des Herzens, dessen verstärkte Aktion (nicht aber einfache Vermehrung der Herzkontraktionen) eine Erhöhung des arteriellen Blutdi'uckes und grössere Strömungsgeschwindigkeit zur Folge hat, vorausgesetzt, dass nicht mechanische Hindernisse die Arbeit des Herzens erschweren und so die erhöhte Aktion desselben nur eine kompensatorische ist, deren Nutzeffekt in Überwindung der Widerstände aufgeht. 2. Von der Weite des Gefässlumens, mithin dem jeweihgen Kontraktionszustand der Arterien. Dieser letztere wird bestimmt: a) von einer Reihe lokaler Einflüsse, die bald eine Erregung, bald eine Erschlaffung der Gefässmuskulatur und im ersteren Falle eine Verengerung, im letzteren eine Erweiterung des Lumens bewirken und damit eine engere oder breitere Bahn dem zufliessenden Blute zur Verfügung stellen; b) von dem Einfluss der vaso- motorischen Nerven, die wieder teils Gefässerweiterer, teils Gefässver- engerer sind, — Vasodilatatoren und Vasokonstriktoren. Der Abfluss des Blutes aus einem Gefässbezirk ist abhängig von all den Momenten, welche den venösen Blutlauf beeinflussen; von der Stärke der Zufuhr, deren Zunahme unter physiologischen Verhältnissen auch einen ver- mehrten Abfluss mit sich bringt und als vis a tergo wirkt; von den Hilfs- momenten, welche die Strömung in den Venen unterstützen (Ansaugung des Blutes aus den Hohlvenen in die Vorkammern bei deren Diastole; negativer Druck im Thorax, Wirkung der Muskelkontraktionen) sowie von denjenigen Kräften, welche schon unter normalen Verhältnissen dem venösen Blutlauf entgegenwirken und von ihm überwunden werden müssen, wie die Wirkung der Schwere, welche namentlich an den peripheren, tiefliegenden Körperteilen zur Geltung kommt. Durch diese Einrichtungen wird unter physiologischen Verhältnissen der Blutgehalt reguliert und nach dem Bedarf eines Organes an Nährstoffen be- stimmt ; in Thätigkeit begriffene Organe sind blutreicher, während mit Abnahme der Funktion auch die Blutzufuhr sinkt. Unter sich wirken die regulierenden Einflüsse als Antagonisten und vermeiden dadurch excessive Schwankungen nach einer oder der anderen Richtung hin. Stärkere Kontraktion der Gefässmusku- latur hat eine darauffolgende Erschlaffung derselben und damit wieder einen Ausgleich in der Blutzufuhr zur Folge; auf starke Erweiterung folgt ebenso eine