A. Reparationsvorgänge. 87 dasselbe auf ein weit kleineres Volumen reduziert wird und gleichzeitig an Kon- sistenz erheblich zunimmt. Die so entstandene Narbe ist freilich dem normalen Gewebe nicht völlig gleich; nur die Epitheldecke stellt sich wieder vollkommen her, Talg- und Schw^eissdrüsen dagegen, sowie die Haarbälge nur dann, wenn Reste derselben stehen geblieben w^aren. Auch die Papillen bleiben rudimentär, Nerven bilden sich in der Hautnarbe gleichfalls nicht. Daher ist die letztere glatt, weil die Papillen nicht ausgeprägt sind, etwas gespannt und von blasser Farbe, indem ihre Gefässe sich mit der fibrillären Umwandlung des Gewebes auf eine geringe Zahl reduzieren. Die neugebildeten Bindegewebszüge der Narbe sind fest gefügt, unelastisch, von derber, weiss glänzender Beschaffenheit. Die Erfahrung, dass abgetrennte kleine Gewebsstückchen ausserhalb des Körpers eine kurze Zeit überlebend erhalten werden können, hat zum Ver- such geführt, solche, einem anderen Individuum oder einer anderen Stelle des selben Individuums entnommene Hautstücke auf langsam heilende, granulierende Wunden zu überpflanzen (Transplantation), um an diesen die Überhäutung ^^"^^^.^^^Jf"' zu beschleunigen. Thatsächlich w^achsen solche Stückchen vielfach an und för- dern auch wesentlich die Überhäutung der Granulationsfläche. Auch kleine Organstückchen, welche man in andere Gewebe des gleichen oder eines anderen Tieres implantiert, können nicht bloss einheilen, sondern unter Umständen selbst bis zu einer bestimmten Grösse weiter wachsen. Durch Verlagerung von Epithel (mit etwas von seiner Unterlage stammendem Bindegewebe) können sich in der Folge Epithelcysten bilden. In ähnlicher Weise wie an der Cutis geht die Heilung von Defekten und Geschwüren an den Schleimhäuten vor sich. Auch hier entsteht unter Re- generation des Deckepithels eine Narbe, während von etwa erhalten gebliebenen Drüsenresten und den Drüsen der Wundränder her atypische Wucherungen in das Granulationsgewebe eindringen und zum Teil auch in der späteren Narbe als wirkliche, freilich meist abnorm gestaltete Drüsen persistieren. Auch hier bleibt also die Narbe vom normalen Gewebe dauernd verschieden und bewirkt durch ihre spätere Kontraktion oft starke Faltungen der Mukosa, die meist eine radiär vom narbigen Centrum ausgehende Anordnung zeigen. Besitzt die Narbe auch der Tiefe nach eine bedeutende Ausdehnung, so kann sie erhebliche Form Veränderungen, namentlich Stenosen von Hohlorganen zur Folge haben. An der Verkleinerung von Schleimhautgeschwüren beteiligen sich übrigens die Wundrän der auch unmittelbar in der Weise, dass sie sich über die äusseren Partien des Defektes hinlegen und so frühzeitig einen Teil desselben decken. An allen Geweben, wo schon bei direkter Vereinigung der Wundränder leicht eine Narbe sich bildet, entsteht eine solche natürlich auch bei grösseren Defekten, so im Muskelgewebe, im Knorpelgewehe u. a. An den grossen drüsigen Organen des Körpers sehen wir häufig auch lebhaft wuchernde Drüsenneubildungen die Narbe durchsetzen, wie das an geheilten Verletzungen der Niere und namentlich in der Leber konstant der Fall ist. Kompliziertere Apparate, wie in der Niere z. B, die Glomeruli, stellen sich indessen nicht wieder her. An Lymphdrüsen und Knochen findet eine ausgedehnte Regeneration des physiologischen Gewebes statt. Im Centrainervensystem werden kleinere Defekte im allgemeinen durch wuchernde Neuroglia ersetzt, grössere entweder