117 B. Entzündung. Zündungen der Leber und Niere bebetrachten. An der Leber liegt eine solche interstitielle Entzündung der sogenannten atrophischen Cirrhose oder Granu- laratrophie zu Grunde, wobei eine Wucherung in dem interacinösen Binde- gewebe sich einstellt, welches namentlich bei der nachfolgenden narbigen Schrum- pfung die Leberläppchen und ebenso auch die Pfortaderäste und Gallengänge zum Schwund bringt. Analoge Formen sind es, welche in der Niere als inter- stitielle Nephritis bezeichnet werden und neben Wucherung des Literstitiums eine Verödung der Glomeruli und Ati'ophie der Harnkanälchen zur Folge haben. Fig. 48. Interstitielle Hepatitis (^y-). a Granulationszellen, r Lympliocyten, i neugebildetes faseriges Interstitiuni, z. T. mit spindeligen Zellen; l', c junge Gefässe, g, junge Gallengänge, l vom wuchernden Bindegewebe umwachsene Gruppen von Leberzellen. An der Milz entstehen Verdickungen der Kapsel und Trabekel mit dem reti- kulären Gerüst. Analoge indurierende Prozesse finden sich in den Lymph- drüsen, der Intima der Gefässe, den Geschlechtsdrüsen und an anderen Stellen. Indes sind die primär produktiven Entzündungen keineswegs auf das Bindegewebe beschränkt, sie finden sich ebenso auch an Knochen, Knorpel, ja auch in der Gerüstsubstanz des Centrainervensystems, der Neuroglia. An den beiden erteren bilden sie cirkumskripte Auswüchse oder mehr diffuse Skle-