59 B. Degenerationen. wird, dass ihre Körper anderseits sich vielfach zerklüften; liegen die scholligen Massen dicht zusammen, so entsteht vielfach eine gleichmässige oder von Spalten durchzogene, sonst homogene Substanz, welche von einer, vielfach selbst (fädig oder grob-balkig) gerinnenden Flüssigkeit durchtränkt wird. In den Harn- kanälchen bilden sich derartige Massen aus abgestorbenen und abgestossenen Nierenepithelien (gewisse Formen von Harncylindern). Ausgedehnte Nekrosen mit hyaliner Umwandlung des Gewebes kommen in anämischen und hämor- rhagischen Infarkten (S. 34ff.) vor, wo häufig auch das interstitielle Binde- gewebe der Umwandlung anheimfällt. Hyaline Degeneration findet sich ferner in den Schleimhäuten bei tief greifenden Formen der Diphtherie (s. d.), in manchen entzündlichen Gewebswucherungen, wie in den endokarditischen Auflagerungen auf den Herzklappen etc. 4. Die hyaline Entartung des Bindegewebes (konjunktivales Hyahn) und der Gefässe. a) Im faserigen Bindegewebe. Die Elemente des faserigen Bindegewebes sind 4 Aus bekanntlich feinste Fibrillen, welche teils in lockerer Anordnung, teils zu Bündeln ver-^^^^^^^^^"^^^ einigt liegen, welch letztere selbst wieder sich netzartig durchflechten, wie im gewöhnlichen in Gefässen. Bindegewebe, oder parallel nebeneinander angeordnet sind, wie z. B. in den Sehnen. An manchen Stellen, , wie in der Cutis, liegen die Fibrillen in den Bün- , | dein so dicht zusammen, dass sie für gewöhnlich als | solche nicht wahrgenommen werden und die Bündel f j als homogene, dicke Fasern erscheinen. Die hyaline ^ Umwandlung faserigen Gewebes wird auch alsSkle- „Sklerose" rose desselben bezeichnet (Fig. 24). Sie besteht ^ 6 ■ |ewebes*!~ £ darin, dass die feinfaserige Struktur, soweit eine , '\ ■ ' solche vorhanden war, allmählich verloren geht, | , indem dickere, homogen aussehende Züge auftreten, ; , , welche keine Zusammensetzung aus feinen Fibrillen | , mehr erkennen lassen; auch die dicken Züge legen ^ | sich dichter zusammen und lassen zwischen sich bloss sehr schmale Spalten, in welchen die länglichen, mit | spärlichen Zellkörpern versehenen Bindegewebskerne ? | gelegen sind. Es handelt sich also bei dieser söge- ' nannten Sklerose des Bindegewebes zum Teil viel- I leicht bloss um eine dichte Zusammenlagerung sich \ ^ , ' ,s neu bildender Bündel und Fibrillen; doch spricht manches dafür, dass auch eine Substanz denselben eingelagert wird, welche das homogene Aussehen der Fig 24. Masse bewirkt. Die Sklerose des Gewebes findet sich Sklerose (hyaline Entartung) der Intima im bindegewebigen Gerüst vieler Organe, besonders Atheromatose {^\^). bei chronischen, sogenannten interstitiellen Ent- zündungen, in der Umgebung von Tuberkeln, ferner in vielen Neubildungen (Fibro- men u. a.j, endlich in der Intima der Blutgefässe bei der obliterierenden Endarteriitis (siehe II. Teil Kap. I, C.) und der Atheromatose. Das sklerotische Bindegewebe färbt sich bei Tinktion mit einer Mischung von Fuchsin und Pikrinsäure (van Gieson) intensiv granatrot. b) Im retikulären Bindegewebe. Letzteres besteht bekanntlich aus netzförmig angeordneten, feinen, mit Ausläufern sternförmiger Zellen zusammenhängenden Fasern, in deren Maschenräumen Lymphocyten gelegen sind. Das Gewebe kommt besonders in Lymphdrüsen vor und lieisst deshalb auch adenoides Gewebe. Eine Art von Eetikulum findet sich .feriiTr auch in pathologischen Neubildungen, z. B. in Tuberkeln. Eine hyaline Entartung im retikulären Gewebe zeigt sich in Verdickung der Fasern (Fig. 25), welche dabei homogen,