D. Erkrankungen des Leber. 457 Erkrankungen der Gallenblase und grossen Gallenwege. Grallensteine und ihre Folg-eziistiinde; Entzündungen; Verlegung der Grallengiinge. Einen sehr häufigen Befund bilden innerhalb der Gallenwege, namentlich g^^^/j^"" innerhalb der Gallenblase selbst, Konkremente, die sogenannten Gallen- [ steine, welche zu sehr mannigfaltigen Folgezuständen führen können; die I meisten der in der Gallenblase und den Gallenausführungsgängen vorkommenden I krankhaften Veränderungen, namentlich jene entzündlicher Art, können sich im Anschluss an Gallensteine entwickeln. Wir stellen daher die Besprechung der Gallenkonkremente und ihrer Folgezustände diesem Abschnitte voran. Manchmal bilden die Gallensteine bloss hirsekorngrosse oder noch kleinere Partikel, die oft in ungeheuerer Menge vorhanden sind; in anderen Fällen kann ein Stein so gross werden, dass er die ganze Gallenblase voll- kommen ausfüllt. Solche Konkremente haben meist eine eiförmige Gestalt und [ können selbst Hühnereigrösse und mehr erreichen. Innerhalb der Gallen- [ gänge gelegene Steine sind, der Form des von ihnen ausgefüllten Raumes f entsprechend, cylindrisch, walzenförmig oder sogar verzweigt. In den meisten I Fällen aber sind die Gallensteine rundlich oder, wenn sie sich zu mehreren [ neben einander gebildet haben, von eckiger bis polyedrischer Form oder : facettiert, was durch gegenseitige Anpassung der einzelnen Konkremente an einander während ihres Wachstums (nicht etwa durch gegenseitiges Ab- schleifen) bedingt wird. Die Farbe der Gallenkonkremente wechselt zwischen schwarz-grün bis gelb oder Aveiss; ebenso ist auch ihre Konsistenz sehr verschieden. Was die chemische Zusammensetzung der Konkremente betrifft, I so sind zwei Hauptbestandteile zu nennen: Bilirubinkalk und Chole- stearin, wozu noch andere Kalksalze, namentlich kohlensaurer Kalk und phosphorsaurer Kalk kommen. Alle Gallensteine haben ferner ein organisches Gerüst, welches bei der Steinbildung imprägniert Avird. j Die reinen Chol est ear in steine sind sehr leicht, oft leichter als Wasser, von heller Farbe, leicht schneidbar und brüchig; die Bruchfläche zeigt einen ' eigentümlichen, glimmerähnlichen Glanz und meist radiäre Zeichnung, oft auch mehrfach konzentrische Schichtung. Durch mikroskopische Untersuchung kleinster Partikel lassen sich Cholestearin-Tafeln nachweisen. Die Pigmentsteine sind meistens klein, schwerer als die vorigen, gelblich bis schwarz und bestehen vor- zugsweise aus Bilirubinkalk mit wenig Biliverdin, ihre Oberfläche ist oft höckerig, maulbeerförmig. Weitaus die meisten Gallenkonkremente sind aus Cholestearin 1 und Bilirubinkalk gemischt und zwar meist so, dass der dunkel gefärbte j und festere Kern des Steines aus Bilirubinkalk und eingedicktem Schleim besteht 1 und um denselben herum eine Rinde von Cholestearin mit den oben beschriebenen j Eigenschaften sich gebildet hat. Es kann um dieselbe noch eine äusserste I Schicht von Bilirubinkalk oder anderen Kalksalzen vorhanden sein oder der I ganze Stein sich auf der Schnittfläche noch mehrfach geschichtet erweisen. Sc hm aus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 30