425 C. Darmkanal. schlinge durch eine sehr enge Öffnung hindurchgepresst und dann sofort ein- geklemmt wird. Der Darm ist in solchen Fällen leer, da sein Inhalt beim Durchtreten in der Regel ausgestreift wird. Dem gegenüber bezeichnet man jene Einklemmungen, bei welclien der Verschluss des Lumens unter Mitwirkung des Darminhaltes zu stände kommt, als Kot einklemm ung. Meist bilden Kotein- klenimuug, Anstrengungen der Bauchpresse, Heben von Lasten, heftige Hustenstösse, Pressen bei der Defäkation, seltener starke Anfüllung des Darmes die Gelegenheits- ursachen, durch welche eine plötzliche stärkere Füllung der vorgetretenen Darm- schhnge und damit eine stärkere Dehnung derselben zu stände kommt; auch hier muss eine Verengerung des Darmlumens vorausgegangen sein, welche als disponierendes Moment wirkt. Ausser den oben schon erwähnten Ursachen kommt namentlich auch noch Einklemmung eines Netzstückes neben der Darmschlinge hiebei in Betracht. Infolge der plötzlichen Füllung der vor- gelagerten Darmschlingen und ihrer Dehnung kommt es zum völligen Verschluss der beiden Schenkel, sowohl des zuführenden wie des abführenden^). Die nächste Folge der Einklemmung ist in der Regel eine Kom- Folgen der . . . . Einklem pression der Venen des incarcerierten Darmstückes, während die stark- mung. wandigeren Arterien meistens durchgängig bleiben. Der Verschluss der venösen Gefässe führt zu Stauung und Quell ung in den eingeklemmten Schlingen, welche dadurch dunkelbraunrot gefärbt werden. Weiter führt die Stauung zu starker seröser Transsudation, und hiedurch kommt es zur Vermehrung des Bruchwassers, das durch Diapedese roter Blutzellen eine rötliche Verfärbung zeigt. Aus dem Darmlumen wandern schon frühzeitig Bakterien durch die Darmwand hindurch in das Bruchwasser ein und vennehren sich in ihm in dem Masse, als dasselbe nicht mehr resorbiert werden kann und so an Menge zunimmt. Bleibt die Incarceration bestehen, so führt die venöse Stase zu einer Nekrose der eingeklemmten Darmschlingen, welche unter Einwirkung der ein- wandernden Darmbakterien mit entzündlichen Erscheinungen kombiniert wird. Mehr und mehr wnrd das Bruchwasser eiterig getrübt und auf der Serosa der eingeklemmten Darmteile scheidet sich ein fibrinös - eiteriger Belag ab; die Darm- wand zeigt eiterig nekrotisierende Veränderungen, welche schliesslich zu Perforation oder Zerreissung derselben führen. Von den Entzündungen an den gangränösen Darmschlingen kann es durch Fortschreiten der Eiterung auf das übrige Bauchfell zu allgemeiner eitriger Peritonitis oder, durch Resorption von toxischen Stoffen, zu einer peritonealen Sepsis kommen (vergl. j^ag. 225). An der incarcerierten Hernie selbst bildet sich nach Perforation des Darmes ein Kot- abscess, der unter Umständen nach aussen durch die Bruchhüllen durchbricht und so einen Anus praeternaturalis veranlasst (s. u.). In seltenen Fällen werden, namentlich bei sehr starker Einschnürung durch elastische Einklemmung, auch die Arterien der Darmschlingen komprimiert. Ebenso wie Darmschlingen erleiden in anderen Fällen auch vorgefallene Netz- 1) Anmerkung: Über das Nähere der bisher noch immer nicht ganz entschiedenen Frage der Genese und des Zustandekommens der Koteinklemmung muss auf die chirurgischen Lehrbücher verwiesen werden. Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5, Aufl. 28