27 D. Thrombose unter bestimmten Bedingungen aus denselben sich bilden. Im frischen Zustande aufgefangen, stellen die Plättchen kleine, farblose, rundliche oder ovale Scheiben dar, sehr bald aber verändern sie ihre Gestalt und legen sich zu einer fein- körnigen oder mehr homogenen Masse zusammen (Fig. 1 D). Wenn nun auch rote und weisse Blutzellen, Plättchen und Fibrin an der Zusammensetzung eines Thrombus teilnehmen können, so geschieht das doch in sehr verschiedenartiger Weise und es gelangen auch die einzelnen der genannten Bestandteile unter sehr verschiedenen Bedingungen zur Abscheidung. Zwar kann jeder Einzelne derselben einen Thrombus bilden, in der Regel aber finden wir den letzteren aus mehreren Elementen zusammengesetzt. Insbesondere stellt das Fibrin einen wesentlichen Bestandteil aller festeren, grösseren Thromben dar. Wo dasselbe vorhanden ist, müssen wir der Gerinnung einen An- teil an der Thrombose zuschreiben und ein Freiwerden von Fibrin- '' ferment annehmen. In anderen r«" .>•..;' •■ Fällen beruht die Bildung von -^v^. ' ° »Vl^^ll-i'^^ Niederschlägen vor allem auf der f^^^l; ^ ' '"""'HCxt/^'* v Neigung der Leukocyten und Blut- i---'' ^ x ' i ^ ' plättchen, sich bei Veränderungen '.^" ^ v der Gefässwand oder der Blut- j^ - k ^ Strömung an die Wand abzusetzen fJ^ ^' ^ ^ ^ und daselbst mit einander zu fes- Ij^^ s ^ , iv^' ' teren Massen zu verkleben. In ^'^^^\ '^Iw^^^rf"""^^ ^ soweit entsteht also der Thrombus (, i\>l'f nicht durch Gerinnung, sondern ■ • • ' durch Agglutination („visköse Fig. 2. Metamorphose" der Plättchen und Plättchenthrombus (Y)- Leukocyten). DaSS eine solche ^' Plättchenhaufen, ^si^^^ als ^^^^^^^^ Agglutination auch bei roten Blut- körperchen vorkommen kann, haben wir schon im ersten Abschnitt bei Be- sprechung der venösen Stauung gesehen (pag. 10) und werden unten noch einmal darauf zurückkommen. Für das Eintreten aller dieser Veränderungen sind nun im Körper unter Be- verschiedenen Verhältnissen die Bedingungen gegeben; man kann die letzteren "^der^^" in drei Gruppen einteilen: Veränderungen des Blutes selbst, Verände- rungen der Blutströmung und Veränderungen der Gefässwand. Was i. VerUnder- die erste Gruppe betrifft, so ist es namentlich die A n w e s e n h e i t von g e r i n - "^mutes.^" nungserregenden Stoffen, welche Thrombenbildung hervorruft und hier ist praktisch vor allem wichtig, dass Blut einer anderen Tierart, und zwar auch in defibriniertem Zustande eingespritzt (Transfusion), Thrombose hervorrufen kann. Noch mehr wirken eine Reihe anderer Stoffe, ins Blut gebracht, thrombenbildend, besonders Fermente, fauhge Stoffe, Ei weiss etc. Wichtiger ist die Thatsache, dass auch nach ausgedehnter traumatischer Gewebszerstörung durch Zerfall von Zellen ein Fibrmferment oder ein diesem ähnlich wirkender Körper entsteht,