376 Kap. IV. Erkrankung des Yerdauungsapparates. es treten die E x !^ u d a t i o n s e r s c h ei n u n geii zurück; dagegen stellen sich öfter tiefer greifende N ek r o s (mi und e i te r i g - g a n g r ä n ö s e U1 c e r a t i on e n an den ergriffenen Teilen an; die Scliwellung der Tonsillen ist gerade hier oft eine besonders hochgradige. Öfter als bei der genuinen Diphtherie findet .-^icli beim Scharlach eine starke Scliwellung mit Nekrose oder eiteriger Erweichung oder aucli Gangrän der Halslymplidrüsen und deren Umgebung. Dagegen hat die Erkrankung entschieden weit geringere Neigung, auf den Kehlkopf überzugreifen. Die Ätiologie dieser ßcharlachdiphtherie ist jedenfalls eine andere als die der genuinen Form. Infektiöse Granulome. Syphilis. Unter den Granulationsgeschwülsten, die an den Organen der Rachenhöhle auftreten, steht in erster Linie die Syphilis; und zwar macht sie hier sow^ohl sekundäre wie tertiäre Erscheinungen. Zu den ersteren gehören die soge- nannten Plaques muqueuses, die denen der Mundhöhle gleichen. In der Tertiärperiode der Lues bringen tiefer greifende diffuse Infiltrate und gunnnöse Bildungen durch ihren Zerfall Geschwüre hervor, die sich rasch ausbreiten und noch mehr in (He Tiefe dringen, wobei sie nicht nur Mukosa und Sul)- mukosa, sondern auch das unterliegende Gewebe und sogar Knochen teile zerstören können. Aiii diese Weise entstehen die bekannten Defekte an Gaumensegel und Uvula, sowie die Perforationen dieser Teile, Zerstörungen der Tonsilleji und andere Verunstaltungen der Rachenhöhle und Mundhöhle, an denen beson- ders auch die bei der Heilung sich bildenden, derben Narben starken Anteil nehmen. Die Tuberkulose verursacht an den Organen der Rachenhöhle Auf- treten von Tuberkeln, tuberkulöser Infiltration und Geschwüren, ähnlich denen des Kehlkopfes. Der Lupus bildet ebenfalls Infiltrate und Verdickungen der Schleiniliaut in Form von hirsekorngrossen papillären Exkrescenzen und Geschwüren, die langsam fortschreiten, während sie anderseits wieder teilweise vernarben und in dieser Beziehung den syphilitischen ähnlich sind. Neubildungen, Neu- die im Gebiet des Pharynx vorkommen, sind Papillome (besonders bei idungen. (,}jj,Qj-^jgg|^gj. p|^^j.yj^gj|.jg auftretend), Carcinome, die vom Gaumen, den Tonsillen oder der hinteren Rachenwand ausgehen, endlich die von der Basis cranii aus- gehenden sogenannten Nasen-Rachenpolyp en (meist Fi br osarkome). 4. Ösophagus. Kadaveröse Erweichung. Am unteren Teil des (Ösophagus kommt es manchmal unter der Ein. ^'^Erwe^^^^ Wirkung des in denselben regurgitierenden Magensaftes zu einer kadaverösen Erweichung chung. seiner Wand, welche mit jener des Magens (s. u.) vollkommen übereinstimmt. Sehr häufig findet man im untersten Teil der Speiseröhre streifige, zwischen den Längsfalten der Innen-