Kap. Y. Parasiten. 232 Exemplare aufzufressen und zwar auch von solchen Arten, bei denen es ihnen früher nicht möglich war. Indes sprechen gegen diese Hypotliese eine Keihe schwerwiegender Einwände. Es soll hier nur erwähnt werden, dass bei einer Eeihe von Infektionskrankheiten noch niemals eine Phagocytose beobachtet wurde, so bei Rekurrens und Typhus, welche ohne alle Mitwirkung von Phagocyten dennoch heilen können, dass also jener Hypothese von vornherein eine allgemeine Giltigkeit abgesprochen werden muss ; dass ferner die Phagocytose vielfach der Bakterieninvasion nachhinkt, nicht aber derselben sich entgegenstellt und sie am Fortschreiten hindert, und dass gerade da, wo recht massenhaft Leukoeyten auftreten, die Eakterieuwirkung durchaus nicht herabgesetzt wird, wie z. B. in den Lymphdrüsen. Bei spontan heilenden Eiterungen gehen vielfach die Eiterzellen früher zu Grunde als die Bakterien. Auch bei der Gonorrhoe verfallen nicht die Kokken, sondern die sie ein- schliessenden Leukoeyten dem Untergang und dennoch heilt die Erkrankung. In vielen Fällen endlieh dringen wahrscheinlich die Bakterien aktiv in die sogenannten Phagocyten ein, statt von ihnen gefressen zu werden. Vor allem aber spricht gegea die Phagocytentheorie, dass die Wirkung einer stark leukocytenhaltigen Flüssigkeit erhalten bleibt, wenn dieselbe gefroren und wieder aufgethaut ist. Durch diesen Prozess gehen die Leukoeyten zu Grunde, dagegen bleiben die Alex ine erhalten, sodass wohl die bakterientötende Eigenschaft bloss auf letztere bezogen werden kann. Wahrscheinlich handelt es sich überall da, wo eine Auf- nahme pathogener Mikroorganismen von seite der Wanderzellen stattfindet, um abgestorbene oder im Absterben begriffene Exemplare. Doch wäre, wie erwähnt, eine phagocytäre W^irkung der Leukoeyten in dem Sinne denkbar, dass dieselben durch Abscheidung der Alexine die Bakterien töten und dann in sich aufnehmen würden. Er- Die früher aufgestellte sogenannte Erschöpfungstheorie, wonach die erworbene 'tlieorif^' Immunität in der Weise zu stände käme, dass von den Bakterien ein bestimmter Stoff im Körj)er verbraucht werde, der für das Gedeihen derselben notwendig sei, — analog wie die Gährung aufhöre, sowie aller Zucker zerlegt ist —, ist gegenwärtig wohl allgemein verlassen. Es lässt sich jedenfalls schwer denken, dass ein i)hysiologiseh im Körper vor- handener Stoff nach seinem Verbrauch nicht wieder ersetzt Averden soll. Die einzelnen Formen der Bakterien. Trotz des geringen Formenreichtums der Bakterien ist die Zahl der existierenden Arten eine bedeutende und auch äusserlich einander sehr ähnlich sehende Formen erweisen sich oft durch ihre Eigenschaften als ganz verschiedene Spezies. Um die einzelnen Arten auseinander zu halten, genügt meist nicht die einfache mikroskopische Untersuchung derselben, sondern mfin muss die Summe aller morphologischen und biologischen Merkmale einer Spezies zusammenfassen, um dieselbe sicher zu charakterisieren. Es geschieht das mit dreierlei Hilfsmitteln: durch die «i ik r o s ko p isch e Untersuchung der gefärbten Bakterien und deren Betrachtung im lebenden Zustande, durch die künstliche Züchtung, bei der eine Reihe von Lebensbedingungen und Lebensäusserungen der einzelnen Arten zu unserer Kenntnis gelangt, und endlich auf dem Wege des Tierexperimentes, des Impf Versuches, der uns die pathogenen Wirkungen derselben zeigt, Avenigstens bei denjenigen, für welche unsere Versuchstiere empfänglich sind. Wir sehen mit Hilfe dieser kombinierten Untersuchungs- methoden ob eine Bakterienspezies den Saprophyten oder den echten Parasiten angehört, ob und für welche Tiere sie pathogen ist, inwieweit die bei der künstlichen Infektion auf- tretenden Wirkungen den spontanen Erkrankungen der Menschen und Tiere gleichen, ob die Bakterien selbst oder ihre StotFwechselprodukte die pathogenen Eigenscliaften in erster Linie bethätigen, kurz wir erhalten mannigfache Aufschlüsse über die Wirkungsweise der Infektions- erreger und damit die Ätiologie der Infektionskrankheiten. Die Untersuchungsmethoden, welche uns diese Kenntnisse erlangen helfen, sind gegen- wärtig zu einer eigenen, hoch ausgebildeten Technik geworden und können hier nur eine andeutungsweise Erwähnung finden. Da aber auch die Bestimmung der einzelnen Bakterien- arten von ihrem Verhalten unter den verschiedensten Umständen abhängig ist, unter die Avir