319 C. Erkrankungen der Bronchien. durch ihre Grösse wie auch durch Schwellung der Umgebung eine Stenose des Kehlkopfes hervorrufen. Cystengeschwülste finden sich hie und da an den Taschenbändern und der Epiglottis. Von bösartigen Geschwülsten ist das Carcinom am häufigsten. In der Carcinom. Regel geht es von den falschen Stimmbändern aus und ist ein Plattenepithel- krebs. Im weiteren Verlaufe veranlasst es eine Stenose und mehr oder minder ausgedehnte Destruktion des Larynx und seiner Umgebung. Auch sekundär kann ein Krebs — es geschieht dies meist vom Ösophagus her — auf den Kehlkopf oder die Luftröhre übergreifen. Andere Tumoren sind selten. Am Schild- und Ringknorpel und den Tracheairingen entstehen manchmal EkChondrome, die sich in Osteome um- wandeln können. Regressive Veränderungen; Verletzungen; Stenosen. Von regressiven Veränderungen ist ausser den genannten (Narben, Ge- schw^üre, Defekte) noch die Verkalkung und Verknöcherung der Kehl- kopfknorpel zu nennen, die als senile Erscheinung oder infolge von chronischen entzündlichen Prozessen, namentlich bei Phthisikern auftritt. Infolge von Ver- knöcherungen können Ankyl0sen der Gelenke entstehen; traumatische Eui- wirkungen bewirken am verknöcherten Kehlkopf auch leichter eine Fraktur desselben. Ausser Schnittwunden und Frakturen kommen von Verletzungen noch Luxationen der Gelenke vor, wodurch ebenso wie durch zufällig hinein- gelangte Fremdkörper eine Stenose verursacht werden kann. Kompression des Kehlkopfes oder der Trachea wird von Strumen, Tumoren des Ösophagus, solche der Trachea auch durch Aortenaneurysmen be- wirkt. Bekannt ist die „säbelscheidenförmige" Gestalt der Trachea, die man häufig bei Kompression derselben durch Strumen fludet. C. Erkrankungen der Bronchien. Die Erkrankungen der kleinen Bronchien hängen so vielfach mit denen der Lunge zusammen, dass sie am besten bei diesen besprochen werden. Im übrigen ist über die Veränderungen der Bronchien nicht viel zu sagen. Die häufigeren derselben, Entzündungen und tuberkulöse Prozesse der grösseren Aste stimmen im allgemeinen mit denen der Trachea überein. Eine akute katarrhalische Bronchitis stellt sich infolge der ver- Akuter schiedensten Schädlichkeiten ein, die Katarrhe der Luftwege überhaupt hervor- bringen, und die schon mehrfach erwähnt wurden. Bei der akuten Bronchitis ist die Schleimhaut gerötet und geschwellt, von einem schleimig-serösen, oder mehr eiterigen Sekret bedeckt. In dem letzteren findet man Schleimkörperchen, schleimig degenerierte Epithelien u. s. w. (Fig. 42, pag. 104). Katarrhe mit besonders reichlicher, eiteriger Sekretion nennt man Bron- Broncho- ^ blennor- choblennorrhöen. . rhöe.