Kap. III. Progressive Prozesse. 134 Knochen und Gelenken, bei der lapösen Erkrankung der Haut und anderer Teile kommen gleichfalls Heilungen ohne Kunsthilfe vor. Im allgemeinen kann man sagen, dass die spontane Heilung der Tuberkulose gerade an denjenigen Organen am ehesten eintritr, welche am häufigsten von ihr befallen werden. Weitere Von einem primären tuberkulösen Herd her kann eine weitere Verbreitung breitung. der Bacillen durch Kontaktinfektion oder auf metastatischem Wege Kont^aä ii^it tiem Blut- oder dem Lymphstrom erfolgen. Durch Koiitaktinfektion ge- infektion. g^jjjgj^^ ^jjg Ausbreitung an Oberflächen oder an Innenflächen von Körper höhlen oder Kanalsystemen. Auf diese Weise werden Tuberkel- bacillen über grössere Strecken disseminiert, wenn ein zerfallender Herd seinen Inhalt in die Pleurahöhle oder in die Bauchhöhle entleert; ferner bei Nieren tuberkulöse, indem der bacillenhaltige Harn das Nierenbecken, die Ureteren und die Blase mit Bacillen überschwemmt; am häufigsten in den Re- spiration s o r g a n e n, wo in Bronchien durchbrechende Kavernen ihren Inhalt dem Sputum beimischen, so dass derselbe die Wand der Bronchien berührt und auch gelegentlich in andere, feinere Äste der Bronchialverzweigungen aspiriert wird. Oft folgt auch die Ausbreitung der Lungenphthise fast genau dem Bronchialwege. In gleicher Weise geschieht durch das vorüberströmende Sputum die Infektion der Kehlkopfschleimhaut, endlich auch die Infektion der Darm Schleimhaut, welche in den meisten Fällen durch verschluckte, bacillen- haltige Sputa bewirkt wird. b) aui dem Die Aufnahme von Tuberkelbacillen in das zirkulierende Blut kann auf direkte Weise von der Gefässwand her zu stände kommen, indem ein in der Nachbarschaft eines Gefässes gelegener, tuberkulöser Herd auf die Wand des Gefässes übergreift, so dass bei der Ulceration des Herdes die Bacillen direkt in das Gefässlumen gelangen. Solche Herde können von verschiedenen Geweben, z. B, von verkästen Lymphdrüsen ihren Ausgang nehmen. Häufig findet man in Fällen, welche zu einer Allgemeininfektion des Körpers (Miliartuberkulose) geführt haben, in der Wand von Venen grössere, knotige bis mehr flache, plaqueartige, verkäsende Herde, sogenannte Venentuberkel, welche ebenfalls durch Ulceration die Bacillen in das Blut hinein entleeren können. Der Effekt des Eintrittes der Tuberkelbacillen ins Blut wird ein verschiedener sein, je nach- dem das durchbrochene Gefäss eine Arterie oder eine Vene ist. Im ersteren Falle werden die Bacillen über ein relativ beschränktes Verbreitungsgebiet disse- miniert, innerhalb dessen sie dann neue Herde hervorrufen; oder es entstehen, wenn reichliche Detritusmassen ins Gefässlumen gelangt waren, einzelne oder zahlreiche embolische Infarkte. War aber das durchbrochene Gefäss eine Vene, so findet eine viel ausgedehntere Verschleppung der Bacillen statt und es kann Tuberkulose an verschiedenen Organen, bei reichlicher Invasion der Bacillen auch akute, allgemeine Miliartuberkulose die Folge sein. — In manchen Fällen letzterer Erkrankung findet man als Durchbruchstelle des tuber- kulösen Virus nicht einen Venentuberkel, sondern einen ähnlichen Herd an der Wand des Ductus thoracicus oder auch an einem seiner grösseren Äste. Auch hier kann die Entwickelung des Herdes vom benachbarten Gewebe aus- gehen und sekundär auf die Wand des Lymphgefässstammes übergreifen. Mit der Lymphe werden die Bacillen direkt aus dem Ductus thoracicus dem Venen- blute zugeführt und findet so eine allgemeine Dissemination derselben statt. In der Mehrzahl der Fälle allgemeiner Mihartuberkulose fndet man bei ge- nauerem Nachsehen entweder Venen tu ber kel oder tuberkulöse Herde im