Kap. III. Progressive Prozesse. 112 Je nach dem zu Grunde liegenden Prozess zeigt der Geschwürsgrund eine verschiedene Beschaffenheit; er ist eiterig belegt oder zeigt frische Granulationen oder nekro- tische, weissliche Massen („diphtherische" Geschwüre) oder einen gangränösen Zerfall. Auch die Ränder verhalten sich verschieden, sind bald stark geschwellt und infiltriert und dadurch wallartig hoch und breit, bald niedrig und scharf ausgeschnitten; andere Geschwüre haben überhängende unterminierte, wieder andere flach abfallende Ränder. Weist der Rand einen rasch fortschreitenden gangränösen Zerfall auf, so nennt man das Geschwür ein gan- gränöses; ist dieses Fortschreiten auf die Oberfläche beschränkt, ein phagedänisches; hat der Defekt die Neigung nach einer Seite zu abzuheilen, auf der andern aber sich zu ver- grössern, so nennt man es ein sei'piginöses, bilden sich reichliche Granulationen und Epithel- wucherungen, ohne dass eine definitive Heilung einträte, ein hyperplastisches (näheres s. II. Kap. IX). Im Falle der Heilung wird der an der Oberfläche gelegene Eiter entfernt und so die erstere gereinigt. Geschwüre können ferner dadurch entstehen, dass ein in der Tiefe ge- legener Abscess nach einer Oberfläche zu durchbricht. Entstehen dabei keine breiten Defekte, sondern lockere schmale, gangartige Konnnunikationen mit der Fisteln. Oberfläche, so bezeichnet man dieselben als Fisteln. Heilung Die Heiluns: akuter Eiterunersprozesse erfol2;t bei den oberflächlichen eitriger Ent- ^ * ^ ^ ^ Zündungen. Eiterungen unter Nachlassen der Seki'etion und Regeneration des teilweise ver- loren gegangenen Epithels. Komplizierter liegen die Verhältnisse bei den interstitiellen Eiterungen, welche mit einer Destruktion von Gewebe einhergegangen waren. Wird der angesammelte Eiter durch Incision entfernt und sind die etwa noch' vorhandenen Eiterbakterien durch Desinfektion getötet, so treten an den Rändern des Defektes die oben beschriebenen Regenerationsprozesse ein, welche zur Bildung von jungem Bindegewebe führen. Die Leukocytenauswanderung lässt nach und die wuchern- den Bindegewebszellen, welche während der Dauer der stärkeren Eiterung nicht zur Bildung von Zwischengewebe gelangt waren, sondern dem Sekret sich bei- mischten, bilden nunmehr gesunde Granulationen, welche nach und nach in Narbengewebe sich umwandeln; mit anderen Worten, die vorher entzünd- liche Reaktion des Gewebes ist nunmehr auf ein, mehr dem Physiologischen sich näherndes Mass zurückgegangen und fülu-t direkt zur Gewebsbildung, zum Ersatz des verloren gegangenen durch junges Bindegewebe; selbst eine teilweise Regeneration verloren gegangener Drüsen ist möglich. Das Endresultat ist also auch hier die Bildung einer Narbe. Nur ganz kleine Abscesse können wohl auch durch einfache Resorption des angesammelten Eiters ohne eigentliche Narbenbildung heilen. In einer im wesentlichen mit dem oben Gesagten übereinstimmenden Weise erfolgt auch der Verlauf der durch Eiterung gestörten Wundheilung (vergl. pag. 85 ff.). Während an Wimdflächen, die unter einem schützenden Blutschorf einfach „ausgranulieren", Rötung, Schwellung und Sekretion sehr gering sind, machen sich an offenen Wundflächen äusserer Teile stärkere entzündliche Er- scheinungen bemerkbar. Die Wunde zeigt bald einen gelblichen Eiterbelag, der an antiseptisch behandelten Verletzungen auf ein Minimum beschränkt zu sein pflegt, an mit Eitererregern infizierten Wunden dagegen in sehr reich- lichem Masse auftritt und bei Hinzukommen von Fäulniserregern sogar faulige