322 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Bronchi- Broiicliiektasie. Unter Bronchiektasien versteht man diffuse oder ektasien. cirkumskripte Erweiterungen der Bronchien, wie sie aus verschiedenen Ursachen entstehen können. In einem Teil der Fälle sind die Ektasien vikariierende, nämlich dann, wenn Teile der Lunge durch krankhafte Prozesse ausser Funktion gesetzt sind und die gesunden Partien die Arbeits- leistung für sie übernehmen. Daher lastet nun der ganze Inspirationsdruck auf diesen und unter seiner Ein- wirkung erweitern sich die Bronchialäste, zu- mal die Wand der letzteren sehr häufig durch kompli- zierende Erkrankungen (chronische Bronchitis) in ihrer Widerstandsfähigkeit eingebüsst hat. Es gehören hieher auch die sogenann- ten atelektatischen Bronchiektasien, die an kleinen Bronchien sich ein- stellen, wenn der zuge- hörige Parenchymteil dau- ernd luftleer bleibt und der Inspirationsdruck somit ausschliesslich auf die Bron- chien wirkt. Asthmakrystalle aus^Sputum (nach Leyden). Auch die Erschwerung der Exspiration und er- höhter Exspirationsdruck, namentlich bei chronischer Bronchitis (vergl. auch Emphysem, s. unten) können solche Erweiterungen veranlassen. Insoweit solche Ursachen auf grössere Gebiete der Bronchialverzweigungen wirken, werden die Erweiterungen der Bronchien ebenfalls mehr diffus und |-^Cyimdri-gleich mä SS ig (cylindrische Ektasien). Dagegen entstehen exquisit umschriebene chiektasien. sackförmige Ektasien an Bronchien, in deren Umgebung schrumpfende,, förmige Ek- indurierende Prozesse sich abspielen (Phthise, Kollapsinduration [s. unten]), indem solche einen Zug auf die Bronchialwand ausüben, der besonders dann wirksam wird, wenn die Lunge durch Adhäsionen an der Brustwand fixiert ist, so das» der Zug des schrumpfenden Gewebes einen festen Stützpunkt erhält. So ent- standene Bronchiektasien bilden nicht selten abgesackte Ausbuchtungen der Bronchiek- Wand, sogenannte bronchiektatisclie Kavernen, in denen unter den Um- Kavernen, ständen, unter welchen Bronchiektasien zu entstehen pflegen, weitere Verände- rungen durch Sekretstagnation (Bronchitis putrida) oder tuberkulöse Veränderungen, ja sogar Lungengangrän sich entwickeln können. Bron- chiektatische Kavernen sind, solange ihre Wand nicht durch sekundäre Prozesse zerstört ist, vor den durch Ulceration entstandenen Höhlen (vergl. auch 1. ,Atelek- tatische Bronchiek- tasien.