Kap. VI. Allgemeincikraukungen durch AustVül von Drüsenfunktton. 258 auf welchen Bestandteil des Harns die giftigen Wirkungen desselben zurück- zuführen sind. Dieselben bestehen vorzugsweise in komatösen Zuständen, welclie mit krampfhaften, durch Erregung des Nervensystems hervorgerufenen Anfällen einhergehen. Ihre häufigste Ursache sind nach dem oben Gesagten in Ver- änderungen des Nierenparenchyms (Nephritis) oder Verlegung der Harnwege (Verschluss der Ureteren durch Harnsteine, Tumoren etc.) zu suchen. EndHch kann man experimentell die Urämie durch Ligatur beider Nieren-Arterien erzeugen, wodurch der Blutzufluss zu den Nieren und (hunit die Ausscheidung der harn- fäliigen Stoffe aus den Nieren unmöglich gemacht wird. Meist zeigt sich bei Urämischen auch eine chronische katarrhalische Entzündung der Darmschleimhaut (urämische Enteritis), welche nicht selten in eine diphtherische Entzündung über- geht, was nach den einen durch Einwirkung der inuner im Darm vorhandenen Bakterien und Steigerung des Entzündungs-Vorganges zur diphtherischen Ent- zündung, nach anderen dadurcli bedingt ist, dass eine kompensatorische Ausschei- dung von Harnstoff in das Darmlumen stattfindet, welcher daselbst sich in kohlensaures Ammoniak umsetzt. In analoger Weise entsteht der schon oben beschriebene Reteiitioiis- ikienis. Ikterus durch Übertritt von Galle ins Blut, wenn der Abfluss derselben aus der Leber und den Gallengängen behindert ist. Die Aufnahme von Galle ins Blut (die Cholämie) hat neben der gelben Färbung des Körpers durch gallige Lymphe ebenfalls eine Reihe von Allgemeinerscheinungen zur Folge, welche zum Teil durch die Gallensäuren hervorgerufen werden (Wirkung auf das Herz, ver- minderte Pulsfrequenz etc.). Durch schwere Cholämie entsteht der Ikterus gravis, bei welchem hochgradige und selbst tödhch endigende komatöse Zustände vorkommen. Eine Autointoxikation des Körpers entsteht ferner unter Umständen durch Bildung und Resorption giftiger Stoffe bei starken Fäulnisvorgängen und anderen Krankheitsprozessen im Darmkanal. Endlich kann auch die durch Behinderung der Atmung zustande kommende, mit Sauerstoffmangel einher- gehende Kohlensäureüberladung des Blutes in einem gewissen Sinne zu den Autointoxikationen gerechnet werden. Ausser den bekannten, der Sekretion und Exkretion dienenden Drüsen giebt es im Körper Organe von drüsenähnlichem Bau, welche jedoch die Ausführungsgänge vermissen lassen und deren Funktion noch grösstenteils unbe- kannt ist. Sie heissen auch Drüsen ohne Ausführungsgänge oder Blut- gefässdrüsen. Zu ihnen gehören die Schilddrüse, die Nebennieren, die Hypophysis u. a. Trotzdem über die Funktion dieser Organe bisher nichts nachweisbar ist, sind dieselben dennoch für das Leben des Organismus notwendig. Es wurde zunächst für die Schilddrüse bekannt, dass nach vollständiger Wegnahme derselben sich schwere Allgemeinzustände entwickeln. In der ersten Zeit nach der beim Menschen wegen bösartiger Strumen oder experimentell bei Tieren vorgenommenen Operation können sich tetanische Krämpfe einstellen. Im weiteren Verlauf stellt sich ein schwerer, selbst tödlich endigender Krankheits- zustand ein, welcher durch das Auftreten einer Kachexie charakterisiert ist