A.. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 651 letztere aber nur wenige Endbläschen (Drüsenbeeren) tragen. In der Gravidität bilden sich Verhalten in der unter Anschwellung der ganzen Drüse reichliche Acini. Gravidität. Atrophie der Milchdrüse entsteht als senile Atrophie, im früheren AtropiUe. Lebensalter als Inakti vitätsatrophie dann, wenn die weiblichen Geschlechts- drüsen funktionsunfähig werden. Hyperämie findet an der Brustdrüse statt zur Zeit der Menses, im Hyperämie. Beginn der Laktation und bei Entzündung derselben. zündung Letztere, Mastitis, entsteht manchmal bei Neugeborenen und beim weib- lichen Geschlecht zur Pubertätszeit; sonst ist sie meist puerperalen Ursprunges und zwar erfolgt dabei w^ahrscheinlich die Infektion von Wunden und Schrunden der Brustwarze aus und verursacht eine Zersetzung der Milch. Die Entzündung kann sich zurückbilden, in der Regel aber nimmt sie ihren Ausgang in Abscedierung und Perforation unter die Haut und durch dieselbe. Heilt die Abscesshöhle unvollkommen aus, so bleibt unter Umständen eine sogenannte Milchfistel zurück. In anderen Fällen tritt eine diffuse, cir. Miichfistei. rhotische Induration der Drüse als Folge ein. Wird durch narbiges Gewebe ein Drüsen-Ausführungsgang verschlossen, so kann dadurch eine Retentionscyste, Galaktocele, hervorgebracht werden. Gaiaktoceie. Tuberkulose der Milchdrüse ist selten. infektiöse Granulome. An der Mammille entsteht hie und da der syphilitische Primäraifekt. Hyperplasie und Neuhildungeu. Echte Hvperplasie der Mamma führt Hyper- . TT plasie, Neu- zu beiderseitiger Grössenzuiiahme und ist längere Zeit progressiv, um schliesslich biidungen. auf einem gewissen Umfang bestehen zu bleiben. Die vergrösserten Brustdrüsen können ein Gewicht von mehreren Kilogrammen erreichen. Die hyperplastische Mamma zeigt die Struktur der normalen, nur wenn Gravidität eintritt, macht sie die entsprechenden Strukturveränderungen durch. Von der einfachen Hyperplasie unterscheiden die Adenome der Mamma Adenome, sich durch die Wucherung der Drüsenacini, so dass die Struktur eine ähnliche wird wie durch die Schwangerschaft. In den neugebildeten Acinis findet man den Epithelbelag stellenweise mehrschichtig. Gegenüber den Hyperplasien unter- scheiden sich die Adenome durch ihre cirkumskripte Beschaffenheit und dadurch, dass sie gewöhnlich nur auf einer Seite auftreten. Manche sind scharf von ihrer Umgebung abgegrenzt, leicht ausschälbar, andere gehen allmählich in dieselbe über. Reine Fibrome sind selten; meist findet mit der Bindegewebswucherung Fibrome, auch eine solche der Drüsen statt, wie auch sonst die Adenome der Mamma ziemlich reich an Bindegewebe zu sein pflegen. So entstehen Uber- gangsformen, Adenoflbrome, welche gleichfalls derbe, lappige oder knotige Ge- schwülste bilden. Ähnlich verhalten sich die Myome und Adeuomyome; jedoch kommen Myome, solche auch in diffuser Form und Ausbreitung über die ganze Mamma vor und führen dann eine Atrophie des eigentlichen Drüsengewebes herbei. Neben cirkumskripten Lipomen findet sich in ganz ähnlicher Weise eine Lipome, diffuse Lipomatose, die eine bedeutende Vergrösserung des Organs neben Atrophie der eigentlichen Drüsenelemente herbeiführt. 42*