E. Tumoren. 171 Systems, der Neuroglia ausgehenden Tumoren. Von den ersteren sind solche, in welchen eine Neubildung von Ganglienzellen stattgefunden hat (Grang-lioneu- rome) sehr selten. Sie kommen neben mehr oder minder reichlicher Gliawuche- rung hie und da im Centrainervensystem vor. Häufiger sind in letzterem die einfachen Grlioine, welche den Bau der Gliom. Neuroglia aufweisen. Die letztere besteht aus einem sehr zarten, netzförmigen Faser werk, welchem Zellen mit rundlichem Kerne und sehr schmalem Plasma- hof angelagert sind. Nach dem Tode zerfallen die feinen Neurogliafasern sehr bald zu Körnchen, sodass die Grundsubstanz nur mehr eine netzförmge, fein- körnige Masse darstellt. Fig. 63. Fig. 64. Gliom (-y-). Amputationsneurom (Y)- a Bündel markhaltiger Nervenfasern, teils auf dem Querschnitt, teils auf dem Längsschnitt getroffen, b Interstitium, g Gefässe. Die Gliome bilden bis faustgrosse, sich von der Nachbarschaft in ihrem Aussehen wehig unterscheidende Geschwülste von weicher Konsistenz, die an sich meist gutartig sind, jedoch schon durch ihren Sitz eine deletäre Wirkung ausüben. In manchen Fällen wird auch Metastasenbildung von ihnen aus beob- achtet. Gerade bei solchen Formen finden sich nicht selten sehr dicht gelagerte Kerne, und öfters nehmen auch die Zellen grössere, namentlich spindelige oder auch unregelmässige Formen an. Solche bezeichnet man dann als Gliosarkome. Giiosarkom Auch Kombinationen vom Gliom mit Fibrom, Myxom und Sarkom sind sehr häufig; viele von diesen zeigen angiomatöse Gefässneubil- dung, oft auch Hämorrhagien, Erweichung, Cystenbildung. Ausser im Centrai- nervensystem werden Gliome und ihre Mischformen auch am Nervus opticus und in der Retina beobachtet. An den peripheren Nerven bilden sich echte Neuroine und Binde- Neurom. gewebsgeschWülste; letztere gehen aus dem Endoneurium und Perineurium