643 A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. In anderen Fällen entwickeln sich von Piacentarresten aus Neubildungen ^^^^^v^y^®^**^- ^ de Plaeen- von malignem Charakter, sogenannte destruierende Placeiitarpolypen, die an ihrer tarpoiypen. inneren, dem Uteruslumen zugewendeten Seite das Bild der oben genannten gewöhnlichen fibrinösen Placentarpolypen (pag. 642) zeigen, nach der Uteruswand hin aber in ähnlicher Weise wie die ihnen verwandten destruierenden Molen vordringen und die ersteren zerstören. Es handelt sich bei ihnen um eine destruierende Wucherung: von Chorionzotten. r- I Fig. 268. Syncytiorna malignum des Uterus. Decidiiaähnliche Zellen durchsetzen das Uterusgewebe. (Naeh Amann.) Endlich stellen zurückgebliebene Piacentarreste den Ausgangspunkt gewisser syncytiom epithelialer bösaitiger Neubildungen dar, welche in der Art von Carcinomen D^dduom). nicht nur die Umgebung zerstören, sondern auch maligne Metastasen in entfernten Organen hervorzurufen vermögen. Man hat früher diese Geschwülste auf eine Wucherung der Deciduazellen zurückgeführt und sie demnach als