115 B. Entzündung. massigere und meist auch kleinere Herde als die „blanden" Infarkte; sie finden sich nicht bloss an der Oberfläche der Organe, sondern auch in ir deren Tiefe. Wird durch einen infektiösen Embolus eine Endarterie vorstopft, so Vereiternde entsteht unter, im übrigen gleichen Verhältnissen, auch hier ein Infarkt, der anämisch oder hämorrhagisch sein kann, welcher aber sehr bald durch die mitgeführten Eitererreger in einen Entzündungsherd umgewandelt wird. Derartige Infarkte treten oft in grösserer Zahl und unregelmässiger oder rund- licher Form und regelloser Lage auf. In dieser Weise kann auf dem Lymph- und Blutwege die Eiterung förmlich über den Körper generalisiert werden. In allen Teilen desselben treten dann multiple kleine Abscesse auf, es entsteht das Bild der Pyämie Pyämie. (s. Kap. V). 6. Käsige Entzündung-. Zu den in Nekrose ausgehenden Formen gehört auch die käsige Ent- zündung, bei welcher schliesslich das Exsudat, wie das infiltrierte Gewebe der als Verkäsung bezeichneten Form des Absterbens anheimfällt (vergl. pag. 44). Sie ist meistens eine Teilerscheinung tuberkulöser und syphilitischer Prozesse und wird daher bei diesen näher besprochen werden. 7. Hämorrhagische Entzündung. Bei allen Arten der exsudativen Entzündung können reichliche rote Blutzellen mit austreten und den Charakter des Exsudats zum Teil mitbe- stimmen. Es giebt serös- oder fibrinös- oder eiterig-hämorrhagische Ent- zündungen. Meist sind sie Zeichen schwerer Läsion. Ausserdem sind entzünd- liche Exsudate häufig hämorrhagischer Art bei Individuen, welche an hämor- rhagischen Diathesen leiden. & 8. Produktive Entzündung. Einer produktiven Entzündung als Ausgang einer exsudativen Produktive Form sind wir im Vorhergehenden schon mehrfach begegnet und haben ge-,fis Ausganl sehen, dass es sich dabei zunächst um narbigen Ersatz durch die Entzündung einer exsu- gesetzter Defekte handelt, dass aber auch diese an sich heilsamen Prozesse über Form, die Grenzen eines Heilungsvorganges hinaus gehen und durch pathologisclie Steigerung und abnorme Dauer den Charakter eines selbständigen, pro- liferierenden Prozesses erhalten können (vergl. pag. 103). Die gleiche krank- hafte Steigerung erleiden nicht selten auch Gewebswucherungen, welche anfangs sichtlich die Tendenz haben, gesundes Gewebe von destruierenden Prozessen abzugrenzen, wie z. B. die periostalen Knochen Wucherungen, welche um einen osteomyelitischen Herd sich anzubilden pflegen (vergl. Fig. 9, pag. 44), und, auch nach Ablauf der Osteomyelitis andauernd, zu einer selbständigen Er- krankung werden können. Ähnliche, ursprünglich Schutzvorrichtungen darstel- lende, unter Umständen progressiv werdende Prozesse sind die Bindegewebs- entwickelungen um tuberkulöse und syphilitische Herde, sowie die als Endarteriitis obliterans bezeichnete Wucherung der Gefässintima, die überall da auftreten kann, wo in der Umgebung eines Gefässes ein destruk- tiver Prozess vorhanden ist, und das Blut vor Durchbruch desselben durch 8*