Kapitel IX. Erkrankungen der Haut. Cirkulationsstörungen. Aktive Hyperämie der Haut ist an der Leiche meist nicht mehr zu erkennen; sie tritt in Form von sogenannten Erythemen auf, in Begleitung von Entzündungen, nach Einwirkung massig hoher Temperaturen, bei Allgemein- infektionen (für sich oder als Vorstadium von Exanthemen), bei Intoxikationen u. s. w. Besser erkennt man an der Leiche die Stauungshyperämie, wie sie nach allgemeiner oder lokaler Blutstauung zu stände kommt, namentlich an den peripheren Teilen der Extremitäten und den Lippen (Cyanose und starke Füllung der Venen) ^). Anämie fällt an der Leiche gleichfalls nur in höheren Graden auf (bei Verblutungstod, hochgradiger allgemeiner Anämie). Blutungen entstehen aus sehr verschiedenen Anlässen und werden je nach ihrer Grösse und Gestalt mit verschiedenen Namen bezeichnet. Petechien sind ganz kleine, punktförmige, scharf begrenzte Blutungen, Vibices solche von streifiger Gestalt. Etwas grössere, zackig begrenzte Hauthämorrhagien heissen Ekchymosen, noch grössere, nicht scharf begrenzte, Sugillationen. Die Blutungen in die Haut sind teils traumatischen Ursprungs, teils ent- stehen sie bei verschiedenen Exanthemen, bei perniciöser Anämie, Skorbut, Allgemeininfektionskrankheiten oder Vergiftungen. Bei Endocarditis ulcerosa ti'eten an der Haut kleine hämorrhagische Lifarkte auf. Andere nicht trau- matische Hautblutungen fasst man unter Purpura zusammen; von solchen Purpura, sind noch anzuführen die Purpura rheumati ca, Purpura haemorrhagica (Morbus maculosus Werlhofii) und Purpura senilis. Odem der Haut (Anasarka) entsteht aus lokalen oder allgemeinen Ursachen; in hohen Graden kann die Epidermis blasenförmig von der Haut abgehoben werden. Von den lokalen Ursachen sind besonders Thrombosen grosser Venen zu nennen. 1) Anm. Über Totenflecken s. pag. 5.