392 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Gift vom Magen spurlos resorbiert wird, ohne irgendwelche Veränderungen der Schleimhaut zu setzen, bilden sich in anderen Fällen im Magen und im Öso- phagus weisslich-graue bis bräunliche Ätzschorfe, welche denen bei Karbol- säurevergiftung gleichen. Sehr selten kommt es zu einer direkten Anätzung des Darmes. Dagegen zeigt letzterer in vielen Fällen von Sublimatvergiftung das Bild einer schweren diphtherisch-hämorrhagischen Enteritis, welche sich meistens vorzugsweise auf den Dickdarm lokalisiert, aber oft auch im Dünndarm ausgeprägte Veränderungen hervorruft (s. u. bei Darm); es entsteht vollkommen das anatomische Bild der Dysenterie. Die hiebei auftretenden Ver- schorfungen und Nekrosen sind aber keineswegs direkte AVirkung des einge- führten Giftes auf die Darmwand — sie entstehen ebenso, wenn das Sublimat nicht durch den Magen, sondern auf andere Weise (von Wundflächen aus, durch Ausspülungen des Genitalkanals etc.) in den Körper gelangt war — sondern sie verdanken ihre Entstehung der Ausscheidung des Sublimats durch die Darm wand, wo das Gift, vielleicht neben direkter Verätzung, Bildung von Stasen und Thrombosen innerhalb der Gefässe hervorruft und so gemeinsam mit den vom Darminhalt her eindringenden Bakterien das anatomische Bild der Darmdiphtherie auslöst. In den Nieren entstehen bei Sublimatvergiftung starke trübe Schwellung und Nekrose von Epithelien und oft in sehr ausgedehntem Masse — wenn auch nicht ganz konstant — Ablagerungen von Kalk, besonders in den gewun- denen Harnkanälchen. Doch kommt bekanntlich Verkalkung abgestorbener Harnkanälchenepithelien auch unter anderen Umständen vor, wenn auch selten in so grosser Intensität und Ausdehnung wie bei der Sublimatvergiftung. Andere Endlich sind von Giften, welche Anätzungen im Magen und Darm bewirken können, Metalle. J^upfgr ^ Antimoil und Zink zu nennen. Bei Vergiftung mit Kupfervitriol und Grünspan finden sich manchmal grünliche bis blau gefärbte Atzschorfe in der Speiseröhre, im Magen und im Darm. Bei Vergiftung mit Antimon (in Form von Tartarus stibiatus) werden im Magen und den anderen Teilen des Verdauungstraktus ähnliche Pusteln beob- achtet, wie man sie auch an der äusseren Haut bei starker Einwirkung von Brechweinstein entstehen sieht. Bei Vergiftung mit Zink kommen ebenfalls Verschorfungen im Magen und Ösophagus vor. Endlich wurden auch, unter späterer Lichteinwirkung sich schAvärzende Schorfe bei Vergiftung mit Argentum nitricum gefunden. Phosphor. Zu den Vergiftungen, w^elche hauptsächlich Allgemeinerscheinungen und als Teilerscheinung derselben Veränderungen im Magen her- vorrufen, gehören vor allem diejenigen mit Phosphor und Arsenik. Bei Pliosphorvergiftung' zeigt die Magenschleimhaut nur wenige direkt durch das Gift bewirkte Veränderungen; die letzteren beschränken sich auf eine mässige Injektion und Ekchymosierung; selten kommen stärkere Blutungen vor. Dagegen zeigt die Magenwand, wie auch andere Organe starke parenchymatöse und fettige Degeneration und durch diese bedingt ein trübes, manchmal fast milchweisses Aussehen (sog. Gastritis glandularis). Von anderen Erscheinungen sind zu nennen: Ikterus und Ekchymosen an der äusseren Haut, an Schleimhäuten und anderen inneren Organen, namentlich auch Blutungen in die Lungen, den Uterus, die Ovarien, Ekchy- mosen an den serösen Häuten, am Endokard etc. Den wichtigsten Befund bildet die trübe Schwellung und fettige Degeneration aller Organe, namentlich des Herzens, der Leber, der Nieren und Körpermuskulatur (vergl. pag. 52). Am besten sind alle diese Veränderungen ausgeprägt, wenn der Tod nach einigen Tagen erfolgte, während bei sehr rasch eingetretenem Tod die Ver- änderungen oft nur w^enig deutlich smd. Arsenik. Ein ähnliches Bild wie die Phosphorvergiftung giebt auch die Vergiftung mit Arsenik (arsenige Säure), nur sind die lokalen Veränderungen an der Magen- und Darmschleimhaut