Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 520 von jenen Nerven versorgten Muskeln der Lähmung und Atrophie verfallen (vergl. Kap. VII, D). Der Tod erfolgt bei der progressiven Bulbärparalyse sehr häufig durch F rem dkörper -P ne umon i e. Chronische Analoff der Atrophie der Nervenkerne in der Medulla oblongata ent- Poliomye- . . . litis anterior stehen auch atrophische, sklerotische Prozesse in den grauen Vorderhörnern des und spinale ti .it»i. i». Form der Rückenmarkes: die clironische Poliomyelitis anterior und die sogenannte ven Muskel-spinale Form der progressiven Mnskelatrophie, welche sich wesenthch klinisch unterscheiden. Mit dem Schwund der nervösen Elemente der Vorder- hörn er geht eine Degeneration der vorderen Wurzeln, der peripheren Nerven und der von ihnen versorgten Muskeln einher. Störungen der Blut- und Lymphcirkulation. — Blutungen. — Cirkulatorische (anämische und hämorrhagische) Erweichungen. Anämie und Hyperämie, Anämie. Anämie des Gehirns findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Blutarmut oder als kollaterale Anämie bei abnorm starker Blutfüllung anderer Organe (vergl. pag. 9 u. 15). Ausserdem können grössere oder kleinere Bezirke durch Ar te r ie n k o n t r ak ti 0 n blutarm werden (spastische Anämie). Die Anämie ist durch Blässe der Gehirnoberfläche, und auf der Schnittfläche des Gehirnes durch die geringe Zahl der an letzterer auftretenden Blutpunkte bemerkbar. Dabei ist jedoch zu beachten, dass am anämischen Gehirn die grossen Venen der Pia stark gefüllt sein können, namentlich an den hinteren Teilen des Gehirns, wohin das Blut sich — bei Bückenlage der Leiche — senkt. Vollständige lokale Anämie führt nach kurzer Dauer zur Ausbildung von ischämischer Er- weichung. (Über deren Vorkommen s. unten.) Hyperämie. Allgemeine Hyperämie des Gehirns findet man als kongestive und zwar als Vorstadium und Begleiterscheinung der verschiedensten entzündlichen Zustände; ferner als Stauungshyperämie, infolge von allgemeinen (Herz-, Lungen- und Nierenleiden) wie von lokalen Hindernissen in der Blutströmung. Die kongestive Hyperämie weist eine mehr diffuse, fleckige Rötung der Ge- hirnsubstanz und Meningen auf. Die Stauungshyperämie zeigt namentlich starke Venenfüllung und auf der Schnittfläche des Gehirns reichliche Blutpunkte (durchschnittene Venen). Lokale Stauungserscheinungen entstehen vorzugsweise durch dreierlei Vorgänge: Verlegung oder Kompression der Gehirnvenen durch Tumoren, besonders wenn dieselben auf die Vena magna Galeni drücken, durch Sinusthrombose (vergl. harte Hirnhaut) und durch Erhöhung des intrakraniellen Druckes. Sinusthrom- Thrombose der Hirnsinus, die sich auch auf die Piavenen fortsetzt, bose. hat Stauungshyperämie und Stauungsödem des Gehirns zur Folge. Sie kommt gelegentlich bei kachektischen und anämischen Individuen ohne nach- weisbare Ursache vor; wahrscheinlich handelt es sich um Foliren von Verände-