Kap. V. Parasiten. 222 oder aufheben. Vollends die so sehr resistenten Sporen gehen ungeschädigt durch den Magen hindurch, um im Darm ihre Auskeimung zu bewerkstelligen. Mit der Inspirationsluft aufgenommene Bakterien setzen sich in den Respirationswegen oder in den Lungenalveolen fest und können von diesen aus tiefer eindringen. Was oben von den Tuberkelbacillen gesagt wurde, dass sie die Eingangspforte passieren können, ohne an dieser Veränderungen hervorzurufen, gilt auch für andere Infektionserreger, und teils in den Lymph- drüsen, teils in anderen Ablagerungsstätten kann die erste pathogene Wirkung ausgeübt werden. ^ube?*^ Einer besonderen Erwähnung bedarf noch diejenige Art der Infektion, tragung. ^yelche während des embryonalen Lebens und zwar schon in dessen frühesten Stadien vor sich geht, wahrscheinlich sogar schon das Ei treffen kann. Seit lange ist es bekannt, dass die Syphilis vom Vater oder von der Mutter her auf das Kind übertragen wird, dass ferner Pocken hie und da von der Mutter auf das Kind übergehen. Typhusbacillen, Rekurren sspirillen, Tuber- kelbacillen wurden gleichfalls schon im Fötus nachgewiesen, endlich ist auch von den Milzbrandbacillen, Rotlaufbacillen u. a. der experimentelle Nachweis der erblichen Ubertragbarkeit geliefert. Die Vererbung einer Infektionskrankheit kann a priori auf zweierlei Weise zu stände kommen; entweder, indem das ihr zu Grunde liegende Virus mit dem befruchtenden Samen in das Ei eindringt, ohne dasselbe an seiner Weiterentwickelung zu hin- dern oder dadurch, das es während der Gravidität vom Blute der Mutter her durch die Placenta hindurch auf den Fötus übergeht. Ersteren Modus be- zeichnet man als coiiceptionelle oder germiiiative, letzteren als intra- uterine oder i)lacentare Infektion. Die Wirkungen, welche die Ansiedelung von Bakterien im Körper hervor- bringt, sind verschiedenartige und zunächst von der Art der eingedrungenen Infektionserreger selbst, dann aber auch von den Eigentümlichkeiten des be- fallenen Organismus abhängig. Man kann ferner allgemeine und lokale Wir- kungen der Bakterien unterscheiden, intoxi- Auch die eigentlichen Saprophyten, Fäulniserreger, können sich am Produkten lebenden Organismus ansiedeln; sie rufen an nekrotischen oder in nekrotisierender Zersetzung. Eiterung begriffenen Teilen die als Gangrän (pag. 46) bezeichnete Form des Brandes hervor, indem sie eine Zersetzung der abgestorbenen Eiweisskörper unter Bildung übelriechender, zum Teil giftiger Produkte bewirken. Man findet sie an Verletzungen, welche der Luft oder anderen äusseren Verun- reinigungen ausgesetzt sind, an Decubitus-Geschwüren, Wunden der Schleimhäute, an Eihaut- oder Piacentarresten, die im Uterus 1) Vergl. jedoch pag. 135.