E. Tumoren. man zum Teil noch deutlich die Struktur des Knochenmarks: Markzellen, Fett- zellen, Riesenzellen, dazu meist eine retikuläre Zwischensubstanz. 2. Das Spiiidelzelleiisarkom besteht aus kleineren oder grösseren, spin- Spindei- deligen bis sternförmig verzweigten Zellen, welche häufig zu Bündeln neben sarkom. einander angeordnet sind. Die Zellen liegen sehr dicht und bilden dann aus- schliesslich die Geschwulst oder sie lassen zwischen sich Fasern erkennen, welche zum Teil allerdings Ausläufer der Zellen selbst darstellen. Man erkennt die Zellformen oft besser an Isolationspräparaten als an Schnitten. Nicht selten sind die Zellen sehr gross, unregelmässig, z. T. auch rundlich gestaltet und besitzen dann auch einen grossen, hellen, bläschenförmigen Kern, sodass sie eine fast vollkommene Übereinstimmung mit den polymorphen Epithelzellen mancher Carcinome erhalten. In solchen Fällen lässt sich die Differentialdiagnose gegenüber letzteren nicht mehr aus der Zellform allein, sondern nur mehr aus dem ganzen Bau der Geschwulst und der gegenseitigen Anordnung von Zellen und Interstitialsubstanz stellen (s. unten). Spindelzellensarkome sind die häufigsten Sarkome überhaupt und gehen von den verschiedenen Formen des Bindegewebes aus. 3. Das Riesenzelleiisarkom besteht nie ausschliesslich aus Riesenzellen, Eiesenzei- sondern zeigt die letzteren bloss in grösserer Zahl zwischen anderen Zellformen, meist Spindelzellen, eingestreut. Die Riesenzellen selbst zeigen mehrfache kleinere oder einen grossen, meistens vielgestaltigen Kern (pag. 81); auch die Form des Zellkörpers ist sehr unregelmässig; oft ist letzterer mit feineren und gröberen Ausläufern versehen. Riesenzellensarkome entwickeln sich besonders vom Knochen aus und zwar ebensowohl vom Periost wie vom Knochenmark her. 4. Ein Sarkom mit reichlich entwickelter faseriger Zwischen- Fibro- Substanz heisst Fibrosarkom; sowohl seiner histologischen Beschaffenheit wie seiner Prognose nach nimmt dasselbe eine Mittelstellung zwischen den oben- genannten Sarkomen und dem gutartigen Fibrom ein. Meistens bildet es derbe, sich nicht scharf abgrenzende Geschwülste, welche von der Haut, der Musku- latur, der Dura des Gehirns, dem Periost, dem subkutanen Gewebe etc. aus- gehen. Vom Fibrom unterscheidet das Fibrosarkom sich durch den reichlichen Gehalt an Zellen, welche wie die Sarkomzellen überhaupt einen deutlichen proto- plasmatischen Zellkörper aufweisen, während die zelligen Elemente des fertigen Bindegewebes (und des Fibroms) fast bloss den Zellkern als sp?hdeligen oder linearen Körper erkennen lassen. Wie erwähnt, gehen nicht bloss vom faserigen Bindegewebe, sondern auch von den anderen Geweben der Bindesubstanzgruppe Sarkome aus; dann zeigt die Neubildung häufig auch noch mehr oder minder ausgeprägte Eigentümlich- keiten der betreffenden Gewebsart; z. B. Schleim, wenn die Geschwulst von Schleimgewebe ausgeht, Knochensub stanz, wenn sie vom Periost oder vom Knochenmark ausgeht etc. Anderseits finden sich gerade hier auch vielfach metaplastische Vorgänge (s. pag. 75). So kann z.B. ein knochenbildendes Sarkom ebensowohl vom gewöhnlichen Bindegewebe, wie vom Periost oder vom Knochenmark ausgehen. Von den hieher gehörigen Formen sollen folgende erwähnt werden: 1. Oft finden sich in einem Sarkom mehr oder minder ausgedehnte Par- Myxo- tien von Schleimgewebe (vergl. oben pag. 161): sternförmig verzweigte Zellen, die vielfach mit Ausläufern zusammenhängen, und zwischen ihnen eine schleimige Grundsubstanz. Man bezeichnet dann den Tumor als Myxosarkom. Oft bildet in solchen das Schleimgewebe gröbere Züge und Netze, welche auf einem