Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 510 c) Fasern zu den Hinter- hörnern. Brücken- fasern. Optikus- fasern. Kleinhirn. Fasern, welche die Pyramidenseitenstrangbahn und das Hinterhorn durchsetzend, an den hinteren Teil der Peripherie der Seitenstränge gelangen und hier aufsteigend ein Bündel bilden, das wir als Kleinlliriibalin {Kl B) bezeichnen. Nach oben geht dieses Bündel über in die Corpora restiformia und gelangt mit diesen ins Kleinhirn (Neuron II). Eine 3. Gruppe von Fasern (co, C3) tritt direkt ins Hinterhorn und spaltet sich da in zahlreiche Äste, welche teils zu Ganglienzellen der Vorderhörner hintreten und so einen Kontakt mit der motorischen Bahn herstellen (Reflexbahnen), teils sich gegen Ganglienzellen der Hinterhörner auffasern (co), von denen dann wieder neue Fasern ausgehen, die zum Teil durch die vordere oder hintere graue Kommissur in den entgegen- gesetzten Seitenstrang treten und in diesem nach oben ziehen (Neuron II). An der Peripherie der Seiteustränge, ventralwärts von der Kleinhirnbahn, steigt ein Bündel von Fasern empor, die wahrscheinlich aus der grauen Substanz stammen und der Leitung der Empfindung dienen. Man bezeichnet sie als Gowers'sches Bündel {E, Gotu. B.). 4. Die vordere Grosshirnrindenbrückenbahn; die Fasern gehen vom Stirnteil durch die Capsula interna in den Hirnschenkelfuss, von da in die Brücke und in die in letz- terer zerstreuten Ganglienzellen. 5. Die hintere Grossliirnrindenbrückenbahn, vom Temporal- und Occipitallappen, verläuft durch Capsula interna und Hirnschenkelfuss ebenfalls zu den Ganglienzellen des Pons. 6. Endlich bestehen direkte Fasern vom Occipitallappen zu den Ursprungsstellen des N. opticus. 7. Das Kleinhirn ist verbunden mit dem Grosshirn durch die Bindearme, mit der Medulla ob long ata durch die Brückenarme (Crura cerebelli ad pontem) und mit dem Rückenmark durch die Corpora restiformia. Durch die Bindearme gehen Fasern, welche mit der Haubenstrahlung und dem Tha- lamus opticus in Verbindung stehen. Durch die Brückenarme verlaufen Fasern, die zu den Brückenkernen gehen und so mit den Grosshirnrindenbrückenbahnen in Verbindung sind; durch die Corpora restiformia verlaufen die Fasern, welche die Kleinhirnbahn des Rückenmarks bilden, sowie Fasern zum Nucleus gracllis und cuueatus. Angeborene Anomalien. Von den Missbildungen des Gehirns und Rückenmarks wurden die als Anencephalie, Encephalocele, Mikrocephalie, Mikromyelie Rhachischisis und Spina bifida bezeichneten Formen bereits im allge- meinen Teil erwähnt; auf andere, denen Fötalkrankheiten zu Grunde liegen, werden wir bei der Besj^rechung der einzelnen Erkrankungen zurückkommen. Hier sei erwähnt, dass bei den als Idiotie und Kretinismus bekannten Krankheitszuständen, sow^ie auch manchmal bei Psychosen, gewisse Anomalien des Gehirns gefunden werden, aber keineswegs in bestimmten Formen konstant vorkommen. Unter Poreiieepbalie versteht man Rindendefekte oder noch tiefer gehende Defekte der Hirnoberfläche, die von Pia ausgekleidet, mit Serum gefüllt und von der Arachnoidea überbrückt sind. Sie entstehen zum Teil durch partielle Erweichungen (s. u.) Als angeborener Zustand kommt ferner Hydrocephalus internus und externus vor. Von angeborenen Anomalien des Rückenmarkes kommen unter anderem partielle Verdoppelungen, abnorme Gestaltung der grauen Substanz, sehr häufig auch Asymmetrien und Abnormitäten in der