361 D. Erkrankungen der Lunge. immer mit käsigen Massen bedeckt, öfters hängen an ihr noch ganze Stückchen abgestorbenen Limgengewebes. Früher oder später erreicht eine sich vergrössernde Kaverne einen mittleren oder grösseren Bronchialast, durch welchen sie dann ihren Inhalt dem Sputum beimischt. Ist auf diese Weise eine Kommunikation mit der Aussenwelt hergestellt, so ist damit auch Gelegenheit zu verschieden- artiger anderweitiger Infektion des Kavernenraumes gegeben. In seiner Wand stellt sich dann nicht selten eine heftige eiterige Entzündung ein; sehr häufig siedeln sich auch Fäulniserreger in der Kaverne an und erzeugen eiterig- jauchige und gangränöse Prozesse, die auch auf das Gewebe der Um- gebung übergehen und Lungengangrän hervorrufen können. Der Vorgang der Erweichung und zunehmenden Kavernenbildung ist es, welcher am raschesten zu einer Zerstörung der Lungensubstanz führt und, neben den Formen ausgedehnter käsiger Pneumonie, den in kurzer Zeit letal verlaufenden Formen der Tuberkulose zu Grunde liegt. In weniger un- günstigen Fällen setzen die oben erwähnten Prozesse der fibrösen und schwie- hgen Neubildung dem Fortschreiten der Erweichung wenigstens gewisse Hemm- nisse entgegen. Schon die durch Kollaps-Induration schwielig umgewandelte Lungen Substanz ist dem Umsichgreifen der Kavernen hinderlich, und wo eine Höhlenbildung auf solches Gewebe trifft, wird sie wenigstens aufgehalten. Doch stellen sich auch in der Umgebung von Kavernen selbst nicht selten in- indurative Prozesse in durative Vorgänge ein; es bildet sich um frisch zerfallende Herde herum Granu-der Umgeb- lationsgewebe, das bei langsamem Fortschreiten der centralen Ulceration sich Kavernen. I in eine fibröse Kapsel umwandeln kann (Fig. 191); ja auch die Innenwand ' älterer Kavernen zeigt sich nicht selten ganz oder zum Teil von Zerfallsmassen gereinigt und an solchen Stellen von frischen, roten Granulationen bedeckt, in manchen Fällen sogar glatt und von einem derben, meist schieferig gefärbten iNarbengewebe gebildet. Es können Kavernen auf diesem Wege sogar voll- kommen ausheilen. Das Bild der chronischen Lungentuberkulose setzt sich also aus Zusammen- . . fassung. einer Reihe verschiedenartiger Prozesse zusammen: knotige Broiichopiieuinoiüe und Peribroiichitis, lobuläre oder ausgedehntere käsige Pneumonie bilden die Grundformen, an welche weitere Veränderungen sich anschliessen und iden Schwund der Lungensubstanz, die Phthise bewh-ken: Indurierende, zur schwieligen Umwandlung führende Prozesse oder zu Zerfall tendierende Vor- [gänge, beide oft in den verschiedensten Kombinationen neben einander. Je inachdem die eine oder die andere Art des Zugrundegehens überwiegt, kann man wesentlich indurierende (knotige und schwielige) Formen und wesentlich er- weichende, ulcerierende Formen unterscheiden. In den meisten Fällen Kndet man beiderlei Veränderungen kombiniert und zwar an der Spitze der Lunge mehr knotige Herde und Induration, unter derselben im Oberlappen, delleicht auch noch in den oberen Teilen des Unterlappens Kavernenbildung and in den unteren Teilen käsige Bronchitis, knotige Bronchopneu- 110nie und käsige Lobulärpneumonie. I Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 24