209 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. Abnorme Grössenentwickelung kann schon bei der Geburt am ganzen Körper oder einzelnen Teilen desselben vorhanden sein oder auch ange- borene Hyperplasien oder geschwulstartige Wucherungen einzelner Gewebe hervorbringen. Hieher ist auch der angeborene Riesenwuchs zu rechnen. Abnorm frühzeitige Entwickelung kommt besonders an den Ge- schlechtsorganen vor. III. Missbildungen durch Veränderung der Lage innerer Organe; Monstra per fabrieam alienam, Irrungsbildungen. Hieher gehört der Situs transversus (Inversio viscerum completa). Sämthche Organe, welche normalerweise nach rechts liegen sollten, liegen hier links und umgekehrt. Die Lage der Eingeweide ist also das Spiegelbild der normalen. In einzelnen Fällen kann sich die Inversio viscerum auch auf die Bauchorgane beschränken. Die Ursache dieser Lage Veränderungen ist in mechanischen Momenten (abnorme Drehung des Embryo) zu suchen. IV. Missbildungen durch Vermischung der Geschlechts- charaktere (Hermaphroditismus, Zwitterbildung). Hieher gehören nur die Fälle von echtem Hermaphroditismus, d. h. jene, bei welchen gleichzeitig männliche und weibliche Keimdrüsen, Hoden und Ovarien vorhanden sind. Man unterscheidet drei verschiedene Formen: 1. H. bilateralis; auf beiden Seiten ist eine doppelte Keimdrüse vorhanden. 2. H. uiiilateralis; nur auf einer Seite mit doppelter Keimdrüse. 3. H. lateralis; auf einer Seite ist ein Ovarium, auf der anderen ein Hoden vorhanden. V. Doppelmissbildungen (Monstra duplicia) und Mehr- fachmissbildungen. Den einfachen (autositären) Missbildungen stellt man die Doppel- und Mehrfachmissbildungen gegenüber, d. h. solche, bei denen der ganze Stamm oder Teile desselben doppelt, respektive mehrfach vorhanden sind. Über die Genese derselben besitzen wir nur wenig positive Kenntnisse und die zu ihrer Erklärung aufgestellten Hypothesen stehen noch mitten in der Diskussion. Eine Darstellung derselben bliebe ohne genaueres Eingehen auf die einzelnen entwickelungs- geschichtlichen Details unverständlich und muss daher grösseren Lehrbüchern überlassen bleiben. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 14