Kap. V. Erkrankung des Harnapparates. 488 Ablagerungen. Zufolge ihrer Funktion als Ausscheidungsorgan ist die Niere be- sonders disponiert zu Ablagerung" von solchen Stoffen, die aus dem Körper ausgeschieden werden sollen. Es bilden sich dann Niederschläge in dem Lumen der Harnkanälchen, besonders der geraden Kanäle der Pyramiden oder im Nierengewebe selbst. Man bezeichnet sie als Konkrementinfarkte. Von solchen kommen vor: Harnsäure- Der Hamsäureinfarkt entwickelt sich bei Neugeborenen in den ersten Lebenstagen (jedoch nicht vor dem zweiten Tage), oft in Zusammenhang mit dem Icterus neonatorum. Auf der Schnittfläche der Niere sieht man in der Marksubstanz, besonders gegen die Papillen zu, gelbliche, nach unten kon- vergierende Streifen von derber Konsistenz, die aus harnsaurem Ammoniak bestehen. Mikroskopisch erkennt man im Lumen der Harnkanälchen gelegene, krümelige und stachelige Massen, die in Salzsäure und Essigsäure löslich sind und beim Verdunsten der Lösung Harnsäurekrystalle ausscheiden. Kalkinfarkt. 2. Der Kalkilifarkt kommt besonders bei älteren Individuen vor und bildet weisliche Streifen, die eine ähnliche Lage und Anordnung haben, wie die Harnsäureinfarkte. Oft liegen auch kleine Kalkkonkremente im Nieren- becken. Mikroskopisch zeigen sich feinkörnige und kugelige Kalkmassen in den Wandungen und dem Lumen der Harnkanälchen; die Massen lösen sich bei Zusatz von Salzsäure unter Gasentwickelung auf. Geringe Grade von Kalk- infarkten sind ein häufiges Vorkommnis. Kalkausscheidungen kommen ferner fast konstant bei Sublimatvergiftung und anderen Vergiftungen, ferner als Kalkmetastase bei Knochentumoren, wie überhaupt bei Prozessen vor, die eine Auflösung von Kalk im Skelett veranlassen. Harnsaures 3. Ablagerungen von hariisaurem Natron finden sich bei Gicht in Natron. Form weisslicher Streifen und Flecken in Mark und Rinde. Bilirubin- 4. Der Bilirubininfarkt, in einer Ablagerung von Gallenfarbstoff in den Harnkanälchen bestehend, begleitet nicht selten den Harnsäureinfarkt bei Icterus neonatorum und liegt ebenfalls vorzugsweise in der Marksubstanz. Das Bilirubin wird teils in Form von Nadeln oder Tafeln, teils amorph abge- lagert. Bei Erwachsenen tritt körniger Gallenfarbstoff bei chronischem Ikterus und, meist in krystallinischer Form, bei akuter gelber Leberatrophie in den Nieren auf. Hämogio- 5, Der Hämoglobininfarkt besteht in der Ablagerung von bräunlich klumpigen oder körnigen, seltener krystallinischen Massen, welche aus aus- geschiedenem Hämoglobin oder aus von diesem entstehenden Pigmenten bestehen und teils in Form rundlicher Flecken und Punkte, teils als bräunliche Streifen, namentlich in der Marksubstanz, auftreten. Der Hämoglobin- resp. Pigmentinfarkt findet sich bei Hämoglobinurie (pag. 269) und tritt unter denselben Verhältnissen wie diese auf. Insbesondere sei hier noch einmal sein Vorkommen bei der Vergiftung mit Kali chloricum erwähnt.