Kap. III. Erkrankungen der Bronchien. 321 wand herabgesetzt, und damit eine Disposition zur Entstehung von Bronchi- ektasien und Emphysem gegeben. Bleibt das zähe, oft schwer entfernbare Sekret liegen, so kann das- selbe unter dem Einfluss hineingelangter Fäulniserreger eine Zersetzung ein- gehen und übelriechend werden. Man bezeichnet solche Zustände als fötide (putride) Bronchitis; die fauhge Zersetzung kann auch in cirkumskripten Erweiterungen der Bronchien, sogen. Bronchiektasien (s. u.) beginnen, und von da aus, oder von Gangränherden in der Lunge aus, sich auf die Bronchien aus- breiten. Im Gegensatze zum Verhalten der Trachea sind krou- pöse Entzündungen der kleinen Bronchien ziemlich selten. Indes kommt es vor, dass kroupöse Entzün- dungen von der Luft- röhre aus bis in die feinen Bronchialver- zweigungen herabstei- gen — descendieren- der Kroup. Häufig dagegen sind Pseudo- membranen in den Hauptbronchien zu finden. In den klein- sten Asten findet man fibrinöse Ausschei- dungen bei der krou- pösen Pneumonie. Von den krou- pösen Abscheidungen wohl zu unterscheiden sind die bei Asthma bronchiale vorkommenden Cursch- mann'schen Spiralen, welche Ausgüsse der feinsten Bronchien darstellen. Neben denselben findet man auch die oktaedrischen „Asthmakrystalle". Tuberkulose kommt in der Bronchialschleimhaut in ähnlichen Formen vor, wie in der Trachea; es bilden sich flache, lentikuläre, oft konfluierende Geschwüre. (Über die Tuberkulose der Bronchien vgl. auch Lunge.) Kroupöse Bronchitis. Fig. 170. Curschmann'sche Spiralen (nach Leyden). a bei SOfaeher Vergrösserung. b bei 300facher Vergrösserung. Cursch- mann'sche Spiralen. Tuber- kulose.