497 B. Erkrankungen der Harnwege. Anwesenheit von Blasensteinen ist aber ein chronischer Blasenkatarrh, an welchen sich unter [Jmstänclen tief greifende Ul ceratione n, manchmal auch eine (ascendierende) Pyelonephritis anschliessen kann. Oft verursachen Blasensteine Blutungen aus der Blase (Hämaturie), manchmal auch zeitweise Verlegung des Harnröhreneinganges, woran sich Erweiterung der Blase, Di vertikelbildung an derselben und Hypertrophie ihrer Wand anschliessen kann. Innerhalb von Divertikeln der Blasen wand gelegene Steine können durch chronische Entzündungsprozesse vollkommen in der Blasenwand eingekapselt und eingeschlossen werden. Erweiterungen und Verengerungen. Lageverände- rungen. — Verletzungen. Erworbene Dilatationen der Harnblase kommen bei Harns tau uno- Dilatation ® der Blase. durch mehr oder minder vollständige und dauernde Verlegung der Urethra infolge von Prostatahypertrophie, Blasensteinen, Tumoren der Blase oder der Prostata, sowie endlich infolge von centralen (vom Rückenmark oder Gehirn ausgehenden) Lähmungen der Blasenmuskeln zu stände und haben, wenn die Erweiterung rasch eintritt, oft eine erhebliche Verdünnung der Blasen wand zur Folge. Unter ähnlichen Umständen, bei Verlegung der Harnröhre und Erschwerung des Harnabflusses überhaupt, kann sich — neben einer Dilatation der Blase oder ohne eine solche — eine Hypertrophie ihrer Muskulatur entwickeln, welche dann als A r b e i t s h y p e r t r o p h i e zu betrachten ist. Anderseits stellt sich eine Hypertrophie der Blase auch bei verschiedenen Formen der Cystitis ein, wobei wohl der fortwährende Reiz, welcher die häufigen Kontraktionen und Entleerungen der Blase bewirkt, auch als Ursache für die Zunahme der Muskulatur angesehen werden muss. Dabei ist die Blasen wand verdickt und an ihrer Innenfläche zeigen sich die Trab ekel, welche durch vorspringende Muskelbälkchen bedingt sind, sehr stark entwickelt und prominent. Ausbuchtungen der Blasenwand, sog. Divertikel derselben sind ent- Divertikel, weder echte Divertikel, d. h. Ausstülpungen der ganzen Wand und werden dann auch als Taschen derselben bezeichnet, oder falsche Diver- tikel („Blasenzellen"), die nur in einer Ausstülpung der Schleimhaut zwischen Lücken der Muskulatur hindurch bestehen. Beide kommen bei Störung der Harnentleerung aus verschiedenen Ursachen vor und können in Mehrzahl vorhanden sein. Zu den neben den Divertikeln sehr häufig vorkommenden Blasen st einen stehen die ersteren in doppelter Beziehung: Es können sowohl innerhalb der schon bestehenden Ausbuchtungen sich Konkremente bilden, wie auch umgekehrt nicht selten durch die Wirkung von Blasensteinen auf mechanischem Wege Divertikel veranlasst werden. Letztere finden sich besonders an der hinteren und seitlichen Blasenwand, endlich am Scheitel der Blase. Akute oder chronische Entzündungsprozesse, sowie Eiterungen in der Nachbarschaft und Verwachsung der Ausstülpung mit der letzteren sind Folgezustände. — Endlich können Divertikel auch in Hernien eintreten.