Kap. III. Progressive Prozesse. die aucli als Leukocyten im engeren Sinne bezeiclinet werden, besitzen unregel- mässig gestaltete, „polymorphe" Kerne; dieselben sind .selten rund, meistens mehi'oder weniger eingekerbt bis eingeschnürt, oft so stark, dass mehrere rundliche Gebilde diurch einen (s. Fig. 33, 35, 36) dünnen Stiel mit einander verbunden erscheinen; es entstehen auf diese Weise Hufeisenformen, Kleeblatt- formen u. a., ja selbst Ringformen; bei einem Teil dieser Zellen sind die er- wähnten Teilstücke wirklich von einander getrennt, sodass die Zelle thatsächlich mehrkernig wird. Man bezeichnet solche mehrfache Kerne, weil sie dmx-h Abschnürung, Fragmentierung, aus dem einfachen Kern hervorgehen, auch als fragmentierte Kerne. In der Regel färben die Teilstücke sich be- sonders dunkel und gleichmässig. Die mit polymorphen Kernen versehenen weissen Blutzellen stammen wahrscheinlich aus dem Knochenmark, wo sie noch in Form einkerniger Elemente vorhanden sind, die erst später sich in polymorph-kernige Formen umwandeln. Ihnen gehört die Mehrzahl der weissen Blutkörperchen, etwa 70—75 "/o derselben, an. O ■ D E Fig 34. Fünf Stadien der indirekten Kern- und Zellteilung beim Landsalamander. etwas modifizier: nach Eabl. (Aus Bergh. Vorlesungen über die Zelle etc.) A anfangendes Muttersternstadium, 5 tjbergang zur Umordnungsphase : Spaltimg der Clu'omosomen; G—D Wanderung der Clu-omosonien nacli den Polen hinaus. A Tochterstempliase. A zeigt das Polkörperchen, die achromatische Spindel und die Schleifen in der Polaransicht B (Äquatorial- platte), die gleichen Elemente und die Polstrahlung von der Seite. C, D ebenfalls Äquatorialansicht. Der typische TeilungsVorgang der Kerne und Zellen ist auch unter patho- logischen Verhältnissen die Karyokiiiese (Mitose, indirekte Kernteilung). Bei Beginn der Mitose teilt zunächst das dem Kern anliegende Centrosoma (Pol- körperchen) sich in zwei Teile; diese rücken auseinander, bleiben aber durch eine lichte