Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 356 Setzung aus zahlreichen unterscheiden sich von kleineren Herden noch erkennen kann. Die Prozesse der oben beschriebenen knotigen Bronchopneumonie durch ihre grössere Ausdehnung. Vielfach sieht man, dass in einem Lobulus so zahl- reiche kleinste bronchopneumonische Herd- chen auftreten dass sie ganz dicht neben- einander zu liegen kommen, mit einan- der konfluieren und so Herde von lobulärer oder selbst etwas grösserer Ausdehnung bilden. In anderen Fällen aber ist das Gebiet eines ganzen Läppchens oder selbst mehrerer derselben von einem, von vorneherein gleichmässig auftretenden Ent- zündungsprozesse ergriffen. Je nach der Ausdehnung des Prozesses spricht man von lobulärer oder wenn, was freilich selten ist, grössere Lungenabschnitte gleich- mässig ergriffen sind, von lobärer, käsiger Pneumonie (Fig. 187, 188). Der Prozess beginnt mit einer grauroten Hepatisation der befallenen Lungenabschnitte, welche aber bald eine trockene, auf der Schnittfläche leicht körnige Beschaffen- Fig. 187a. Tuberkulöse Pneumonie (-j-). Zwei Alveolen. An der Alveolarwand wuchernde, plasmareiche Epithelien, einen dichten Belag bildend [d), teilweise in Abschuppung. Im Lu- men der Alveolen Exsudat mit Rundzellen c, und desquamierten Epithelien a. Fig. 188. Käsige Pneumonie. Im Lumen des Bronchiolus respiratorius und der Alveolen (a) verkästes Exsudat, rechts oben von zellig-fibrinöses Exsudat; in der Umgebung des Herdes enthalten die Alveolen zelliges (noch nicht ver- kästes) Exsudat.