375 A. Mundhöhle, Rachenhöhle, Speicheldrüsen und Ösophagus. Schleimhautlagen, ja selbst die Schleimhaut in ihrer ganzen Dicke, eine Nekrose erlitten haben. Die Membranen sind an den meisten Stellen leicht abziehbar, nur an den Tonsillen haften sie häufig fester (vergl. pag. 107). Hie und da kommt es an den letzteren zu tief greifenden Nekrosen oder auch zu eiteriger gangränöser Entzündung. I In einer grossen Zahl von Fällen greift die Erkrankung vom Rachen aus I auf den Kehlkopf über und erzeugt hier das als K r o u p oder Diphtherie des Larynx bekannte Krankheitsbild (pag. 315); vom Kehlkopf aus pflanzt die fibrinöse Exsudation sich häufig auf die Trachea, manchmal selbst auf die grösseren, hie und da sogar bis in die kleineren Bronchien fort (descendierender 1 Kroup). In der Regel aber lösen die Membranen sich in den mittleren, öfter schon in den grossen Bronchien in weiche, flüssige Massen eines mehr schleimig- eiterigen Exsudats auf, so dass man in den Bronchien nur noch eine katarrhalische oder katarrhalisch-eiterige Schleimhautentzündung vorfindet. Das Lungengewebe selbst findet sich in einer grossen Zahl von Fällen mitbeteiligt, doch lassen die hier auftretenden Befunde nichts Spezifisches erkennen; meist zeigen sich die Erscheinungen der Kapillarbronchitis (s. pag. 337) neben Atelektasen und katarrhalisch- seltener fibrinös-pneumonische Herde; wahrscheinlich durch Aspiration von Membranteilen kann es zu einer eiterigen Fremdkörper-Pneumonie i kommen; nicht selten gesellt sich zu den pneumonischen Prozessen eine seröse oder sero-fibrinöse Pleuritis. Ausser dem Larynx findet man sehr häufig auch die Lymphdrüsen am Hals ergriffen, mehr oder weniger stark geschwellt, hie und da tritt auch I an ihnen eine Nekrose oder eiterige Einschmelzung auf. Die Erkrankung, welche klinisch sich als Allgemein-Infektion darstellt, zeigt auch ana- tomisch häufig Veränderungen allgemeiner Ausbreitung in verschiedenen Körperorganen; so 1 finden sich nicht selten parenchymatöse Degenerationen am Herzen, der Leber und den Nieren, teils in Form von trüber Schwellung der Epithelien resp. der Muskel- fasern, teils in Form fettiger Degeneration dieser Elemente. Hie und da entsteht auch eine ausgesprochen parenchymatöse, manchmal eine hämorrhagische Nephritis. In der Milz zeigen in der Regel bloss die Follikel eine erhebliche Schwellung, während die Pulpa weniger von der letzteren betroffen ist. Von den Schleimhäuten wird relativ häufig die Conjunctiva bulbi, manchmal auch die Nasenschleim haut von dem diphtherischen Prozess ergriffen. Als Erreger der Diphtherie gilt zur Zeit der, übrigens nicht unbestrittene Löffler- sche Bacillus, welcher sich in den Pseudomembranen, nicht aber in den inneren Organen findet. Die Allgemein Wirkung muss also durch t o xi sehe Stoffe — wahrscheinlich sind es i Toxalbumine — geschehen; neben dem Löffler'sehen Bacillus finden sich stets noch andere ! Bakterien innerhalb der Auflagerungen, Staphylokokken, Streptokokken, Pneumokokken u. a.. j über deren Beteiligung resp. Einwirkung auf den Prozess sicheres noch nicht feststeht. Weiterhin finden sich pseudo-membranöse Entzündungen noch bei einzelnen j anderen allgemeinen Lifektionskrankheiten, so hie und da bei Masern, und [ sehr gewöhnlich beim Scharlach, welch letzterer stets von einer katarrhalischen [ Angina, häufiger aber einer wirklichen Scharlachdiphtlierie begleitet ist. Von Schariach- I dieser letzteren gleicht ein gewisser Teil der Fälle vollkommen der genuinen Diphtherie, sodass man hier wohl eine Mischinfektion mit letzterer annehmen ; darf. Andere Fälle zeigen in mancher Beziehung ein abweichendes Verhalten;