576 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. Alle diese Sarkomformen bilden sehr häufig wieder Knochen Substanz oder doch Osteoid, so dass in das Sarkomgewebe, respektive das Stroma der Endotheliome eingelagerte Knochenbalken auftreten. Man bezeichnet sie sai-kom'e. dann als Osteosarkome, beziehungsweise Osteoidsarkome. An Sarkomen Osteoid- aller Art kommen auch regressive Veränderungen, Erweichung, Cysten- sarkome. j^jjj^j^g ^^-^^ partieller Zerfall vielfach vor. Entwickelungs- und Wachstumsstörungen. Bekanntlich findet man die grossen Eöhrenknoeben zur Zeit der Geburt bereits vollständig verknöchert, während die Epiphyse noch ganz oder grösstenteils knorpelig ist. In deren Mitte entwickelt sich — bei den einzelnen Knochen nicht ganz gleichzeitig — ein Knochen kern, von welchem aus die weitere Ossifikation der Epiphyse stattfindet. Der Knochenkern in der unteren Femur-Epiphyse des ausgetragenen Neugeborenen hat einen Durchmesser von 2—5 mm; vor der 37. Woche fehlt er vollkommen. Wachstum Dag weitere Längenwachstum der Eöhrenknoeben geschieht zunächst von der der ° ® Diaphyse Epiphyse aus. In dieser findet eine Wucherung des Knorpels statt, der neugebildete Knorpel wa^hsfum' ^^'n'<i von der Diajihyse her durch Knochen ersetzt und derselben angelegt; dieser Vorgang, durch welchen die Diaphyse fortwährend verlängert wird, setzt sich so lange fort, als deren Wachstum überhaupt andauert (endochondrale Verknöcherung). Schneidet man das Ende eines noch im Wachstum begriffenen Röhrenknochens der Länge nach durch, so erkennt man an der E piphy s e ngre n z e, d. h. da, avo Epii^hyse und Diaphyse aneinander stossen, zwei Zonen; die eine, noch dem Knorpel angehörige, hat eine bläulich durchscheinende Beschaffenheit und misst ungefähr l^/o—2 mm in der Breite; sie ist die Knorpel Wucherungszone (Fig. 251 A, W.). Zwischen dieser und dem Knochen der Epiphyse liegt, in einer Breite von ungefähr '/g ^^^f die zweite Zone, welche eine hellgelbe Farbe und harte Konsistenz hat; es ist das die Verkalkungszone (Fig. 251 A, V). Mikroskopisch lassen sich in der K n o r e 1 w u ch e r u n g s z o n e wieder drei Schichten unterscheiden (Fig. 249). In der äussersten, dem ruhenden Knorpel zugewendeten Schicht findet man die Knorpel- zellen gewuchert und vermehrt, vielfach zu mehreren in einer Kapsel enthalten; in der zweiten ordnen sich die Knorpelzellen reiheuförmig (S äulen k n or p e 1); in der innersten, gegen die Diaphyse zu sehenden, sind die gewucherten Knorpelzellen besonders gross (grosszellige Wucherung). Innerhalb der letzteren Zone wird Kalk in die Intercellularsubstanz des Knorpels eingelagert und dadurch entsteht die oben erwähnte V erk alkungs zon e. In sie wachsen von der Diaphyse her Markräume hinein, lösen zum Teil die verkalkte Intercellular- substanz auf und eröffnen die Kapseln der Knorpelzellen, worauf letztere sich den Zellen der Markräume anschliessen (Zone der primären Markräume). Zum andern Teil bleibt die ver- kalkte Intercellularsubstanz in Form von Balken bestehen und an letztere lagern die im Mark enthaltenen Osteoblasten Schichten von Knochensubstanz an. Es ist gegenüber pathologischen Verhältnissen von Wichtigkeit, dass die Markräume nur in den verkalkten Knorpel, nicht aber in die unverkalkten Knorpelzonen hinein- Avuchern, mithin gegen die letzteren in einer scharfen Linie abschneiden. (Vergl. Fig. 249 und 251 A). Indem so von der Epij^hyse her immer neue Knorpelschichten gebildet werden und durch endochondrale Verknöcherung die Diaphyse verlängern, findet das Wachstum der letzteren statt, bis mit Beendigung desselben Ej^iphyse und Diaphyse knöchern verschmelzen. VVaclistum In ähnlicher Weise findet von ihrem Knochenkerne aus Wachstum und Ossifikation der der Epi- . physe. Epiphyse statt. b) Dicken- Das Dicken Wachstum der langen Knochen beruht vorzugsweise auf periostaler Wachstum. Knochenbildung, indem das Periost auf der Diaphyse fortwährend neue Knochenlagen aubildet. Während dessen wird von innen her fortwährend der Knochen resorbiert und da-