B. Erkrankungen der Harnwege. 495 Die sogenannte alkalische Harngälirung-, welche nach längerem Stehen des ge- lassenen Harns, unter pathologischen Verhältnissen aber schon innerhalb der Blase auftritt, zerfällt der Harnstoff in Kohlensäure und Ammoniak. Dabei bildet die Harnsäure harn saures Ammoniak und das Ammoniak zum Teil mit Magnesia das Tripel phosphat (s. u ). Die Ursache der alkalischen Harngährung ist in dem Einfluss von Bakterien zu suchen. Die wichtigsten im Harn vorkommenden Sedimente sind: 1. Harnsäure, in Form von Krystallen (Wetzsteinform, Kammform, Tonnenform etc.), kommt im sauren Harn vor. Die Krystalle zeigen eine bräunliche Farbe. 2. Saures harnsaures Natron, der Hauptbestandteil des Sediment um lateri- tium (Ziegelmehlsediment), bildet im Harn einen rot gefärbten Niederschlag, der sich in der AVärme leicht löst, ebenso auch bei Zusatz von Kalilauge. Es findet sich im kon- zentrierten Harn, im stark sauren Harn, bei Fieberzuständen, starkem Schweiss etc., beim Erkalten des Harns, oder derselbe wird schon trüb aus der Blase entleert. Das Sediment ist amorph. 3. Harnsaures Ammoniak. Im alkalisch zersetzten Harn in stech apf ei- förmigen Krystallen auftretend. Die eben genannten drei Sedimente geben die Murexid probe. 4. Oxalsaurer Kalk erscheint in Briefkouvertform, als kleine Quadratoktaeder. Dieselben sind löslich in Salzsäure, unlöslich in Essigsäure und kommen im sauren wie im alkalischen Harn vor. 5. Kohlensaurer Kalk kommt im menschlichen Harn nur in geringer Menge als Sediment vor und bildet kleine Kugeln oder Biscjuitformen, welche bei Zusatz von Säuren unter Gasentwickelung löslieh sind. 6. Phospliorsaurer Kalk als C a 1 c i u m d i p h o s p h a t und Calci umtri phosphat; erste res, in neutralem oder schwachsaurem Harn vorkommend, bildet farblose, keilförmige, am breiten Ende schief abgeschnittene Krystalle , welche einzeln liegend oder zu Drusen angeordnet, gefunden werden. Letzteres bildet ein feines amorphes Pulver und kommt im alkalischen Harn vor. 7. Phospliorsaure Ammoniakmagnesia (Tripelphosphat) bildet grosse, pris- matische Krystalle von Sargdeckelform, welche in Essigsäure löslich sind; dieselben sind (neben dem harnsauren Ammoniak) charakteristisch für den durch alkalische Harn- gährung zersetzten Harn. Die Stoffe, welche die Harnsedimente bilden, können auch schon innerhalb derHarnwege aus der Harnflüssigkeit ausgeschieden werden und grössere oder kleinere feste Körper innerhalb derselben bilden. Man bezeichnet sie dann als Konkremente. Hieher gehören die Konkrement- Harnkon ^ kremente infarkte der Niere (s. pag. 488), die Konkrementbildung im Nierenbeck en und den Nierenkelchen (Nephrolithiasis) und die Blasensteine. Grössere Körper bezeichnet man auch allgemein als Harnsteine, kleine meist in reichlicher Zahl vorhandene Partikel als Harngries oder Harnsand. Alle Konkremente haben (wie übrigens auch die krystallisierten Sedimente des Harns) eine Grundlage organischer Substanz, einer Eiweisssubstanz, welche von der Wand der Harnw^ege geliefert, und von den konkrementbildenden Stoffen imprägniert wird. Produkte der Schleimhaut der Blase und des Nierenbeckens, Epi- thel ien, abgestorbene Gewebsfetzen, Blut, Schleim etc. können ebenso Avie auch eigentliche Fremdkörper den ersten Angriffspunkt für die Stein- bildung abgeben. Von Fremdkörpern werden sehr verschiedene in der Blase gefunden, besonders abgebrochene Stücke von Kathetern und Instrumenten