Kap. "VI. Erki-ankungen des Nervensystems. 524 bis der Druck ausserhalb der Arterie die Höhe des Druckes innerhalb desselben erreicht hat. Es überträgt sich damit der Blutdruck auf die Umgebung des Gefässes und wird von dieser wieder auf die Hirnsubstanz in weiterer Ausdeh- nung übertragen. Daher findet man im Gehirn die Zeichen des erhöhten Druckes (pag. 522); Spannung der Dura, Trockenheit der Häute, Abflachung der Windungen, Verstrichen sein der Sulci. Die histologische Untersuchung zeigt in der Umgebung des Herdes den Befund der roten Erweichung; nach w^enigen Tagen treten Zeichen beginnender Resorption (vergl. joag. 89), namentlich Körnchenzellen und blut- körperchenhaltige Zellen auf. Der Herd wird zunächst dunkelbraun, dann gelbbraun, von schmieriger Beschaffenheit, nach und nach blasst er ab; schliesslich bildet sich eine pigmentierte Narbe oder eine Cyste, deren anfangs rötlich gefärbter und trüber Inhalt allmählich durch klare, seröse Flüssigkeit ersetzt wird, so dass derselbe den aus einfachen Erweichungsherden hervor- gegangenen völlig gleicht. Blutungen, die aus Miliaraneurysmen oder überhaupt durch Gefässruptur erfolort sind, finden sich meistens in den Stammteilen und zwar an den Ästen der Arteria fossae Sylvii, wo auch die Miliaraneurysmen mit Vorliebe sitzen; wie bei den embolischen Erweichungsherden wird sehr häufig die innere Kapsel in Mitleidenschaft gezogen und dadurch eine Hemiplegie hervorgebracht (pag. 505); seltener finden sich Blutungen in P o n s und M e du 11 a ob 1 o n g a ta. Traumatische Blutungen richten sich in ihrer Lage natürlich nach der Ein- wirkungsstelle des Traumas. Besonders wird bei ihnen die Rinde betroffen, oft auch an der der Einwirkungsstelle des Traumas gegenüberliegenden Seite (Contrecoup). Blutungen im Rückenmark sind selten und entstehen meist aus trauma- tischen Anlässen (s. u.); fast immer verbreiten sie sich ausschliesslich in der grauen Substanz. In ihrem histologischen Verhalten gleichen sie völlig denen des Gehirns. Erweicluing'en. Wird auf irgend eine AVeise, z. B. durch plötzlich eintretenden Gefäss- veischluss, ein Bezirk der Nerven Substanz von der Ernährung ausgeschaltet, so verfällt derselbe sehr rasch der Nekrose. Während nun in anderen Organen unter den gleichen Umständen derbe Infarkte entstehen (pag. 35), zeigen die abgestorbenen Teile des Centrainervensystems gerade das entgegengesetzte Verhalten, sie erweichen, indem sie aus der Umgebung Flüssigkeit aufnehmen, aufquellen und schliesslich in eine breiige Masse zerfallen (s. pag. 35), Kurze Zeit nach dem Eintritt der Nekrose erhalten die Achsencyhnder stellenweise kolbige Anschwellungen (Fig. 232 a) und erleiden eine Dissekation in Quer- segmente. Vielfach ist auch ein Zerfall derselben zu Fettkörnchen zu beo- bachten. Das Mark quillt ebenfalls auf, bildet bröckelige, dem Achsencylinder anliegende Trümmer, welche nach und nach von demselben abfallen und frei liegende, rundliche oder ovale, deutlich doppelt konturierte Myelintropfen dar- stellen. Diese, wie das Mark überhaupt, zerfallen ebenfalls teilweise zu Fett.