« B. Larynx, Trachea und grosse Bronchien. 317 forieren, entstehen die tuberkulösenGeschwüre(e); im Grund der letzteren,'S^^®?.^"!.^^^ ' ' Geschwüre, sowie in ihrer Umgebung bilden sich neue Tuberkel und Infiltrate. Ein Lieblingssitz tubei'kulöser Infilti:ate und Geschwüre ist die hintere, zwischen beiden Stimmbändern gelegene, als Eegio interarytenoidea bezeichnete Partie. Hier bilden sich durch knotige Infiltration papineu- artige, si>itze Exkrescenzen, welche bald zerfallen und dann unregelmässige, kraterartige, ^.j:^ ■ \ \ zackige, grau aussehende Geschwüre entstehen lassen. An den Stimmbändern zeigt sich anfangs Rötung itnd Schwellung, dann auch geschwüriger Zer- fall, wobei oft in charakteristischer Weise eine för- mliche Längs Spaltung des Stimmbandes statt- findet. Der Rand desselben erhält, wenn mehrere Geschwüre zusammenfliessen, eine ganz vinregelmässige, zackige Beschaffenheit. Auch an den Taschen- bändern, den aryepiglottischen Falten, am Kehldeckel, wie an allen Teilen des Larynx können sich Infilti'ate und Geschwüre bilden, welche durch weitere flächenhafte Ausbreitung und Kon- fluieren eine grosse Ausdehnung erreichen und um- fangreiche Zerstörungen anrichten. Neben den Infiltraten und Geschwüren erkennt man auch meist ziemlich zahlreiche miliare oder submiliare Tuberkel in der Schleimhaut, die durch das Epithel durch- scheinen, besonders in der Umgebung der Ulcerationen. Die noch nicht ulcerierte Schleim- haut zeigt ausserdem vielfach Schwellungen und Wulstungen in ähnlicher Weise wie bei heftigen Katarrhen. Dass sich an die Tuber- kulose Glottisödem und Perichon- dritis anschliessen können, wurde bereits erwähnt. Auch eine Nekrose der Knorpel, besonders der Aryknorpel kommt in ihrem Gefolge vor. In der Trachea ruft die Tuberkulose meist flache, lentikuläre Geschwüre hervor, welche durch Konfluieren auch hier ausgedehnte Ulcerationen zu stände kommen lassen. Der Lupus zeigt im Kehlkopf ein ähnliches Verhalten wie im Rachen; Lupus, er soll — ebenso wie auch die Tuberkulose — primär im Larynx vorkommen können. Fig. 168. Tuberkulöses Schleimhautgeschwür aus der Trachea; Querschnitt durch die Trachealwand (Lo). k Knorpel, darüber die Mukosa und Sub- mukosa, p, e Epithel derselben, t Tuberkel in der Hehleimhaut und Öubmukosa. Auch ausserhalb derselben die Schleimhaut zellig infiltriert: g Geschwür. Syphilis. Die Syphilis des Kehlkopfes ist eine Erscheinung der sekundären Syphnm- oder tertiären Lues. Bei ersterer finden sich teils einfache Katarrhe, die tarrh. in ihrer Erscheinung nichts Spezifisches haben, teils sogenannte Plaques