A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. 631 Ferner sind ausser den einfachen Verwundungen Drucknekrosen überhaupt gequetschte Stellen, häufige Eingangspforten der Eiter- und Fäulniserreger. Auch von einer bereits bestehenden gonorrhoischen Infektion aus kann eine eiterige Endometritis und Salpingitis herzuleiten sein, indes sind hier wie auch bei anderen gonorrhoischen Affektionen die tiefer greifenden Zer- störungen und metastatischen Eiterherde wahrscheinlich auf sekundäre Infektion mit den gewöhnlichen Eiterkokken zurückzuführen. Hat eine Infektion stattgefunden, so wandeln sich die Wunden an der Pueiperai- ,i:e.schwüre. Vulva, Vagina, an der Cervix etc. bald in Geschwüre mit nekrotischem, grau- gelbem Belag um. Die Geschwüre haben entschiedene Tendenz zu rascher Ausbreitung nach der Tiefe und der Fläche; an der Vaginalschleimhaut ent- wickelt sich häufig eine mehr diffuse eiterige Kolpitis, von der aus Cervix und Uterin Schleimhaut ergriffen werden. Oder die Infektion beginnt mit ähnlichen Geschwüren an den beiden letzteren Teilen. An die Entstehung der Geschwüre schliessen sich nun eine Reihe von entzündlichen Zuständen verschiedener Teile des Genitalapparates an, die einzeln für sich oder mit einander kombiniert vor- kommen, wieder zurückgehen oder zu allgemeiner Infektion führen können. Die einzelnen Formen sind : 1. Die puerperale Endometritis kann, wie erwähnt, primär durch Infektion ^""^i^^^^"^^^ der Uterin Schleimhaut entstanden oder von Entzündungen der tiefer gelegenen ^etritis. Teile aus fortgesetzt sein; sie ist eine eiterige oder eiterig-j auchige. Die Innenfläche des Uterus zeigt dabei einen eiterig-fibrinösen, weichen, teilweise schmierigen, gelbbraunen Belag, der die ganze Schleimhaut bedeckt oder nur einzelnen Stellen, besonders gerne der Placentarstelle und Cervix wunden aufliegt. Es handelt sich hiebei nicht nur um Deciduareste oder einfache fibrinöse Auflagerungen, sondern auch die Schleimhaut selbst ist zum Teil ver- schorft. Häufig finden sich daneben Blutungen. Nach Verletzungen und Druckgangrän oder beim Zurückbleiben von Eihautresten ist die Entzündung öfters eine jauchige. 2. Von Verletzungen und Entzündungen der Vagina oder der Cervix m^Sis. aus, auch wenn dieselbe an sich geringfügig scheinen, ergreift die Affektion oft das den oberen Teil der Vagina und die Cervix umgebende und das zwischen den breiten Mutterbändern gelegene Bindegewebe, wie das Beckenbinde- gewebe überhaupt. Man bezeichnet die Entzündung dieser Teile als Parametritis. Mit zellig-seröser Exsudation zwischen die Bindegewebsfasern beginnend kann dieselbe in diesem Stadium wieder zurückgehen oder den Ausgang in schwere, eiterige oder phlegmonöse Entzündung nehmen, bei Anwesenheit von Fäulnis- organismen auch einen jauchigen Charakter erhalten. Von ihr aus entwickelt sich nicht selten eine Throm bophiebitis in die Verzweigungen des Plexus uterinus. In minder heftigen Fällen steht die Eiterung still, und das Exsudat dickt sich zu derben Massen ein, welche knotige oder bandartige, harte Stellen bilden. In ihrer Umgebung entsteht eine indurierende, fibröse Entzündung. Eine solche kann sich auch von Anfang an einstellen, ohne dass es zu eiteriger Exsudation gekommen wäre (indurierende chronische Para- metritis s. u.).