627 A. Erkrankangen der weiblichen Genitalien. in welchem die Drüsen ebenso wie der oberflächliche Epithelbelag zum grossen Teil zu Grunde gegangen und nur noch in spärlichen Resten nachweisbar sind. Die Schleimhaut wird hiedurch verdünnt, derb und glatt; von der früher vor- handenen Hyperämie und den Blutungen bleibt höchstens eine schieferige Pig- mentierung der Schleimhaut übrig. Seltenere Ausgänge der chronischen Endometritis sind eine gross zellige Umwand- lung des Schleimhautstromas, sowie die sogenannte „Psoriasis uteri% die Epidermoisierung der Schleimhaut. Letztere besteht in einer partiellen oder selbst totalen Umwandlung der Cylinderepithelien der Innenfläche in plattes Epithel, welches sogar verhornen kann. Fig. 263. Decidua menstrualis bei Dysmenorrhoea membranacea. Deckepithel und Uterindrüsen; Stratum proprium mit etwas vergrösserten, reichlich mit Leukocyten durchsetzten Zellen. (Nach Amann.) Eine besondere Form der Endometritis ist die Endometritis exfoliativa oder Dys- Dysmenor- menorrhoea membranacea, bei welcher während der Menstruation grössere Schleimhautfetzen oder selbst die ganze Uterusmukosa in einem Stück, und zwar in Form eines dreizipfligen Sackes, der deutlich die Tubenraündungen erkennen lässt, ausgestossen wird. Dem mikro- skopischen Befunde der ausgestossenen Schleimhaut nach handelt es sich in diesen Fällen um eine interstitielle Endometritis; die Schleimhaut zeigt sich kleinzellig infiltriert, von Drüsen durchsetzt, welche oft eine zackige Form aufweisen. Manchmal fällt die Grösse der Zellen des Stromas auf, sodass eine gewisse Ähnlichkeit mit einer Decidua graviditatis entsteht, doch sind die Deciduazellen, wenn sie vorhanden sind, nicht in so reichlicher Anhäufung wie bei der Schwangerschaft nachweisbar. Ausserdem findet zur Zeit der Menses bei manchen Personen eine Ausstossung von aus Fibrin zusammengesetzten Massen statt. Chronische Metritis. Die an die Entzündung des Endometriums sich anschliessende chro- nische Metritis (der sogenannte Infarkt des Uterus) wird gemeinsam mit den an die puerperalen Affektionen sich anschliessenden Formen besprochen werden.