296 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Gummöse Arteriitis. Folge- zustände, Blutungen. schiedene Schicksale erleiden. Öfters finden sich unter den neugebildeten Zellen auch Riesen Zellen, welche mit den gleichen Elementen tuberkulöser Wucher- ungen vollkommen übereinstimmen. War in solchen Fällen die Zellwucherung cirkumskript, so stellt der Prozess sich in Form kleiner Knötchen dar, welche dem Gefäss aufsitzen, und wird dann auch als Arteriitis gummosa bezeichnet. Aber auch die mehr diffusen .Formen befallen die Gefässe gerne fleckweise und be- wirken dann streckenweise Verdickungen der Gefässwand mit Verengerung des Lumens. In den umschriebenen Syphilomen, ^ .^y wie auch in den diffusen Wucherungen tritt nun entweder, wie in den tuberkulösen Herden, eine käsige Nekrose ein oder es findet eine narbige Rückbildung derselben statt. In der Intima bleibt es meistens bei der einfachen Verdickung, die zu hoch- gradiger Einengung, ja auch zu völligem Verschluss des Lumens führen kann. Wie die Atheromatose, so geht auch die syphilitische Erkrankung vielfach mit einer Herabsetzung der Elasti- cität und Widerstandsfähigkeit der Ge- fässwand einher und in der Folge kann dieselbe sich durch Gefässrupturen mit konsekutiver Blutung, oder auch dadurch geltend machen, dass durch stellen- weise Atrophie und Ausbauchung der Wand Aneurysmen entstehen. Die Intimaverdickung, zu der auch thrombotische und von diesen aus wieder em- bolische Prozesse sich gesellen können, veranlasst (namentlich verhältnismässig häufig im Gehirn) schwere Folgezustände in Form von Erweichungen, die in dem Verbreitungsgebiet der verschlossenen oder hochgradig eingeengten Arterien sich einstellen (vgl. allgem. Teil pag. 46 und Kap. VI). Überhaupt stellen die Arterien des Gehirns, besonders die grösseren basalen Gefässstämme desselben, Prädilektionsorte für die syphilitische Arteriitis in allen ihren Formen dar und ein nicht geringer Prozentsatz der Hirnerweichungen ist auf sie zurückzuführen, namentlich von solchen, die im jüngeren Lebensalter auftreten. Auch im Rückenmark kommen verhältnismässig häufig analoge Er- krankungen vor. Von der Atheromatose der Gefässe unterscheidet sich die Syphilis derselben vor allem durch die geringe Neigung der luetischen Produkte, zu zerfallen; während bei Athero- matose friihzeitig regressive Metamorphosen eintreten, bildet sich bei der Syphilis vielmehr eine Organisation, fibröse Umwandlung und Vaskularisation der Intimawucherung aus. Die Atheromatose beginnt mit Wucherung und Verdickung der Intima, die Lues meist mit Fig. 162. Arteriitis syphilitica l Lumen, e Endothel, J Intima, stark verdickt, teils faserig, teils kleinzellig infiltriert, e'Elastica, stellenweise zerstört, e" neugebildete Elastica, il/Muscularis, i' Infiltrate in der Adventitia, h zellig infiltrierte Umgebung, Infiltrate der Media (nach Obermeier).