B. Entzündung. 107 d und dem Ma- e ^ bändern und der Epiglottis haften die Membranen fester und sind nur schwer abzulösen. Untersucht man die abgezogenen Membranen mikroskopisch, so findet man, dass sie zum grössten Teil aus Fibrin bestehen, welchesin feineren und dickeren Fasern und Netzen angeordnet ist (s. Fig. \\ä). Namentlich soweit sie aus tler Mund- und Rachenhöhle stammen, zeigen viele dieser Membranen schollige und balkige, oft vielfach anasto- mosierende und zusannnen- hängende, hyaline Massen, die alle Übergänge zum feinfaserigen Fibrin auf- weisen (vergl. 8. 58 Fig. 22 daselbst). In von ihnen gebildeten schenwerk finden sich meist mehr oder minder reichlich eingewanderte Leukocyten eingeschlossen. Untersucht man nun auch die liegen gebliebene Mukosa ge- nauer, so sieht man, dass ihr da, wo die Membran auflag, das Epithel fehlt, dass mithin die Membran nicht auf dem Epithel, sondern an Stelle des- selben lag und dass letz- teres nekrotisch zu Grunde ging. Das festere Anhaften der Membranen an den oben erwähnten Stellen wird nur dadurch bewirkt, dass an diesen, ein Platten epithel tragenden Teilen (Epiglottis, Stimmbänder, Tonsillen) eine Basalmembran unter dem Epithel fehlt, daher die Auflagerungen direkt der Mukosa anliegen; an den Tonsillen auch noch dadurch, dass die Exsudat-Massen in die Lakunen derselben hineingehen. Auch die tiefer greifenden Formen beginnen in ähnlicher Art mit Bil- dung kleiner weisslicher Flecken, welche der Schleimhaut in den ersten Stadien ein kleienartig bestäubtes Aussehen verleihen und ebenfalls zum grossen Teil aus Fibrin zusammengesetzt sind, unterscheiden sich aber von jenen dadurch, dass auch die Schleimhaut selbst in grösserer oder geringerer Tiefe einer Nekrose anheimfällt und zu einer weisslichen, kernlosen, teils scholligen, teils feinkörnigen. Fig. 44. Croup des Larynx { j')- a Knorpel, h Submukosa mit reichlichen Schleimdrüsen, c Sehleim- d fibrinöser Belag, e Schleimpfröpfe in Ausführungsgängen von Drüsen. haut, Tiefer- greifende Formen (Diphtherie).