166 Kap. III. Progressive Prozesse. Wir unterscheiden von den homologen Epithel-Neubildungen zwei Hauptformen: solche, bei denen Deckepithelien und solche, bei welchen Drüsenepithelien den epithelialen Bestandteil der Geschwulst bilden. 1. Gescliwülste mit Beteilig-iiiig des Deckepitliels. Wir müssen hier zunächst eine Anzahl meist kleinerer, umschriebener Geschwülste erwähnen, die an der äusseren Haut und den Schleimhäuten vor- kommen. Es finden sich unter ihnen häufig Formen, welche grösstenteils oder fast ausschliesslich aus Bindegewebe bestehen, bei welchen das Epithel ein- fach durch die Wucherung des letzteren emporgehoben erscheint, ohne seinerseits eine stärkere Zunahme zu erfahren. Solche Formen gehören also eigentlich zu den Fibromen; da aber anderseits an ganz ähnlichen Geschwülsten nicht selten auch eine erhebliche Wucherung der Epithellage stattfindet, so sollen dieselben hier in eine Gruppe zusammengefasst werden. Warze, Hieher gehört zunächst die an der äusseren Haut vorkommende Warze» Verniea. .... . Verruca; doch ist dieselbe in den einzelnen Fällen verschieden gebaut. Manche von den Warzen sind, wie erwähnt, reine Fibrome der Cutis und bilden glatte oder leicht höckerige Erhebungen. Das ist der Fall bei den meisten der Weiche sogenannten weichen Warzen, welche häufig angeboren vorkommen und Naeviverru-(Jann auch als Naevi verrucosi^) bezeichnet werden. COSl. Im Innern derselben finden sich, meist nnregelmässig in Form von Nestern oder anastomosierenden Strängen angeoi'dnet, Haufen ziemlich grosser Zellen, welche zum Teil dicht neben einander liegen, zum Teil einzelne Fasern und spindelige Elemente zwischen sich erkennen lassen, und welche wahrscheinlich von Ly mjihgef ässe ndoth e 1 i en herstammen. Oft sind derartige Naevi pigmentiert und dann sind besonders die eben erwähnten Zellen Sitz des Pigments. iic^hr\harte) ^^n meisten der gewöhnlichen, harten Warzen findet auch Warzen. mehr oder weniger starke Wuchemng im Papillär kör per statt, wobei die Papillen verschiedene Formen annehmen können: zum Teil werden die- selben verbreitert, oft sogar wie kolbig angeschwollen, zum Teil zeigen sie vorzugsweise ein Längenwachstum nach oben, wobei sie wiederum schmal und spitzig oder auch verzweigt, ja nicht selten baumförmig verästelt sein können. Solche Geschwülste mit starker Wucherung des Papillarkörpers bezeichnet man Papillome, als Papillome. Ihr äusseres Aussehen hängt von der Form ab, welche die wuchernden Papillen annehmen, zum grossen Teil aber auch von dem Ver- halten der sie bekleidenden Epithelschicht, welche fast immer auch ihrer- seits mehr oder weniger an der Neubildung teilnimmt. Wachsen nämlich tlie Papillen vorzugsweise in die Breite, so legen sie sich, auch dann, wenn sie dabei etwas verlängert werden, dicht an einander und lassen zwischen sich bloss schmale Spalten, die vom Epithel in der Regel vollkommen ausgefüllt werden. 1) Naevi nennt man im allgemeinen angeborene kleine Geschwülste von verschiedener Form. Naevi verrucosi sind warzenartig gebaut; der Naevus pigmentosus (Muttermal) enthält reichlich Pigment und ist entweder ebenfalls warzig geformt oder flach im Niveau der Haut gelegen. Glatte oder warzige Naevi können mit Haaren bedeckt sein — Naevus pilosus. Ein Naevus vasculosilS (S. 162) ist ein in der Haut gelegenes Anglom.