Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 332 wieder in den linken Ventrikel abfliessen kann, da ja dieser durch seine schwächeren Kontraktionen selbst wieder mangelhaft entleert wird; das Ödem ist dann mit Hyperämie verbunden, welche in den unteren Lungenabschnitten beginnt. Für manche Fälle ist auch ein frühzeitiges Erlahmen des linken Ven- trikels bei kräftig fortarbeitendem rechten Ventrikel als Ursache des Lungen- ödems wahrscheinhch. In solchen Fällen, wo das Lungenödem sich an Zustände von behindertem Luftzutritt durch die Luftwege (Glottisödem, Trachealstenose etc.) anschliesst, wird für seine Entstehung das Hauptgewicht auf die Wirkung forcierter Inspirationen zu legen sein, wodurch der, bei der Ausdehnung der Alveolen sich einstellende, negative Druck in denselben noch gesteigert wird. Vielfach ist, wie aus den angegebenen Entstehungsbedingungen hervor- gehen wird, das Lungenödem ein agonaler oder kurz vor dem Tode sich entwickelnder Zustand. Auch an der Leiche kann sich noch eine seröse Durchtränkung des Lungengewebes entwickeln, doch ist diese dadurch ausge- zeichnet, dass die ausdrückbare Flüssigkeit hier nicht schaumig, sondern voll- kommen luftfrei ist. Als sicher während des Lebens entstanden können wir dagegen die um Entzündungsherde sich ausbildenden, umschriebenen Formen von Lungenödem betrachten, welche den kollateralen entzündlichen Ödem (vgl. pag. 23) zuzurechnen sind. Ganz unbekannt in ihrer Entstehung sind die Zu- stände von Lungenödem, welche sich infolge von Gehirnerkrankungen manchmal einstellen. Blutungen. Meist kleine Blutungen entstehen in der Lunge bei allgemeinen hämor- rhagischen Diathesen, ferner als Stauungsblutungen bei der oben ge- , schilderten braunen Induration. Häniorrha- V ,P r-^ .. i"i>it gische In- ' . . 7- 4U^^.„.cr.- Grossere haniorrhag'isciie In- A-^^i^^^/f-^ ) farcierungen kommen durch " - '.' '^^Zh/^'^'" thrombotischen oder embolischen ' ^^'-"j'fii. , ' Verschluss der Lunsrenarterienäste ..••;;..-v.v^ii>f ^f"-'^'^ZC^^if'^''" oder durch Zerreissung, respektive ", ^ V .. T'"^- Arrosion von Gefässen zu stände, ■.♦'t "rX '"^"^ f ^ ' r'' '/r' Unter gewöhnlichen Verhältnissen C€- "~^^T|'''C. Verursachen Embolien oder Thrombosen in der Lunge .4^;." keine Infarkte, weil die zwischen r"^ Lungenkapillaren und den Arteriae <^ bronchiales und pleurales bestehen- den Anastomosen ausreichend sind,, Flg. 174 a. ^^^j-^ nach Verschluss einer Hämorrhagischer Infarkt der Lunge (V*)- t , • i t . „ . , ^ , 1 m + ^..i,/ •• . Lungenarterie das dieser zuge- a nifarcierter Bezirk, die Alveolen mit Blut gefüllt; samt- " o liehe Gewebskerne haben preFärbbarkeit verloren; 6 i in- hörige Gebiet mit Blut ZU Ver- terlobulares Septum, <• dem Infarkt anliegende Partie: ^ Alveolen auch noch mit etvpas Blut gefüllt, das Gewebe sorffCn. DaffCffeil treten llämor- nicht nekrotisch (Kerne erhalten.) ' 6 * 6 fe rhagische Infarkte häufig bei Zu- ständen der braunen Induration auf, wo infolge des erhöhten Druckes in Venen und Kapillaren (s. pag. 34) nach eingetretenem Arterienverschluss ein Rückströmen des venösen Blutes leichter zu stände kommt, und ausserdem, wie die zahlreichen Pigmentierungen zeigen, die Lungengefässe ohnedem zu Blutungen disponiert sind (vergl. auch Allgem. Teil pag. 10). Die hämorrhagischen Infarkte stellen farkte.