16 Kap. I. Cirkulationsstörungen. Lendenmarks) lehrt. Störungen funktioneller Art werden schon durch leich- tere Grade der Anämie hervorgerufen: im Gehirn Bewusstseinsstörungen, in anderen Fällen auch Erregungszustände (Krämpfe); an der Haut Störungen der Sensibilität (Analgesie), neben Erregungszuständen (Kontraktion der Musculi arrectores pilorum, Gänsehaut). Analog den kongestiven Zuständen entstehen bei allgemeiner Blutarmut nicht selten lokale Anämien, wobei wahrscheinlich auch vasomotorische Einflüsse beteiligt sind. B. Blutung. Unter Blutung, Hämorrhag'ie versteht man den Austritt von Blut aus der Gefässbahn. Bei gröberen Verletzungen der Gefässwand, z. B. Einreissen derselben, ist das Zustandekommen eines solchen ohne weiteres erklärlich; ebenso dann, wenn innerhalb geschwürig zerfallender Gewebe Gefässe in das Bereich der Zerstörung fallen und arrodiert werden. Derartig entstandene Hämorrhagien Blutung per bezeichnet man als Blutung per rhexin und unterscheidet die der letzter- rhexüi und ... • n i n • i per dia- wahnten Art speziell als solche per diabrosm. Aber auch ohne mechanische Verletzung der Gefässwand können, wie wir bei der Stauung gesehen haben, Blutaustritte zu stände kommen. Hier treten die roten Blutzellen nicht durch Bisse der Wand, sondern an solchen Stellen der Gefässwand aus, wo zwischen deren Endothelzellen eine stärkere Anhäufung von Kittsubstanz vorhanden ist, die sich bei der starken venösen Überfüllung lockert. In ähnlicher Weise entstehen auch unter anderen Umständen kleine kapillare Blutungen. Diese Art von Austritt roter Blutkörperchen nennt man Blutung perBlutuni^en per diapedesin. diapedesm. o x r Terniino- Nach dem Organ, in welchem sie auftreten und ihrer äusseren Beschaffen- BiutungSi ^ßit haben die Blutungen verschiedene Namen erhalten; Blutungen aus der Nase %r?a^nen^" ^^^^^ Epistaxis, Blutungen in den Magen, wobei das Blut viel- fach durch Erbrechen entleert wird, als Hämatemesis, Lungenblutungen, bei denen das Blut zum Teil ausgehustet wnd, als Hämoptoe, Blutungen durch die Niere mit Auftreten von Blutelementen im Harn als Hämaturie (im Gegen» satz zur Hämoglobinurie, wobei nur durch gelöstes Hämoglobin der Harn rot gefärbt wird); stärkere Blutanhäufungen im Herzbeutel heissen Hämato- perikard, solche im Pleuraraum Hämatothorax, Blutungen aus der Uterus- höhle Metrorrhagien, solche in das Cavum vaginale des Hodens Hämato- cele; Gehirnblutungen mit einem schlagartigen Aufhören der Funktion bezeichnet man als Apoplexie. Massige Blutungen, die eine Auftreibung der Oberfläche bewirken (Beulen), namentlich solche, die durch bindegewebige Bildungen abge- kapselt werden, oder in von Bindegewebsmassen umschlossene Räume hinem stattfinden, nennt man Hämatome. Kleine flache Blutungen der äusseren Haut, der serösen Häuten, a. heissen Ekchymosen oder Petechien, grössere Extravasate der Haut, namentlich wenn sie unter Zersetzung des Blutfarbstoffes verschiedene Farbennuancen annehmen, nennt man Sugillationen und blutige Suffusionen. Endlich unterscheidet man nach der Art der blutenden Gefässe arterielle, venöse und kapillare Blutungen. Parenchymatöse Blut- ungen sind solche, die aus vielen kleinen Gefässen zugleich stattfinden, wie sie z. B. als Effekt einer sekundären arteriellen Fluxion nach vorhergegangener künstlicher Blutleere an AYundflächen sich einstellen.