VII Voi'wort. schnitten. Die Zahl der Abbildungen wurde abermals erhöht und eine grössere Anzahl älterer Figuren durch neue, z. T. farbige ersetzt. Dem allgemeinen Teil wurde ein neuer Abschnitt über die nach Ausfall von Drüsenfunktionen entstehenden Allgemein-Erkrankungen und Autoin- toxikationen hinzugefügt. Bei der Bearbeitung der früheren, wie der vorliegenden fünften Auflao;e wurde Verfasser von vielen Seiten auf das liebenswürdigste unterstützt, und spricht hiemit nochmals Allen seinen Dank aus, welche ihm behilflich waren. Insbesondere habe ich meinen Dank zu wieder- holen gegenüber meinem verehrten Chef und Lehrer, Hern Obermedizinal- rat Professor Dr. Bollinger, welcher dem Grundriss seit dessen Ent- stehung das wärmste Interesse entgegengebracht hat, und Herrn Ge- heimrat Professor Dr. von Winckel, welcher vor Erscheinen der zweiten Auflage die Freundlichkeit hatte, das Kapitel über die weiblichen Geni- talien einer Durchsicht zu unterziehen sowie meinem Freunde Dr. Horn für die Hilfe bei den Korrekturen; nicht minder auch gegenüber der Verlagsbuchhandlung, welcher die letzten Auflagen mit grösseren Anforderungen entgegengetreten sind, und welche denselben erhöhte Opfer gebracht hat. Herr Kollege Hans Albrecht, dem ich auch für die Mithilfe bei der Korrektur der fünften Auflage zu danken habe, hat das alpha- betische Register neu und in ausführlicherer Weise als bisher bearbeitet. München im Juh 1899. Der Verfasser.