184 Kap. III. Progressive Prozesse. i halb der Drüsen, daselbst dichte Epithelstränge bildend und die Drüsen vielfach durch Anastomosen mit einander verbindend. Hier und dort verlieren die Epi- thelien ihre gewöhnliche Form, passen sich gegenseitig an und erhalten eine Ge- stalt, wie sie eben durch den für jede Zelle bleibenden Raum bedingt wird. Wir finden rundliche oder eckige, längliche und geschwänzte Zellen. Da nun ähnliche Zellformen nicht selten auch in Sarkomen zu finden sind, so lässt sich die Differentialdiagnose in solchen Fällen nur durch die Lagerung der Zellen, welche ohne Zwischensubstanz zu grösseren und kleineren Nestern oder Strängen vereinigt sind, mit Sicherheit entscheiden. Von Adenomen unter- Fig. 73. Plattenepithelkrebs (Kankroid) der Unterlipj:>e (^j ). a, a^, «3 Kankroidperlen in Krebsnestein b, b,, bg liegend, c, c, ca äussere Partien von Krebsnestern mit dunkleren Kernen, d bindegewebiges Stroma, e oberflächliche Schichten. scheiden solche Tumoren sich schon durch die soliden Epithelzapfen und das Vordringen derselben in die Bindegewebsspalten. — Die in den grossen Drüsen des Körpers auftretenden Carcinome bilden meistens massige, knotige Ge- schwülste, indes kommen auch infiltrierende Formen bei denselben vor. Die beiden folgenden Formen zeichnen sich dadurch aus, dass an ihnen der Charakter eines bestimmten Epithels deutlich erkennbar ist. 2. Platten- 2. Der Plattenepithelkrebs oder das Kankroid ereht von dem Platten- epithelkrebs ^ ^ (Kankroid . epithel der äusseren Haut, deren Talgdrüsen und Haarbälgen oder von den Plattenepithel tragenden Schleimhäuten aus. Die in den Nestern befind-