79 A. Eeparationsvorgäüge. Bedingung dafür, dass die einem Gewebsverlust folgende Zellwucherung auch wirklich zu Regeneration des Gewebes führt, ist vor allem, dass störende Einflüsse aller Art von derselben fern bleiben; sodann eine ausreichende, die Ernährung der jungen Elemente garantierende Blutzufuhr, endlich ein ent- sprechender A11 g e m e i n z u s t a n d des Körpers; bekannt ist, dass durch Schwäche desselben, speziell auch im höheren Alter, die Regenerationsfähigkeit der Gewebe abnimmt. Aber auch bei günstigen allgemeinen und lokalen Verhältnissen setzt die beschränkte Proliferation sfähigkeit der einzelnen Gewebe der völligen Wieder- herstellung ihre Grenzen, so dass Wundheilung und Restitutio ad integrum keineswegs sich deckende Begriffe sind. Freilich findet auch bei den höheren Wirbeltieren eine Deckung erlittener Substanzverluste oder doch ein geweblicher Abschluss der Wundränder statt, aber die Vorgänge, welche hier sich abspielen, gehören nur zum Teil der eigentlichen Regeneration an, während sie zum grossen Teil in Zunahme von Stützgewebe bestehen. Es ist ein allgemeines Gesetz, dass da, wo die Regenerationsfähigkeit der Gewebe nicht ausreicht, einen Defekt durch die spezifischen Organelemente zu decken, derselbe durch ein in- differentes Stützgewebe ausgefüllt wird, ebenso wie auch am Embryo in den zwischen den Bildungen der Keimblätter bleibenden Raum Abkömmlinge des Mesenchyms sich einschieben. Als solches Stützgewebe tritt in den meisten Organen das Bindegewebe, im Centrainervensystem in erster Linie das Glia- gewebe ein; es kommt zur Bildung einer Narbe, in welcher zwar auch die spezifischen Organelemente (Epi- thelien, Drüsen, Muskelfasern etc.) vertreten sein können, welche aber doch nicht die physiologische Struktur genau wiederherstellt. Die bei der Narbenbildung vor sich gehende Bindegewebs- entWickelung geschieht in der gleichen Weise wie bei der Re- generation des Bindegewebes über- haupt und nimmt ihren Ausgang von ehier lebhaften Wucherung und Vermehrung der Bindege- webszellen in der ^Umgebung der Wundränder. Die durch diese Wucherung gebildeten jungen B i n d e g e - webszellen erscheinen in ver- schiedenen Formen. Zum Teil sind es rundliche Elemente, häufigrer Granulationszellen, z. T. mit mehreren Kernen, a Knäuel- ° form, Mutterstern, c Tochtersterne, r Lymphocyten, 7» poly- sind sie länglich, spindelförmig morph-kernige resp. mehrkernige Leukocyten. und w^eisen dann nach den aus- gezogenen Seiten hin oft längere Fortsätze auf, oder sie zeigen auch eine grössere An- zahl von Ausläufern, die nach verschiedenen Seiten abgehen, wodurch die Zelle eine a Neubildung des Binde- '\ . ' ^{(f^ ^^-^ • ^ gewebes. ^' ' '"[) O O //l. r tions Fig. 35. Zellen des Granulationsgewebes (-y-). Zellen des rranula- tions- ewebes.