Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. 558 knöchern vereinigt und auch die Markhöhle sklerotisch verschliesst. Die Aus- bildung einer knöchernen Vereinigung der beiden Bruchenden erfordert eine verschieden lange Zeit. Man kann eine Frist von 2 —10 AVochen als erforder- Eesorption lieh zur Entwickeluug eines festen Kallus annehmen. Dieser weist nun eine innerlialb des Kallus. uuverhältnismässig grosse Knochenmasse auf, welche nach und nach durch teil- weise Resorption auf das normale Mass zurückgeführt wird. Allmählich wird die spindelförmige Auftreibung niedriger, mehr porös, und die überflüssigen Knochenmassen schwinden um so mehr, je fester die übrigen, zur Stütze dienenden^ werden. Auch die lange Zeit verschlossen gewesene Markhöhle kann schliess- lich sich wieder herstellen. d^r^KanX Unter ungünstigen Verhältnissen kann die knöcherne Verbindung der biidung. Bruchenden ausbleiben und nur eine bindegewebige Vereinigung zu stände kommen, wie das z. B. bei senilem Marasmus oder Kachexien der Fall ist. Manche Knochenfrakturen heilen überhaupt nur bindegewebig (Patella). Ist die fibröse Vereinigung locker, so dass die Bruchenden beweglich bleiben, so können sich diese absclileifen und ein falsches Gelenk (Pseudarthrose) zu stände bringen. In ähnlicher Weise wie bei Frakturen geschieht die knöcherne Heilung auch bei anderweitig entstandenen Defekten („Knochennarben" s. u.). Entzündungen und Hyperplasien des Knochens. Die entzündlichen Veränderungen im Knochensystem spielen sich, soweit sie aktive Vorgänge darstellen, am Periost der Knochen, im Knoche n m a r k und den M a r k r äu m e n der Spongiosa, sowie den Hävers- schen Kanälen der kompakten Substanz ab, während die eigentliche, ver- kalkte Knochengrundsubstanz und ihre Zellen nur regressive Veränderungen aufweisen. Die entzündlichen Vorgänge in den Markräumen und im Periost führen entweder zu einer Ein Schmelzung von Knochen Substanz oder zu Neu- bildung solcher, sodass man die Entzündungserscheinungen im Knochen in wesentlich destruierende und vorwiegend produktive unterscheiden kann. Beide kommen sehr vielfach neben einander vor. Die Art wie Knochensubstanz zu Grunde geht und wie solche sich neu bildet ist dabei die gleiche, wie bei der physiologischen Resorption und Neubildung von Knochensubstanz. Wesentlich destruierende Formen. Zu den erstgenannten Veränderungen, bei denen, zunächst wenigstens^ die regressiven Vorgänge die Hauptrolle spielen, gehören die Fälle, in welchen sich ein Eiterungsproz ess im Innern des Knochens oder an seiner Ober- fläche abspielt, sowie jene, wo sich ein Granulati on sge webe in demselben entwickelt, wie bei chronischen Eiterungen, Tuberkulose und anderen Prozessen." Der Schwund des Knochens erfolgt aucli hier der Hauptsache nach durch die uns schon bekannte lakunäre Arrosion, w^odurch die Knochen- Entzünd- ^^^^^^tanz angefressen und rarefiziert wird; man bezeichnet den Prozess, wenn er liehe osteo- ^[f.}^ ^^f eutzündhcher Basis entwickelt, daher auch als eiitzüiidliehe Osteo- porose. '