Kap. VIII. Erkrankung der Genitalien. 652 Auch diffuse Fibrome kommen vor. Sarkome. SarkoiTie treten wiederum diffus oder cirkumskript auf. Letztere Formen sind Rundzellen- oder Spindelzellensarkome oder Cystosarkome mit meist infiltrierendem Wachstum, welches die Gewebe der Umgebung, Haut und Muskeln zerstört. Metastasen (zunächst in die Axillardrüsen) machen sie nicht oder erst spät. Viele Tumoren der Mamma zeigen Neigung zu Cystenbildung, indem präexistierende oder neugebildete Drüsen erweitert werden. So entstehen Cysto- Cystische flbroilie, Cystadeiiomc; bei solchen Cystengeschwülsten findet manchmal eine starke Wucherung breiter, papillärer Vorsprünge an der Innenwand der Cysten statt, wodurch das Lumen der Hohlräume fast ganz ausgefüllt und zu schmalen, vielfach gewundenen und verzweigten Gängen reduziert wird — Cystadenoma proliferum intracanaliculare. Ähnliche Cystenbildungen und Wuchenmgen findet man auch an den diffusen Sarkomen (Cystosarcoma proliferum); solche verwandeln die ganze Mamma in grosse, cystöse Geschwülste und sind ziemlich bösartig. In den Cysten solcher Tumoren findet man meist einen dünn-schleimigen klaren Inhalt. Carcinome. Die Carcinome der Mamma unterscheiden sich von den Adenomen da- durch, dass die Epithelwucherung auch in die Spalten des Bindegewebes hineinreicht und einen destruktiven Charakter aufweist. Die neugebildeten Epithelmassen bilden noch Drüsen Schläuche (A den o Carcinoma) oder solide Zellnester (Carcinoma simplex). Dabei können die Formen, je nach dem Gehaltan Bindegewebe, demSkirrhus oder dem Medullär krebs angehören. Ausserdem kommt ein Carcinoma g e 1 a t i n o s u m und C. c y s t i c u m vor, welch letztere Form durch cystische Erweiterung der gewucherten Krebs- schläuche entsteht. Endlich unterscheidet man die Formen noch in Carcinoma tubulosum, wobei die Drüsengänge wuchern und drüsengangähnliche Nester entstehen, und Carcinoma acinosum, wobei die Neubildung wesentlich von den Drüsen beeren ausgeht. Von der Mammille aus kann ein Plattenepithelkrebs entstehen. Von tierischen Parasiten kommen in der Mamma Cysticerken und Echino- kokken vor. B. Erkrankungen der irännlichen Genitalien. Missbildungen. Unter Anorchie versteht man das vollständige Fehlen beider Hoden, unter Mikrorchie die verkümmerte Entwickelung eines oder beider derselben, unter Monorchie das Vorhandensein nur eines Hodens. Als Kryptorchismus bezeichnet man einen unvollständigen Descensus der Testikel auf einer oder auf beiden Seiten, wobei der Hoden in der Bauch-