18 Kap. I. Cirkulationsstörimgen. heit des Blutes angenommen, die demselben ein leichteres Durchtreten durch das Gefässrohr ermöglichen soll. Es sind hier zu nennen die Blutungen bei allgemeinen Infektionskrankheiten, besonders im Verlauf pyämischer und septischer Infektionen, bei welchen Verstopfungen der Blutgefässe durch Kokkenhaufen oder septische Emboli für manche Fälle konstatiert sind, wie z. B. Hautblutungen bei Endokarditis auf diese Weise zu stände kommen. Jedoch ist dieser Nachweis durchaus nicht für alle derartigen Infektionen zu führen; ferner die bei akuter gelber Leberatrophie, Vergiftungen mit Phosphor, bei schwerem Ikterus (Cholämie), und anderen Krankheiten vor- kommenden Hämorrhagien. Für manche derselben ist wohl auf die fettige Degeneration der Blutgefässe das Hauptgewicht zu legen, anderen liegt eine Blutveränderung zu Grunde. Bei den eigentlichen Blutkrankheiten, der perniciösen Anämie, Chlorose, Leukämie sind zwar fettige Degenera- tionen der Gefässwand vielfach nachgewiesen, doch ist für die in ihrem Gefolge auftretenden kapillaren Blutungen jedenfalls auch die abnorme Beschaffenheit des Blutes selbst mit in Betracht zu ziehen. Vielleicht spielen auch noch andere Verhältnisse, wie z. B. eine angeborene Enge des Aorten Systems, bei manchen dieser Formen eine Rolle. Eine besondere Neigung zu Blutungen, die sich in multiplem spontanem Auftreten oder unverhältnismässiger Stärke und Dauer der- selben bei geringfügigen Anlässen zeigt, bezeichnet man als hämorrliagische Diatliese. Es gehören hieher der Skorbut, eine geschwürige Affektion des Zahnfleisches mit hämorrhagischer Infiltration desselben, die als Folgezustand schlechter Ernährung, besonders bei Mangel gewisser Nahrungsmittel (von Pflanzen- kost) sich entwickelt, neben welcher aber auch spontaneBlutungen in andere Schleimhäute, in die äussere Haut, in Gelenke und andere Teile statt- finden. In der Haut treten dieselben (Purpura scorbutica) meist in Form kleiner oder etwas grösserer Flecken auf; ferner die Purpura haemorrhagica oder der Morbus maculosus Werlhofii, bei dem ebenfalls neben Blutungen in die Haut solche in die Schleimhäute und oft auch erhebliche Extravasate in die inneren Organe (Gehirn, Nieren) stattfinden. Eine angeborene hämorrhagische Diathese ist die sogenannte Bluter- krankheit, Hämophilie, die oft eigentümliche Vererbungsverhältnisse zeigt. Obw^ohl absolut häufiger bei Männern, wird sie doch besonders von der weib- lichen Nachkommenschaft vererbt; „die Söhne von Töchtern, deren Väter Bluter waren, erben am leichtesten die Krankheit." („Bluterfamilien.") Diese letztere ist, abgesehen von den auch bei ihr vielfach vorkommenden spontanen Blutungen, dadurch ausgezeichnet, dass schon nach geringfügigen Verletzungen schwere, ja tödliche Blutungen entstehen, ein Verhältnis, das zu der Annahme einer mangelhaften Gerinnbarkeit des Blutes solcher Personen geführt hat. Daneben wird auch eine leichtere Zerreissbarkeit der Gefässe der Krankheit zu Grunde gelegt. Diesen Formen gegenüber lassen sich die als Purpura senilis auftreten- den Hautblutungen ziemlich sicher auf atheromatöse Veränderungen der Gefässe zurückführen. Noch ganz unklar sind wieder jene Blutungen, die durch nervöse Einflüsse zu stände kommen; so sicher das Auftreten von Blutextravasaten