351 D. Erkrankungen der Lunge. diese Weise die sämtlichen Bronchiolen eines Lungenacinns sowie anch grössere Stämmchen ergreifen; er beginnt mit einer zelligen Infiltration der Bron- chialwand und einer zunächst katarrhalischen oder katarrhalisch-eitrigen Exsu- dation in das Bronchiallamen, woran sich eine käsige Nekrose der Wand sowohl wie auch des Exsudats anschhesst: käsige Bronchitis. Die verkästen Bronchien stellen auf dem Querschnitt bis zu 1 oder 1^/2 mm breite, käsige Ringe dar, die von einem, mitunter noch ausspülbaren Exsudat erfüllt sind; auf dem Längsschnitt erscheinen sie als käsige Stränge, welche gegen die kleinen bronchopneumonischen Herde zu divergieren und häufig ebenfalls noch das Lumen erkennen lassen (Fig. 180, d). Schliesslich geht die ganze Bronchial wand durch Verkäsung zu Grunde, indem sie lagen weise abgehoben und dem Sekret beigemischt wird; von dem Bronchus aus greift der Prozess auch vielfach auf das anliegende Lungenparenchym über, in diesem eine zellige, verkäsende Exsudation hervorrufend. Durch Erweichung der verkästen Bronchial- wände und ihrer Umgebung bilden sich nicht selten auch hier schon kleine, durch Zerfall auch der verkästen Umgebung sich erweiternde Kavernen. Li anderen Fällen bildet sich um den verkäsenden Bronchus eine, vom peri- pronchialen Bindegewebe ausgehende, fibröse Umwallung — fibröse Peribroncliitis. Erst später greift der Prozess auf die grossen Bronchien der Lunge über, in welchen er in Form der Schleimhauttuberkulose, wie an anderen Schleimhäuten, auftritt und Bildung von Knötchen und flacher Ge- schwüre in der Mukosa hervorruft (s. pag. 131). In vielen Fällen zeiejen aber die kleinen knotis^en Herde, welche man an Knotige ^ ^ ° \ Peribron- frischen Eruptionsstellen der chronischen Lungentuberkulose findet, eine von chitis. den bisher beschriebenen abweichende Beschaffenheit (Fig. 184—186). Diese Herde entstehen wesentlich durch z eil ige Wucherung in den Septen des Lungenparenchyms, also den Septen der Alveolen und Wänden der Infundibula, welche dadurch aufgetrieben und verdickt werden, in das Lumen der Hohlräume hinein vorspringen und letztere einengen. Dass es sich hier nicht um eine Aus- füllung der luftführenden Räume mit Exsudat handelt — wie bei den broncho- pneumonischen Herden —, sondern um zellige AVucherungen der Septen erkennt man besonders deutlich am Rande der Herde, wo dieselben vielfach in die schon etwas verdickten Septa der anliegenden Alveolen übergehen; dadurch erhalten die Knötchen vielfach eine zackige, unregelmässige Gestalt, wie es ihre Entwicklung zwischen den Alveolenräumen bedingt. Innerhalb dieser Herde findet man nicht mehr, wie bei den bronchopneumonischen, ein Maschenwerk von elastischen Fasern in ihrer normalen Anordnung, sondern die Fasern sind durch die Zellwucherung auseinandergedrängt, vielfach aus ihrer Lage verschoben, zum Teil auch verschwunden; mit anderen Worten, man erkennt innerhalb der Herde nicht mehr die Zeichnung des Lungenparenchyms, weil sie eben nicht dasselbe infiltrieren, sondern als Neubildungen zwischen den Hohl- räumen entstanden sind. Im Gegensatz zu den bronchopneumonischen Knötchen, welche durch exsudative Ausfüllung eines Bronchiolus und der nächstliegenden Alveolarräume