B. Degenerationen. 49 1 Trübe Schwellung. Bei dem als trübe Schwellung bezeichneten Zustand findet man eine Veränderung des Zellprotoplasmas, wodurch dasselbe eine viel stärker körnige Beschaffenheit erhält als in der Norm, und die ganze Zelle, im frischen Zustande untersucht, ein stark trübes, wie bestäubtes Aussehen zeigt. Die stärkere Körnung und Trübung beruht auf der Einlagemng von zahlreichen feinen Körnchen, welche mit einer Anschwellung des Zellkörpers einhergeht daher „trübe Schwellung"). Die eingelagerten Körnchen bestehen ebenso wie) das Zellplasma selbst aus Ei weiss und beide hellen sich — es ist das das charakteristische Kennzeichen der trüben Schwellung gegenüber anderen Ein- lagerungen, namentlich der fettigen Degeneration — auf Zusatz von Essigsäure auf, so dass der vorher durch die Trübung oft verdeckte Zellkern meist wieder deutlich her- vortritt. (Auch Kalilauge löst das Eiweiss auf, bringt aber auch die Kerne zum Schwmden.) Man be- zeichnet den genannten Zustand auch als „parenchymatöse Degene- ration", „körnige Degeneration" oder „albuminöse Degeneration". Er findet sich ebenso wie an Zellen auch an Muskelfasern. In höheren Graden macht die trübe Schwellung sich auch makroskopisch bemerkbar, indem das ganze betroffene Organ, namentlich auf Schnittflächen, eine trübe, wie gekochte Beschaffenheit annimmt. Es ist noch nicht entschieden, ob es sich bei der trüben Schwellung um einen aktiven Zustand (Mehraufnahme von Ernährungsmaterial) oder um eine Umwandlung des Zellprotoplasmas (Ausscheidung eines normal in dem- selben gelösten Eiweisskörpers, respektive Umlagerungen in der feineren Struktur des Protoplasmas) handelt. Jedenfalls zeigt der Vorgang im weiteren Verlauf eine regressive Tendenz, wie schon der häufige Übergang desselben in eine fettige Degeneration anzeigt. Die trübe Schwellung, auf welche wir im Kapitel über die Entzündung wieder zurückkommen werden, findet sich sowohl an Epithelzellen, nament- lich deuthch an denen der grossen Drüsen (Leber, Niere) wie an Muskelfasern, deren Querstreifung durch sie undeutlich und oft verdeckt wird. Besonders tritt sie an den sogenannten parenchymatösen Organen, Leber, Niere, Herz, unter dem Einfluss von Allgemein-Infektionskrankheiten und Intoxikation mit verschiedenen Giften auf. Mit dem Schwinden der Allge- meinkrankheit kann in leichteren Graden auch die trübe Schwellung wieder rück- gängig werden, in vielen Fällen aber schliesst sich, wie erwähnt, eine fettige Degeneration der Zellen an sie an. Sehmaus, Pathologische Anatomie. Allgem. Teil. 5. Aufl. 4 Fig. 12. Fig. 13. Trübe Schwellung der Trübe Schwellung der Leberzellen (-f-j. Nierenepithelien (nach Fütterer).