297 C. Erkrankungen der Gefässe. starker Infiltration und Wucherung in der Adventitia und die, letztere Erkrankung be- gleitende Endarteriitis tritt mehr sekundär auf. Erweiterung der Gefässe; Aneurysmen, Varicen. Unter Aneurysma versteht man eine Erweiterung des Arterienrohres Er- an einer cirkumskripten Stelle. Seine Entstehung beruht darauf, dass durch der den Blutdruck eine Stelle der Wand, welche weniger widerstandsfähig ist als die übrigen, seitlich vorgebaucht, oder dass an einer solchen Stelle das Gefäss- rohr im ganzen erweitert wird. Im ersteren Falle entsteht ein sack- förmiges, im letzteren ein diffuses Aneurysma. Es muss also etwas vorausgehen, was die Gefässwand in ihrer Widerstandsfähigkeit und Elasticität schwächt und dadurch gegen den Blutdruck nachgiebig macht. Als solche Momente kommen in erster Linie in Betracht Ath er oma tose und de genera- tive Prozesse der Media, auch traumatische Einwirkungen, welche eine Zerreissung der Gefässwand mit Bildung einer wenig widerstandsfähigen Narbe bewirken. Das weitere Verhalten richtet sich nach dem der einzelnen Gefässhäute. Diiatations- Den einfachsten Fall stellen die sogenannten Dilatatioiis-Aneurysmen dar, die in einfacher Ausbauchung aller drei Häute bestehen. Letztere zeigen sehr bald sekundäre Veränderungen, Die Atrophie der Media schreitet fort, so dass von ihrer Muskulatur nur mehr Reste übrig bleiben. Dagegen treten bindegewebige Wucherungsprozesse auf, welche der Ausdehnung der Ge- fässwand und der dadurch bedingten Verdünnung derselben entgegenarbeiten und letztere schliesslich in eine derbe, fibröse Wand umwandeln, an welcher man die drei Häute kaum mehr unterscheiden kann. Auch in der Umgebung des Aneurysmas bilden sich solche bindegewebige Wucherungen. Infolge der Degeneration und Dehnung der Wand kann es an einem Dilatationsaneurysma Fig. 163. Miliar-Aneurysmen an einer Hirnarterie (nach Löwenfeld). zur Zerreissung derselben kommen; dabei reisst entweder nur die Intima und Media, oder endlich auch noch die Adventitia ein. In beiden ersteren Fällen entsteht ein Rupturaneurysma. Beschränkt sich der Riss auf die Ruptur- Intima, so kann zweierlei stattfinden; entweder — wenn der Zusammenhang der einzelnen Häute unter einander ein lockerer ist, — das Blut drängt sich zwischen Intima und Media ein, wühlt sich eine Strecke weit unter der Intima, diese ab- hebend, fort — Aneurysma dissecans (Fig. 164); oder es werden die beiden Aneurysma Aussenhäute vorgebaucht — sackförmiges Rupturaneurysma. Ist auch die stckförmt Media mit eingerissen, so wird die Wand des Aneurysmas nur mehr von der a^e^ysma" Seil maus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 20