Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 284 statt, welche sich durch grösseren Eiweissgehalt, Gehalt an Fibrinflocken und dadurch bedingtes trübes Aussehen von dem Stauungs-Transsudat (Hydroperikard) unterscheidet (vgl. pag. 278). Wie Formen mit vorwiegend seröser Exsudation und geringer Fibrinausscheidung, so treten auch solche mit ausschliesslich fibri- Pericarditis nösem Exsudat auf, welche man dann als Pericarditis sicca bezeichnet. sicca. ' Übergang in An die Ausscheiduug reichlicherer Fibrinmassen schliesst sich regelmässig Entzündung die Entwickeluug eines Granulationsgewebes an, welche von den serösen häsivperi- und subseröscn Gewebslagen ihren Ausgang nimmt und in der pag. 102 ange- gebenen Weise eine Organisation der Exsudatmassen vollzieht. Es zeigt sich & . . 0 ^'0 o 0 c£ 0 Q 0 ®rj 8 -öio <0 ^^^S' '-^ r3 ^^^7-,^ 0 ß O ,J.'/, Fig. 154 b. Granulationsgewebe ans einer Auflagerung auf das Epikard bei Perikarditis fibrinosa (ap). g, Granulationszellen, r Lymphozyten, v polymorph-kernige und mehrkemige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, G Blutgefässe, U hyalines Fibrin. dann unter dem Fibrinbelag eine anfangs graurote, später derber und mehr grau- gelb werdende Lage, welche eben jenem Granulationsgewebe entspricht (s.Fig. 154 b). Indem letzteres in die Fibrinmassen eindringt und sie schliesslich ersetzt, während es sich seinerseits in narbiges Gewebe umbildet, entstehen schwielige Ver- Sehnen- dickungen an der Herzoberfläche, die einen Teil der sogenannten Sehnen- fleckenp.p.fig^j^^j^ bilden 1). Nicht selten kommt es vor, dass die Oberfläche des Herzens und die Innenfläche des äusseren Blattes des Perikards durch die aufgelagerten Fibrin- 1) Indes darf man aus dem Befund von letzteren nicht ohne weiteres auf eine früher durchgemachte, akute Perikarditis schliessen, da Sehnenflecken auch in selbständiger, chronischer Weise sich bilden können.