588 Kap. VII. Erkrankungen des Bewegungsapparates. enden können ergriffen werden und durch Karies oder Nekrose zu Grunde gehen. Durchbricht die Eiterung die Gelenkkapsel, so ruft sie periartiku- lare Abscesse oder phlegmonöse Prozesse in der Umgebung hervor. Bei leichteren Fällen eiteriger Arthritis kann eine vollständige restitutio ad integrum stattfinden; in schweren Fällen, — bei welchen durch Eiterresorption auch ein tödlicher Ausgang vorkommt, bildet sich ein Granulationsgewebe, das sich narbig umwandelt und zur Ankylose des Gelenkes führt. (Arthritis adhaesiva s. u.) Die akuten Entzündungen der Gelenke entstehen auf traumatischem Wege oder vom Blut her, oder endlich durch Übergreifen von der Umge- bung, am häufigsten vom Knochen her. An Traumen können sich seröse und eiterige Entzündungen anschliessen; im letzteren Falle hat stets eine Infektion mit Mikroorganismen, von einer Wunde oder vom Blute her stattge- funden. Auf hämatogenem Wege entstehen ebenfalls seröse (sero-fibrinöse) oder eiterige Arthritiden; hielier gehören die bei Allgemein Infektions- krankheiten, akuten Exanthemen, Tyi^hus, Gonorrhoe, Syphihs, Puerperal- fieber wie septischen Erkrankungen überhaupt, metastatisch auftretenden Formen. Die letzterer Kategorie angehörenden sind durchweg eiterig. Ob die im Anschluss an Gonorrhoe auftretende Arthritis nicht in den meisten Fällen durch das sekundäre Eindringen der gewöhnlichen Eitererreger bedingt ist, ist noch fraglich. Akuter Ge- Meist eine seröse, selten eine eiterige Arthritis liegt dem akuten matismus. Gelenkrheumatismus, der Polyarthritis acuta, zu Grunde, einer infektiösen Erkrankung, welche mehrere Gelenke und zwar meistens sprungweise hinter- einander befällt und oft mit verruköser Endokarditis kompliziert ist. Exsudative Eine chronische seröse oder sero-fihrinöse Arthritis entwickelt sich chroniscliG Arthritis. Selbständig oder im Anschluss an eine akute Arthritis (chronischer Hyd- arthros). Es wird ein dünnflüssiges oder dickeres, mehr kolloides Sekret in die Gelenkhöhle abgeschieden, wodurch das Gelenk nicht selten gedehnt und erweitert wird. In der Synovialis stellen sich AVucherung der Zotten, pannöse Wucheiung über dem Knorpel und fibröse Verdickung ein. Häufig werden gewucherte Zotten oder Fibrinausscheidungen als freie Gelenkkörper in die Gelenkhöhle abgestossen. Am Knorpel zeigen sich dabei regressive Metamor- phosen, fettige Degeneration, Auffaserung, neben Wucherungserscheinungen; durch die Wucherung in der Synovialis können Verwachsungen der Gelenk- flächen und Verödung des Gelenkes zu stände kommen. Chronische eiterige Arthritis entsteht manchmal im Anschluss an akute Gelenkeiterungen und kann mit bindegewebiger Wucherung und Ankylosenbilduug heilen. Häufig begleitet sie die Gelenktuberkulose (s. u.) Arthritis Die Arthritis urica (Gicht) ist die Folge einer harnsauren Diathese (vergl. pag. 62 und 262) und beginnt in akuter Weise mit seröser Exsudation in die Gelenkhöhle, nimmt aber dann einen chronischen, häufig recidi vieren den Ver- lauf an. Der akute Gichtanfall geht mit starker Schwellung und Rötung des Gelenkes und entzündlichem Ödem der umgebenden Weich teile einher,