109 B, Entzündung. ausgestattete Zellen, die zum geringen Teil den einkernigen Lymphkörperchen gleichen, ihrer Mehrzahl nach p o 1 y m or p h - k e r n i g e n L e u k o c y t e n (Fig. 33, S. 76 u. Fig. 35—37) entsprechen. Vielfach erleiden dieselben eine ^ ■» ,f-v ^ - . - . • fettige Degeneration, sodass man --- » ^^\;^) | ? ' y sogenannte „Fettkörnchenzellen" v % ' ^ h- '^- ' .@ i^"" oft in reichlicher Zahl antrifft. J'"® ^ * j - Namenthch bei eitrigen Katarrhen .^L. .^e^ bestimmter Schleimhäute (Blase) ^ „ ^ a ^ ^ic^" ^ ^ , .® erleiden die Eiterzellen zum grossen /r) v'?» * Teil auch eine schleimige Um- - ' ^ ' Eiterzeiieu. Wandlung. Endlich kann lange «| - V " ^ [ liegen bleibender Eiter noch durch f.y ^ ^ 4^ *^ Eindickung zu einer trockenen, v C . käseartigen Masse werden. Die r * * a»- ' Eiterzellen sind der Hauptsache ^ 3^ , . * nach jedenfalls aus dem Gefass- ~ - ^ r - ^ System ausgewanderte, weisse p.^ Blutzellen. Doch nehmen auch Eiterndes Bindegewebe (Schnitt durch ein phleg- die fixen Gewebszellen der ver- "^o"ös entzündetes Unterhautbindegewebe) m^). , . , , A j_ • j! A M Eiterzellen mit polymorphen und fragmentierten Kernen; SCmedensten Art inSOierne Anteil netzförmige, erweichende Grundsubstanz. an der Eiterbildung als sie viel- fach in Wucherung geraten, sich vermehren und ihre Abkömmlinge dem Eiter sich beimischen. Die Eiterung ist ein eisrentümlicher Vorgang, der nicht durch ieden Reiz Ursachen ^ ^ ^ & te^ J (jer eitrigen hervorgerufen wird; so bewirken weder mechanische Schädigungen an sich, ^^j^J*^^ noch viele sogar sehr heftig wirkende und Nekrose hervorrufende chemische Stoffe eine purulente Entzündung, während anderen chemischen Agentien und vor allem vielen Bakterien eine exquisit eitererregende Eigenschaft zu- kommt. Als die häufigsten Eitererreger sind vor allem die Staphylokokken und Streptokokken, ferner die Pneumokokken und Gonokokken sowie das Bacterium coli zu nennen; doch sind in anderen Fällen auch verschiedenartige andere Bakterien als Ursache der Eiterung aufgefunden worden. An der Leukocytenauswanderung sind, wie S. 95 erwähnt, noch andere, spezielle Wirkungen beteiligt, nämlich die chemotaktischen Einflüsse, welche von vielen chemischen Stoffen, Bakterien und nekrotischen, zerfallenden Massen aus- geübt Averden. Von der Art der einwirkenden Schädlichkeit sind auch gewisse Differenzen in der Zusannnensetzung des Eiters abhängig, welche zum Teil auf abnormen Beimischungen zu demselben, zum Teil auf weiteren Zersetzungen desselben beruhen. Auch haben die gewöhnlichen Eitererreger die Fähigkeit bei besonders intensiver Wirkung nicht bloss Eiterung, sondern auch direkt eine Nekrose des Gewebes hervorzurufen, wofür wir bei den einzelnen Formen der eiterigen Entzündung noch mehrfach Beispiele finden werden. In vielen Fällen endlich bewirkt eine Infektion mit Fäulniserregern neben dem eiterigen jauchig- Zerfall noch eine putride Zersetzung, die unter Einwickelung stinkender *^^^ünduJg.^"