431 C. Darmkanal. Bildet sich hier eine Hernie (die Ausstülpung des Peritoneums ist in Fig. 201 angegeben), so gelangt der Bruchsack zunächst in den Raum zwischen Membrana obturatoria und dem Muse, obtur. ext., welcher auf der Aussenfläche der genannten Membran gelegen ist, und weiter zwischen beiden oberen Portionen des Muskels hindurch unter den Muse, pectineus. Sie kommt, also von vorne betrachtet, in den Raum zu liegen, welcher nach innen vom M. add. long., nach aussen von der Art. fem., oben durch das Ligamentum Poupartii begrenzt wird. Die Hernia obturatoria findet sich meist bei Frauen, selten bei Männern. Fig. 201. Querschnitt durch das Abdomen. Darm entfernt. Man sieht von oben hinten auf die Blase und die vordere Bauehwand. Uber dem Quer- schnitt des Wirbelliörpers liegt die Aox-ta und die Vena cava inf., zu beiden Seiten der Ureter. Auf der rechten Seite sieht man zwischen Blase und Lig. vesic. lat in die kleine Tasche einer Hernia obt., dai'- über eine Schenkelhernie, die durch das Lig. Poupartii von zwei Leistenhernien, einer inneren und einer äusseren, getrennt ist. Zwischen letzteren beiden läuft die Art. epigastrica. Links eine Schenkelhernie mit Netzinhalt. (Aus Hildebrand, topograph. Anatomie. Verlag von J. F. Bergmann, Wiesbaden.) 7. Die Hernia ischiadica tritt durch das Foramen ischiadicum und zwar in den Raum aus, welcher zwischen dem Knochenrand und dem M. pyrif. übrig bleibt und mit Ipckerem Bindegewebe erfüllt ist. Sie gelangt mit der Art. glut. superior an den unteren Rand des Glut, medius und minimus, unter den Glutaeus maximus. 8. Die Herniae l)erineales treten an verschiedenen Stellen des Beckenbodens, also des Raumes zwischen Steiss, Tubera ossis ischii und Arcus pubis aus. Die Bruch- pforten sind Spalten zwischen den Muskeln des Beckenbodeus. Hieher gehören auch die