247 B. Tierische Parasiten. die Eischale gelöst und der Embryo frei. Dieser gelangt nun in den Darm, bohrt sich mit Hilfe seiner Haken in die Darmwand ein, von wo aus er, zum Teil durch den Blutstrom verschleppt, in die Gewebe einwandert und an den Stellen seiner Ansiedelung zur Finne auswächst. Die Zeit der Entwickelung Die Schweinefinne kommt oft in grosser Anzahl im Muskelfleisch, nament- lich in der Zungenwurzel, aber auch in anderen Organen vor. Der Mensch infiziert sich durch Genuss rohen oder ungenügend gekochten, respektive geräucherten Schweinefleisches. Im Magen stülpt sich der junge Skolex aus, die ihm anhängende Schwanzblase wird ver- daut und der in den Dünndarm gelangte junge Bandwurmkopf wächst im Ver- lauf von 10—12 Wochen zum geschlechtsreifen Bandwurm heran. Die Lebens- dauer der Taenia solium kann 10—15 Jahre betragen. Besonders findet sich dieselbe bei Personen, die öfters rohes Schweinefleisch geniessen, respektive mit solchem hantieren (Metzger, Köchinnen). Das Vorkommen der Cysticerken ist in den verschiedenen Gegenden sehr wechselnd. In Deutschland trifft auf 324 Schweine ein finniges. Ausser der Taenia solium kommt auch ihr Larvenzustand, der Cysti- cercus cellulosae, beim Menschen und zwar in verschiedenen Organen vor, am häufigsten im Gehirn, dem Auge, dann in der Muskulatur, dem Herzen, Unterhautbindegewebe, Lunge, Leber, Peritoneum, und bildet bis haselnussgrosse und grössere Blasen, die meist mit einer bindegewebigen Kapsel umgeben werden; an einigen Stellen, wie in den Hirnventrikeln, kommen sie öfters ganz frei vor. Sie treten solitär oder auch in grösserer Anzahl auf. Manchmal bilden sich auch zusammenhängende oder verzweigte, traubige Massen: C. racemosus. Da die Eier nicht im Darm, sondern nur im Magen ihre Hüllen verlieren und die des Embryo bis zur Finne beträgt ca. 2—3 Monate. Innerhalb des Zwischenwirts entwickelt sich die Finne nicht weiter, kann aber in demselben 3 — 6 Monate am Leben bleiben; stirbt sie schliess- lich ab, so schrumpft die Blase; sie kann auch verkalken. Fig. 135 a. Selieiiia des Wirts Wechsels von Taenia soliiiiii. (Nach Bollinger.) Fig. 136. Schweiuefieisch mit Finnen (nach Heller). Natürliche Grösse. Kopfzapfen der Finnen scheinen durch.