55 B. Degenerationen. chen, die Nebennieren und manche Ovarialtumoren sowie verschiedene Geschwülste. 5. Amyloiddegeneration. Die Amyloiddegeneration besteht in der Ablagerung der als Amyloid be- zeichneten Substanz, die chemisch den Eiweisskörpern nahesteht und physikalisch durch ihren starken Glanz, eine gewisse Transparenz und feste, etwas elastische Beschaffenheit charakterisiert ist. Sie ist sehr widerstandsfähig gegen Säuren wie gegen Alkalien. Mit mehreren Stoffen zeigt sie charakteristische Farben- reaktionen: auf Zusatz von Jodlösung färben sich amyloide Teile mahagoni- braun, während das übrige Gewebe nur einen leicht gelben Farbenton annimmt. Durch Einwirkung von Jod mit nachfolgendem langsamen Schwefelsäure- zusatz erhalten amyloide Partien eine dunkelrote, dann violette and schliesslich blaue Farbe, ein Verhalten, das dem Amyloid seinen Namen gegeben hat, da auch Stärke (Amylum) mit Jod und Schwefelsäure eine Blaufärbung zeigt. Durch Methylviolett werden die amyloiden Massen rubinrot gefärbt, während die Eeaktionen. anderen Partien eine blauviolette Farbe annehmen; durch Jodgrün erhalten letztere eine blaugrüne, das Amyloid ebenfalls eine rubinrote Färbung. Durch diese Farbenreaktionen ist die Substanz von anderen, physikalisch ähnlichen Stoffen (Hyalin) stets leicht zu unterscheiden. Was die Form der Einlagerung betrifft, so bildet das Amyloid schollige oder klumpige Massen, die ausserhalb der Zellen in die Zwischensubstanz eingelagert sind. Es zeigt eine Vorliebe für gewisse Gewebe und auch an diesen tritt es besonders wieder innerhalb bestimmter Organe auf; indes kommt auch allgemein verbreitete Amyloiddegeneration an den verschiedensten Teilen des Körpers vor. Von den bevorzusjten Geweben stehen in erster Linie die Gefässe Vor- ^ _ ^ komjnen. und zwai' die kleinsten Arterien, dann die Kapillaren (vergl. Fig. 20). An den ersteren zeigen sich die amyloiden Einlagerungen zuerst in der Media, deren Muskelzellen dabei zu Grunde gehen; an den Kapillaren lagert das Auiyloid sich in Form von homogenen Massen dem Endothelrohr an, dieses nach und nach verengend. Weiter ergreift die Amyloidentartung auch binde- gewebige Substanzen, namentlich das retikuläre Gerüst der Milz und der Lymphdrüsen, welches dadurch in ein Netzwerk dicker, klumpiger Balken umgewandelt wird (vergl. II. Teil, Milz) und das eigentliche Parenchym zur Atrophie bringt. An den drüsigen Organen können neben Kapillaren und kleinen Gefässen auch die das secernierende Drüsenepithel tragenden Basal- membranen ergriffen werden, so z. B. in der Niere die Membrana propria der Harnkanälchen. Ob auch Epithelzellen selbst amyloid degenerieren, ist nicht sicher gestellt, jedenfalls ist das äusserst selten. Endlich findet man hie und da Amyloiddegeneration in der Grundsubstanz des Knorpels. Bei intensiver Amyloiddeejeneratioji ändert sich auch das makroskopische Makio- . . . skojjisclier Aussehen der entarteten Organe; dieselben werden vergrössert, derber, bei diffuser Befund. Amyloidose von gleichmässig speckiger, etwas transparenter Beschaffenheit, während bei fleckweiser Entartung nur einzelne Stellen eine solche aufweisen