Kap. VIII. Erkrankuugea der Genitalien. 626 Fällen kann dabei die Dicke der Schleimhaut resp. ihrer Wucherungen so sehr zunehmen, dass dieselben das ganze Uterusinnere ausfüllen. 1 i-i,. 4 Fig. 261. Hyperplasia mucosae uteri. (Naeh Auiann) Deckepithel und Drüsenei^ithel stark gefaltet; Drüsen z. T. erweitert. (Luijenvergrösserung.) Wie andere Schleimhautkatarrhe, so nimmt auch die chronische Endo- metritis ihren schliesslichen Ausgang relativ häufig in eine Atrophie der Mu- Fig. 262. Atrophierende Endometritis Bildung von induriertem Bindegewebe, Schwund der Drüsen und des Obcrflächenepithels. (Nach Döder- ein Veits Handbuch der Gynäkologie, Bd. II.) kosa. Dann findet man in der letzteren statt der sonst vorhandenen Rund- zelleninfiltrate ein derbfaseriges, mit spindeligen Kernen durchsetztes Bindegewebe,