Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 316 derbere Überzüge, oft sogar ganze Ausgüsse des Lumens dar, die dasselbe voll- kommen verlegen können. Sie werden teils in grösseren Abschnitten losgelöst und ausgehustet, teils fallen sie bei Rückgang der Erkrankung einer Er- weichung anheim. (Über Ätiologie und Ausbreitung der Diphtherie siehe Kapitel IV, A und allgemeinen Teil pag. 237). Ausser bei der gewöhnlichen Diphtherie kommen pseudomembranöse Entzündungen im Kehlkopf mit ähnlichem anatomischen Befund hie und da bei Scharlach vor, ebenso bei Variola. Bei Typhus bilden sich manchmal cirkumskripte Schleimhautnekrosen, welche nach Loslösung der Schorfe kleine Geschwüre zurücklassen. Laryngitis j^n Gegensatz zum Katarrh stellt die Phleffmone des Kehlkopfes eine phlegmo- ° ... nosa. t'iei greifende Entzündung dar, die in eiteriger Infiltration der Schleimhaut und Submukosa besteht. Fast immer ist sie ein sekundärer Prozess, der sich an verschiedene Affektionen (heftige Katarrhe, Geschwürs- bildungen, Kroup oder Diphtherie des Rachens oder Kehlkopfes) anschl^iesst oder als Begleiterscheinung bei allgemeinen Erkrankungen (Endokarditis, Pyämie, Erysipel) auftritt. Endlich kann sie im Gefolge von Verletzungen der Kehlkopfschleimhaut, z. B. durch Fremdkörper entstehen. Meist bildet sie sich an cirkumskripter Stelle, die dabei stark verdickt und vorgewölbt wird, in deren Innern sich auch ein abgeschlossener Eiterherd entwickeln und ins Lumen perforieren kann. Auch die Phlegmone des Kehlkopfes lokalisiert sich wie das sie stets begleitende, respektive ihr vorausgehende Glottisödem besonders an den ary epiglottischen Falten, den Taschen bändern oder der Epiglottis. Perichon- •^i'^ti«- Bei eiteriger Perichondritis kommt es zu Eiteransammlung zwischen Knorpel und Perichondrium, wodurch das letztere vom Knorpel abgehoben, dieser zur Nekrose gebracht und der Eiter in das Lumen des Larynx oder nach dem Ösophagus oder auch durch die Haut hindurch nach aussen per- forieren kann. Die Perichondritis schliesst sich, wie die Phlegmone des Kehlkopfes, an Geschwürsbildung oder andere schwere Affektionen desselben an und ist ebenfalls von G1 o 11 i s ö d e m begleitet. Tuberkulose. Tuberkulose des Larynx und der Trachea ist ein bei Phthisikern häufiger Befund (in ca. 30 °/o der Fälle vorkommend) und entsteht auch, mindestens in der grössten Mehrzahl der Fälle, von der Lungentuberkulose her dadurch, dass das bacillenhaltige Sputum beim Passieren des Kehlkopfes diesen infiziert. Wie an Schleimhäuten überhaupt, so beginnt auch im Kehl- kopf und der Trachea die Tuberkulose mit Bildung kleiner, unter dem Epithel gelegener Knötchen (Fig. 168, t) die von einem tuberkulösen Granulationsgewebe umgeben werden und mit diesem jene geröteten Vor- ragungen der Schleimhautoberfläche bewirken, welche die Laryngologen als tuberkulöse Infiltrate bezeichnen. Indem die Tuberkel und das Granu- lation sgewebe einer Verkäsung anheimfallen und nach der Oberfläche hin per-