300 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Hämorrhoi- den, Vari- kocele. Phlebo- lithen. Aneurysma varicosum. Varix anea- rysmaticus. auch eine angeborene Schwäche der Gefässwand mit in Betracht zu ziehen sein. Die Erweiterung kann überall vorkommen, mit Vorliebe aber entsteht sie an bestimmten Venengebieten, besonders denen des Unterschenkels, des Rektums, des Samenstranges; dadurch entstehen die Yarieen des Unter- schenkels, die Hämorrlioiden und die Yarikocele. Im Innern der dilatierten Stellen entstehen leicht Thromben, die sich organisieren oder verkalken können (Venensteine, Phlebolithen). Atrophische Prozesse in der Wand der erweiterten Venen können zur Perforation des Varix mit konsekutiver Blutung führen. In den die Phlebektasien beherbergenden Organen gesellen sich häufig weitere Folgezustände hinzu, an den Schleimhäuten Katarrhe, an der äusseren Haut zunächst Atrophie der Epidermis, Ekzem, Ödem und Lymphstauung, weiterhin Hypertrophie des kutanen und subkutanen Binde- gewebes, selbst solche des Periosts, sodass elephantiasisartige Verdickungen zu Stande kommen (Elephantiasis phlebectatica lymphatica (s. pag. 124). Durch ent- zündliche Prozesse, besonders auch durch leichte mechanische Verletzungen kommt es zur Bildung von hartnäckigen Geschwüren, den sog. varikösen Fuss- geschwüren. Durch Ruptur der sehr starren und brüchigen Venenw^and können sehr gefährliche Blutungen entstehen (über das Verhalten der Phlebektasien in anderen Organen siehe diese). Bei gleichzeitigem Vorhandensein von Aneurysmen und Varicen kann eine Kommunikation von arteriellem und venösem Gefäss zu stände kommen; man unterscheidet in dieser Beziehung: 1. Aneurysma varicosum: Einbruch eines Ruptur-Aneurysmas in eine (konsekutiv) erweiterte Vene. 2. Yarix aneurysmaticus: Wenn durch eine Verletzung Arterie und Vene eröffnet werden und die Öffnungen sich direkt vereinigen, so strömt das Blut von der Arterie unmittelbar in die Vene und bewirkt eine Erweiterung derselben.