Kap, I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 292 ;auf einzelne Gefässbezirke, so manchmal auf die Aorta, die Coronararterien oder die Arterien des Gehirns beschränkt. Von der Aorta aus greift die Erkrankung häufig auch auf die Klappen derselben über (s. pag. 281). Die Atheromatose kommt unter verschiedenen Verhältnissen vor; vorzugs- weise ist sie eine senile Erscheinung und tritt, allerdings in verschiedenen Graden, fast regelmässig im höheren Alter auf. Anderseits stellt sie sich viel- fach bei Zuständen von Herzhypertrophi e ein, wie sie infolge von Klappen- fehlern, von chronischen Nierenleiden oder auch als idiopathische Hypertrophie, überhaupt im Gefolge von Zuständen auftritt, welche eine Erhöhung des Arteriendrucks mit sich bringen. Es ist daher naheliegend, die Erweiterung, wie sie dann in der Aorta und den anderen Arterienstämmen ge- funden wird, in erster Linie auf die immer wiederkehrende starke Ausdehnung derselben durch die abnorm starke Pulswelle, verbunden mit der Schlaffheit der Media und der im höheren Alter eintretenden Atrophie ihrer elastischen Ele- mente zurückzuführen. Auch an den kleinen Arterien und selbst den Kapillaren ist in solchen Fällen eine stärkere Dilatation nachzuweisen. Die Intimaver- dickung ist hier bis zu einem gewissen Grade ein heilsamer Prozess, welcher der abnormen Erweiterung des Arterienlumens entgegenwirkt, anderseits freilich in sekundäre Degenerationserscheinungen (s. o.) ihren Ausgang nimmt. Zustände von allgemeiner GefässVerdickung, welche sich namentlich bei Nierenerkrankungen bis in die kleinsten Gefässe und die Kapillaren hinein erstrecken, werden als Arterio capillar fibrosis (Gull-Sutton) bezeichnet. Eine der Arteriosklerose analoge Erkrankung kommt auch au den Venen und zwar in grosser Ausbreitung vor; doch ist diese Phlebosklerose in vielen Fällen bloss mikro- skopisch nachweisbar. Sekundäre Formen der Sklerose (Endarteriitis und Endoplilebitis oMiterans); produktive Vasculitis. In ähnlicher Weise wie die primäre Arteriosklerose kommen ähnliche teils auf mechanischen, teils auf entzündlichen Prozessen beruhende Veränderungen der Ge- fässe als Folgezustände anderer Erkrankungen, zum Teil sogar als physiologische Erscheinung vor. Es ist denselben gemeinsam, dass auch bei ihnen der schliessliche Haupteffekt in Verdickung der Intima besteht, welche sogar soweit gehen kann, dass das Gefässlumen sich vollkommen verschhesst (daher der Name „obliterierende Endarteriitis"), obwohl der Ausgangspunkt der Veränderung keineswegs immer in der Intima selbst zu suchen ist. Die produktive Arteriitis und Phlebitis hat ihr physiologisches Vorbild in der Obliteration der Nabelgefässe und des Ductus Botalli, welche mit dem Eintreten der definitiven Kreislaufbewegung ihre Be- deutung für die Cirkulation verlieren und kein Blut mehr führen. Nach Thoma kommt eine diffuse Verdickung der Arterien wand immer dann zur Aus- bildung, wenn ein Miss Verhältnis zwischen der AYeite eines Gefäss- gebiets und der durchströmenden Blutmenge entstanden ist; es tritt dann eine Dickenzunahme der Intima ein, welche solange fortschreitet, bis sie durch Einengung des Lumens dieses Miss Verhältnis wieder ausgeglichen haben. Es findet dieses Gesetz auch für pathologische Fälle seine Anwendung. In