160 Kap. III. Progressive Prozesse. Farbe. Die weichen Fibrome erscheinen nicht selten wie ödematös gequollen, fast gallertig und saftig glänzend. Meistens sind die Fibrome scharf von der Umgebung abgesetzt, doch kommen auch diffus auftretende Fonnen vor. Ihr Wachstum erfolgt durch einfache Verdrängung des umgebenden Ge- webes. Das Fibrom tritt unter ver- schiedenen äusseren Formen auf, deren Morphologie hier, da sie auch für eine Anzahl anderer Geschwülste gilt, angeführt werden mag: 1. Am gewöhnlichsten in tu- beröser Form, d. h. als cirkum- skripte knotige Einlagerung oder Vor- wölbung (Haut, Mamma, Uterus etc.). 2. In Gestalt eines Polypen, d. h. einer rundlichen oder länglichen Geschwulst, die nur durch einen Stiel mit dem Mutterboden zusam- menhängt. Diese Form findet sich namentlich an Schleimhäuten (Po- lypen der Nasenschleimhaut, Kehl- kopfschleimhaut etc.); derartige Po- lypen zeigen im allgemeinen den Bau des Schleimhautgewebes und heissen deshalb auch Schleim- hautpolypen; zu unterscheiden sind sie von den Drüsenpolypen (siehe Adenom) und den polypösen Myomen, die z. B. im Uterus vorkommen. 3 In Form von Warzen (Verruca), Papillomen und Naevi. Über diese Formen soll unten noch näheres mitgeteilt werden. 4. In diffuser Ausbreitung, ohne scharfe Grenze sich über grössere Flächen eines Organs erstreckend, wie z. B. ein Teil der als Elephantiasis bezeichneten Hauterkrankungen (pag. 124), oder das gesamte Bindegewebe eines Organes befallend und eine diffuse Fibromatose, oft unter Atrophie der eigentlichen Organelemente, hervorrufend (Mamma, Ovarien). 5. Das sogenannte Keloid bildet flache oder wallartige, meist ziemlich glatte oder leicht höckerige Vorragungen auf der äusseren Haut, welche sich öfter von Narben aus entwickeln. Es ist mikroskopisch dadurch ausgezeichnet, dass es aus sehr dicht gefügten, hyalin aussehenden Bindegewebsbündeln (pag. 59j mit sehr spärlichen Zellen zusammengesetzt ist. 6. Von den bindegewebigen Teilen der peripheren Nerven gehen nicht selten plexiforme Fibrome aus, welche auf grössere oder kleinere Strecken hin teils diffuse Verdickungen, teils knotige Anschwellungen an den Nerven- stämmen bilden (Rankenneurom oder Neuroma cirsoideum). 7. Mit Cystenbildung, die entweder durch partiellen Gewebszerfall oder durch Erweiterung präformierter oder neugebildeter Drüsen räume zu stände kam. (Vergl. Cystadenom,) Endlich kommen Kombinationen des Fibroms mit den verschieden- artigsten anderen Neoplasmen vor (Chondrofibrome, Osteofibrome, Myo- fibrome etc.). Ausserdem zeigt das Fibrom vielfach Umwandlungen regressiver Art; Fig. 56. Fibrom des Ovariums {^^^).