Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates, 470 Venöse Stauung. häufig auch hämorrhagischen Hof umgeben sind. Meist liegen sie ganz oder vorzugsweise in der Rindensubstanz, öfters sind sie auch zu mehreren vorhanden. Rein hämorrhagische Infarkte sind sehr selten. Nach Entstehung der Ischämie durch einen Thrombus oder Embolus sterben in dem gesperrten Bezirk zunächst die epithelialen Elemente ab und zeigen schon nach 24 Stunden Verlust der Kerne und Umwandlung der Epi- thelien in schollige oder körnige Massen (pag. 43 ff.). Die bindegewebigen Elemente bleiben, da sie weniger empfindlich sind, länger am Leben und ktumen auch an vielen Stellen erhalten bleiben. Nach kurzer Zeit entwickelt sich von der Umgebung des Infarktes her eine produktive Entzündung, welche zu allmählicher Resorption f • der nekrotischen Teile j l , führt und eine Narbe an deren Stelle setzt (vergl. pag. 89), inner- halb welcher vom ur- / sprünglichen Nierenge- ^1/ webe fast nur noch die ' Glomeruli als homogene, .^ j- kernarme Kugeln zu er- i-'.' kennen sind, zwischen |> denen ein derbfaseriges und, wo Blutungen vor- ^1 ' ' ' ' banden waren, mehr oder minder pigmentiertes Bindegewebe gelegen ist. Mit der Schrumpfung des Narbengewebes sinkt der Herd an der Ober- fläche ein und bewirkt so eine gröbere Ein- ziehung derselben. Sind mehrere solcher Narben vorhanden, so erhält die Niere durch die mehrfache Einziehungen eine groblappige Beschaffenheit (oiii- bolische Narbeiiniere). Kongestive Hyperämie der Niere findet sich vielleicht als Anfangs- stadium und Begleiterscheinung entzündlicher Zustände und macht sich dann meistens besonders in der Marksubstanz geltend. Venöse Stauung" entsteht aus lokalen Ursachen bei Throm])ose der Nierenvene oder der Cava inferior und hat eine starke Blutüberfüllung mit Vergrösserung der Niere und dunkler Färbung derselben zur Folge. Im Gefolge von Veränderungen iu der allgemeinen B1 u t c i r k u 1 a t i o n entwickelt sich in der Niere, wie auch in anderen Organen, ein Zustand soge- Fig. 214. Embolische Narbe der Niere (-y-). A Rinde, ol Glomeruli, h' einzelne Harnkanälchen, i Narbengewebe, g, g verdickte Gefässe an der Grenze des Infarkts, B Marksubstanz.