Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 378 zustände versetzter Bronchialdrüsen, die durch ihre Umgebung mit der Ösophaguswand adhärent geworden sind und nun bei ihrer Schrumpfung letztere mit ausziehen. Die Form dieser Traktionsdivertikel ist daher die eines Trichters, an dessen Spitze man in der Regel die geschmmpften Drüsen vorfindet. Entsprechend ihrer Genese findet man diese Divertikel an der vorderen Wand der Si^eiseröhre und zwar in der Nähe der Bifurkationsstelle der Trachea. Der ausgezogene Trichter kann unter Umständen perforieren, woran sich unter dem Einfluss der hindurchgetretenen, dann faulenden Speiseteile Eiterung und Verjauchung in der Umgebung und Bildung von Zerfallshöhlen in derselben mit ihren Folgezuständen (Perforation in andere Hohlorgane oder phlegmonöse Prozesse in der Umgebung) anschliessen kann. Seitliche Divertikel im Ösophagus entstehen durch Erweiterung unvoll- kommen geschlossener Kiemengangreste. Einfache Erweiterung der gesamten Ösophaguswand entstehen namenthch infolge von Stenosen der Kardia oder des Ösophagus selbst und betreffen im ersteren Falle namentlich den unteren Teil der Speiseröhre. Sie finden sich dementsprechend bei Carcinomen der Kardia oder des Ösophagus, im Gefolge von phlegmonösen Entzündungen desselben, von Verschorfungen durch Ätzgifte etc. Von Neubildungen des Ösophagus kommt fast ausschliesslich, und zwar Carcinom. relativ häufig, das Carcinom vor; es findet sich öfter bei Männern als bei Frauen und mit Vorliebe bei Potatoren. Es hat drei Prädilektionsstellen: den obersten Teil der Speiseröhre, hinter dem Kehlkopf; die Höhe der Bifurkations- stelle der Trachea, und die Gegend der Kardia. Fast immer ist das Ösophagus- carcinom ein Plattenepithelkrebs. Während der Längenausdehnung der Speiseröhre nach die Neubildung in der Regel ziemlich beschränkt bleibt, ge- winnt dieselbe in den meisten Fällen sehr rasch an Breitenausdehnung, so dass sie in kurzer Zeit die Wand der Speiseröhre ringförmig oder gürtelförmig durch- setzt und frühzeitig Stenose des Ösophagus herbeiführt. Namentlich bei den weicheren Formen dieser Krebse stellt sich bald auch ein geschwüriger Zer- fall ein und es entstehen dann cirkuläre Ulcera mit flachen oder mit knotigen Rändern, wie bei anderen Schleimhautkrebsen. An der Geschwürsfläche kann Vereiterung oder Verjauchung eintreten. Das Carcinom des Ösophagus greift von letzterem vielfach auf dessen Umgebung über; vom oberen Teil des Ösophagus mit Vorliebe auf den. Kehlkopf oder die Trachea, Avährend die im unteren Teil der Speiseröhre entstehenden Krebse sich oft flächenhaft in der Wand des Magens weiter ausbreiten. Mit dem Übergreifen der Krebswucherung auf andere Organe kommt es öfter zur Bildung von Zerfallshöhlen, resp. zur Perforation in Trachea, Bronchien oder Lunge, mit eiteriger oder Fremdkörperpneumonie, oder zu Durch- bruch in die Pleura und Bildung von Empyemen; hie und da auch zu Durch- bruch in nahe gelegene grosse Gefässe. Metastasen treten vom Ösophagus- krebs aus vorzugsweise in den Halslymphdrüsen auf.