Comment reconnaître Vammoniaque caustique dans la matière des ^omissemens ? A (juelle époque disparaissent les fontanelles ? Trouve-t-on la hernie étranglée chez l’enfant? dans quel lieu ? quelles particularités présente-t-elle ? Du diagnostic de la bronchite capillaire et de ses causes ? N° 5. QUESTIOPSS DE ÏIIÈSE, ÜOUTENUES A LA FACULTE DE MEDECINE DE MONTPELLIER , LE JANVIER l838 ^ ustrtpc (^OUtMlUT, du Poucet ( Hérault) POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. (Jiiod voliierunt ! ! MONTPELLIER , DE L’IMPRIMERIE D’ISIDORE TOt'RNEL AÎNÉ , rue Alguillerie, u.» Sg.< { > i I t Digitized by the Internet Archive in 2016 N https://arçhive.org/details/b22360980A MON PERE, Officier de la Légion d’Honneur- A MA MÈRE. Je vous dois tout y comment acquitter une pareille dette I ! A MON GRAND-PERE, Docteur en Chirurgie. A MA GRAND-MÈRE. Tous vcs soins ont tendu a mon bonheur \ toute votre sollicitude a été de me voir heureux! rece\>ez ici l’assurance de mon respect et de mon attachement • A MA TANTE. Tu CS pour moi une seconde Mère y oh ! merci de ion affection. A tous mes Pareiis et tous mes Amis. Dévouement. (lusiave FOL UN 1ER.0 \ A vant-Propos. , Ne prévoyant point les réglemens qui ont été rendus , il y a bien peu de temps ^ et le mode nouveau adopté pour notre dernier acte probatoire ; je n’ai pu devancer l’époque » fixée pour leur mise en exécution. Nul doute que je n’eusse préféré pouvoir choisir moi- même le sujet que j’aurais traité ! Ainsi , j’ai été obligé d’écrire ma thèse d’après les questions qui me sont échues par le sort. J’ai cherché à en tirer le meilleur parti qu’il m’a été possible. Je compte d’ailleurs sur l’indulgence de mes Juges , et je me per- mettrai de leur rappeler ce vers du poète latin : Si desiiit vives ^ iamen est laudanda voluntas.PREMIERE QUESTION. SCIEXCES ACCESSOIRES. N° 22. Comment reconnaître Vammoniaque caustique dans la matière des vomissemens ? L’ammoniaque liquide [ammonia liquida, esprit de sel ammoniac, spiritus salis am- moniac i, alcali volatile causticum, alcali vo- latil^ fluor des anciens)^ est incolore^ transpa- rente ; sa saveur est fortement caustique; elle a une odeur vive et piquante qui la carac- térise. Elle verdit le sirop de violettes , et ramène au bleu rinfiisum de tournesol roimi O par un acide. A l’état gazeux, mise en contact avec du chlore gazeux, on voit paraître une fu mée blanchâtre qui est du gaz acide Iiydro- chlorique. Sa densité est de i8 à 22 de l’aréomètie selon Baume. , Si l’on décompose j^ar l’étincelle électrique 100 parties en volume de gaz ammoniac, on obtient i5o parties de gaz hydi ogène et 3o de gaz azote. Le gaz ammoniac est donc formé d’un A^olume et demi d’hydrogène et d’un demi-voltimed’azo‘e . condensés de ma- nière à ne faire qu’un voliune.6 Elle précipite riiydroclilorate de platine en jaune serin. Ce précipité est composé d’acide liydrocblorique et d’oxide de platine. Saturée avec l’acide sulfurique , elle se combine avec lui et forme un sulfate d’am- îïîoniaque. L’ammoniaque ne trouble point l’eau su- crée ; elle change la couleur rouge du vin en une couleur plus ou moins verte. Elle ne fait éprouver aucun cbangement sensible a l’albumine; la gélatine et le lait. IJ ’ a m m O n i a q U e 1 i (| U i d e, r a m m O n i a q U e c a U s - tique ayant une odeur forte; vive, péné- tiante et insupportable, qui est un de ses caractères propres , un de ceux qui la carac- térisent le mieux et la font reconnaître , ne nous étonnons point si les empoisonnemens par ce toxique sont excessivement rares. '« Aussi, dit M. Trousseau (i), les faits man- « qiient-ils pour tracer les pbénomènes loxi- « ques propres à l’ammoniaque ? » Il est rare , dit Fodéré (2) , qu’on se serve de ces poisons , et surtout sans qu’ils soient très- étendus et imperceptibles. On ne connaît que cinq cas d’empoison- nement par rammoiiiaque caustique : l’im (1) Diction. XXV« vol. ait. ammoniaque. ('2) Traite de nied. légale.7 es t rap|) oruî par Pleiik , dans sa toxicologie ; le second par IJiixam , dans son Essai des fièvres* Il s’agit d’iin jeune homme qui, ayant contracté riiahitude singulière de nutcher du carbonate d’ammoniaque, eut de graves hé- morrhagies par le nez, les gencives et la membrane muqueuse intestinale , et mourut de la fièvre hectique. Le troisième cas est cité par Nysten (J ), et les deux autres , dont run est absolument semblale au cas précé- dent , dont nous parletons plus bas, sont rapportés : l’un dans la Revue médicale ( t. XVII); et l’autre dans le Journal médico^ chirurgical d’Edimbourg. Supposons un médecin appelé a constater un empoisonnement par l’ammoniaque li- quide , et k l’examen duquel on soumettra les matières soit renduespar le vomissement, soit retirées de l’estomac d’un cadavre. De quelle manière devra-1-il procéder ])our reconnaître si ces matières contiennent cet alcali ou n’en contiennent pas ? Et d’abord l’ammoniaque peut être pure ; elle est plus souvent mêlée a des matières alimentaires qui peuvent être de nature dif- férente ; enfin , elle peut être passée dans les voies digestives a l’état de gaz, (t) Gazette de santé.s Si l’ammoniaque est pure , on la reconnaît liîcilemeru aux caraclères que nous avons indiqués'précédemment. Elle verdira le sirop de violettes , ramènera au bleu l’infusum de tournesol rougi par un acide^ et finira par le verdir si l’ammoniaque s’y trouve en excès/ Elle saponifiera les huiles fixes et même les huiles volatiles , qu’elle transformera en savonules. Elle précipitera la dissolution de sulfate de cuivre, et donnera lieu à un liquide de couleur bleue ^ dit eau céleste. Elle aura une odeur siii generis , à laquelle on ne pourra se méprendre. Elle précipitera en jaune serin l’hydrocblorate de platine. Mais si l’alcali est uni à d’autres matières alimentaires, il faudra cbauflTer ceux-ci dans un appareil , composé d’une cornue et d’un récipient, dans l’intérieur duquel on aura in- troduitede l’eau. L’ammoniaque chauffée pas- sera à l’état de gaz et ira se dissoudre dans l’eau du récipient. Il faudra encore , dans le cas où l’ammoniaque serait en petite quantité , coller dans l’intérieur du récipient des bandes de papier de tournesol rougi par un acide, car alors la présence de l’ammoniaque se- rait reconnue , à ce que cet alcali rétablirait la couleur bleue du papier. Mais , dit M. Devergie (i) ^ si les liqueurs {i) Loc. clt. mcciecine legaîe.dans lesquelles le mélangé a été opéré éiaienl naturellement acides , une partie ou la to- talité de l’ammoniaque aura pu passer k l’état de sel et ne pas se trouver dans le produit de la distillation, Il faudrait alors décolorer par le charbon le résidu de la cornue , et s’attacher a y démontrer la pré- sence de rammoriiaque , k l’aide de l’hydro- clîlorate de platine. Enfin , si l’ammoniaque a été introduite dans les voies digestives k l’état de gaz , ce gaz se sera dissout dans les liquides contenus dans l’estomac , et l’on reconnaîtra son exis- tence au moyen des procédés précédons. Mais peut-être aussi ne sera-t-il point inu- tile au médecin légiste, pour corroborer son opinion , d’examiner si les lésions produites sur les parties vivantes de l’individu em- poisonné par l’ammoniaque caustique , sont celles que produit ordinairement cet alcali. Nous serons donc conduits naturellement k dire de quelle manière se conduit l’ammo- niaque , k l’égard des parties avec lesquelles elle est en contact. Examinons donc de quelle manière agit l’ammoniaque liquide , quand elle est in- troduite dans l’économie animale. (>uel est « ^ le système organique sur lequel elle paraît agir spécialement ? quelles sont les lébionslO de tissu qui suivent sou ingestion? Ici nous sommes obliges de nous en tenir à des pro- babilités, car les faits chez l’homme man*^ qiient, nous l’avons déjà dit, et les expé- riences faites sur les animaux , quelques scrupuleuses qu’elles soient , sont toujours incomplètes , sous ce rapport , que bien qu’elles donnent des probabilités , elles ne sauraient apporter une certitude complète. M. Orflla a tenté quatre expériences sur des chiens, expériences qu’il rapporte dans sa toxicologie. Chez ces chiens, trois fois l’ammoniaque a déterminé des convulsions, des roideurs tétaniques. « L’ammoniaque, « ditM. Orflla, agit sur le système nerveux, « et principalement sur le système cérébro- « spinal , avec beaucoup plus d’énergie que « la potasse et la soude ; elle larde béan- te coup moins à déterminer des convulsions.» « J’ai répété sur un cheval , dit M. Troiis- « seau , l’expérience de M. Orfîla , et je « n’ai observé aucune convulsion, mais « seulement une grande prostration. J’ai « remarqué (et tous les toxicologistes ont pu « le faire comme moi ) que les poisons exci- te taient chez les chiens des convulsions ee bien plus souvent que chez l’homme et les autres animaux. ) Si nous cherchons maintenant quel est le «11 genre de lésion déierminé sur les tissus vî« vans par l’ammoniaque liquide , nous trou- verons qu’elle agit à la manière des corrosifs les plus puissans. Les alcalis font les mêmes ravages que les acides sans resserrer (i). « L’ammoniaque, dit M. Devergie , est un « caustique des plus puissans. Appliqué sur « la peau, il la rubéfie ; il blanchit à « l’instant les membranes muqueuses et les « cautérise. Sa causticité ne ])araît point « pourtant assez grande pour amener la « perforation de l’estomac. » « Majori copia ori et ventriculo ingestus « spiritus salis ammoniaci causticus , in- « Jlammationem et gangrœnani hariim par- « lium induit. Ilominis a cane rahido de « morsi integra lagenula spiritus salis am- « moniaci oris cavœ infundehatur* Labia / « lingua et palatum illico nigricahant ex « comhustione et œger intra quatuor minuta « moriehatur. » Telle est la manière dont s’exprime Plencb (2) , au sujet de l’action de l’ammoniaque. Il ne dit point s’il y eut ou non nécropsie. Le seul examen cadavé- rique, après rempoisonnement par cet alcali, est celui de l’obser v ation ra j>por tée pa r N y s te n, (1) Foderë. 12) Plcaclv, toxicologie, p. *226.12 tVun médecin qui eut un accès d’épilej3sie, pendant lequel le portier de la maison où il était, lui fit respirer ou avaler un gros d’ammoniaque. Le malade vécut un jour , on remarqua chez lui une grande gêne dans la respiration ; une soif ardente , l’expecto- ration de mucosités abondantes. A la nécrop" sie , on ne trouva rien que les traces d’une phlogose intense des parties touchées par le caustique. Disons donc , de tout ce qui précède , que l’ammoniaque corrode puissamment les tissus sur lesquels elle est appliquée ; et qu’ainsi on trouvera ordinairement sur les muqueuses gutturale , aérienne , oesophagienne et gas- trique des lésions , suites d’une action émi- nemment caustique : que l’action de l’am- moniaque paraît porter sur le système cérébro-spinal , d’après les expériences qu’a faites M. Orfila , mais que cette action est encore douteuse chez l’homme , et que des faits ne l’ont point encore constatée chez lui.1 O DEUXIEME QUESTION. AIVATOMIE ET PHYSIOLOGIE. No 420. ^ quelle époque cUsparaissentlesfontanellesf On a donné le nom de fontanelles {fort- tanellœ, fontes pulsatiles), aux espaces mem- braneux ou cariilagienux que l’on remar- que chez les nouveaux nés , à la réunion des angles des os du crâne. Ce sont ces espaces qui indiquent au chirurgien accoucheur la position de la tête du fœtus dans la matrice. Dans les os, l’ossification se fait du centre à la périphérie , les extrémités des os sont donc les parties qui acquièrent le plus lard de la solidité nous dirons donc que les fontanelles résultent de ce que les rayons osseux n’arrivent aux angles des os que long- temps après que leur partie moyenne est ossifiée. , On distingue six fontanelles , dont deux supérieures et quatre inférieures , ou bien deux en haut sur la ligne médiane du crâne, aux deux bouts de terminaison de la suture sagittale , et deux en bas , de chaque côté de cette boîte osseuse ; on les a divisées en antérieure et postérieure. La fontanelle antérieure et supérieure estla plus grande de louies , c’est celle siirioiu dont ia connaissance est la plus imj orianie à l’accoucheur ; la seule dont parle Mau- l'iceau. (3ü l’observe a la jonction des sutures sagittale et coronale ; elle dépend du manque d’ossification des angles antérieurs et supé- rieurs des pariétaux', et de ceux des deux parties dont le coronal se compose dans les jn emiers temps de la vie , et de la réunion desquelles résulte ce que nous avons appelé suture coronale. La fontanelle postérieure ou bregmatique est le résultat de la non ossification des angles postérieurs et supérieurs de l’occi- pital ^ angle que l’on rencontre souvent chez l’adnlte , remplacé par un os wormien. Enfin^ des deux fontanelles que l’on trouve' sur chaque côté du crâne , l’antérieure se trouve au point de réunion du coronal , du temporal et du sphénoïde ; la postérieure est située au-dessus de l’apophyse mastoïde, à l’extrémité de la suture lambdoïde , et sépare le pariétal , la portion écailleuse du temporal et l’occipital. A quelle époque de la vie disparaissent ces fontanelles? D’i>près les antenrs que nous avons consultés, il nous paraît que toute condition dirimante étant écartée , presque toutes s’elTacenl ordinairement peu après la naissance.i5 Laniérieiire ei supérieure qui est celle dont l’ossification paraît être la plus longue à se faire , ne s’oblitère cependant ordinai- rement qu’au bout du septième et huitième mois. Avant ce temps , en posant la main sur la région syncipitale , on peut sentira travers le cartilage de cette fontanelle les pul- salions du cerveau. De là lé nom de fontes pulsatiles , que les anciens avaient donné aux fontanelles. Il arrive .même souvent que les espaces cartilagineux ne s’oblitèrent pas aussi promptement que nous venons de le dire. On les rencontre encore cartilagi- neux au bout d’une , deux , trois années et même plus. Il est même des individus chez qui elles existent à cet état pendant toute leur vie ; Gaspard , Bauliin et Th. Bartbolin en citent des exemples. Un tem- pérament fort hâte l’ossification, qu’une cons- titution débile peut retarder , au contraire. « Elle est ordinairement formée au bout de « deux ans , dit Mauriceau (i), en parlant « de la fontanelle antérieure et supérieure , « et plutôt ou plus tard, selon que les enfans « sont plus ou moins robustes. » Mais il est aussi des états morbides dont nous devons parler ici , car non-seulement (i) Mauriccoii, accouchemens t* U P- 4’-^-i6 ils empêchent l’ossification des fontanelles , mais souvent même ils augmentent leur étendue , et occasionnent même quelquefois leur rupture. Telle est l’hydropisie connue sous le nom d’hydrocéphalie , quand elle est bornée à la cavité crânienne ; hvdro- céphalorachie , quand elle distend a la fois et le crâne et le canal vertébral ; enfin , hydrencéphalocèle, quand le siège existant dans la cavité crânienne , un des points de cette cavité , un de ceux ordinairement qui correspondent aux fontanelles , distendu outre mesure, fait saillie au dehors, et donne lieu â la formation de tumeurs externes, , divisées d’après la place qu’elles occupent en syncij)itales , occipitales, etc. Dans ces ma- ladies , on remarque une largeur très-grande des fontanelles, et l’on conçoit facilement que l’état de tension permanente ou se trouve le cartilage qui les forme , l’amincissant continuellement, s’oppose à son ossification, quand elle n’est point cause de sa rupture. « A mesure que la quantité de sérosité de- cc vient plus considérable, dit Boyer(i), « les parois du crâne s’écartent de son centre, « et la tête augmente de volume. Les os du (i) Boyer traité des maladies chirurgicales.^7 « crâne qui concourent à son agrandissement « sont le coronal , les pariétaux > la partie « supérieure de l’occipital , et un peu la « portion écailleuse des temporaux ( tous te points correspondans, comme nous l’avons « vu aux fontanelles ). Ces os prennent plus « d’étendue , s’amincissent et deviennent tf comme membraneux. L’écartement est très- tt grand entre les pariétaux , et surtout aux « fontanelles. La membrane qui remplit cet « espace est quelquefois distendue â tel point « qu’elle forme une tumeur longitudinale tf très-visible. Ainsi ^ ajoute-t-il , dans l’by- « drocéphalie, les os du crâne deviennent <c plus larges et plus minces , et l’ossification . « est singulièrement ralentie ou fait même « même des pas rétrogades. « L’encépbalocèle ou hernie du cerveau , est encore une cause, bien rare il est vrai, mais possible, d’obstacle â l’ossification des fontanelles , quand elle s’est faite par les pomis qui leur correspondent. « Chez les « enfans , dit encore le baron Boyer, c’est « dans les endroits où l’ossification est tar- ie dive , vers les sutures , et principalement « aux fontanelles , que se trouve l’encéplia- fc locèle » (i). (0 Quanta la manière dont se développe îe système osseux, voici, d’un autre côté , l’opiniou que je trouve Di8 TROISIEME QUESTION. SCIENCES CHIRURGICALES. N»1033. A- t-on observé la hernie étranglée chez Ven- fant ? Dans quel lieu ? Et quelles parti- cularités présente-t-elle ? Avant de commencer à traiter cette ques- tion , il me paraît nécessaire de fixer quelle développée dans un compte rendu par un de mes amis^ de la séance du i5 janvier i838, de l’Académie des sciences, au sujet d’une note de M. Serre sur l’os- sification. Ostéogénie, — Selon M. Serre, les os ne se déve- loppent point du centre à la circonférence , cette hypothèse ancienne a été remplacée par la théorie du développement centiipète qui donne la formule gé- nérale de l’apparition des noyaux osseux dans le cours de l’embryogène. Cette apparition a toujours lieu sur les parties latérales. De ce point de départ l’ossification gagne de proche en proche les parties centrales de l’os. Si l’on considère avec tous les anatomistes modernes la vertèbre comme le type ostéogénique du système osseux , on voit que constamment et sans nulle ex- ception, l’ossification commence d’abord par les masses latérales. Ce n’est que quelque temps aprèl? qu’elle se montre sur le corps vertébral, et cela par deux noyaux coriespondans , l’un à la moitié droite, l’autre à la jnoitié gauche. « Selon M. Serre, un fait remarquable , c’eSt que M tous lesanatomistes, depuisKerkring jusqu’à Mecklel, t( ont constaté la formation centripète des os, et ce- u pendant s’en sont servis pour établir une loi diamé- tralement opposée. »19 époque de la vie doit comprendre et em- brasser mon travail. Aurai-je à considérer la hernie depuis la naissance jusqu’à l’ado- lescence, c’est-à-dire, jusqu’à l’âge où l’homme est pubère? ou bien , bornerai-je mes re- cherches à l’époque de la naissance ou à celle qui la suit immédiatement, sans m’é- tendre au delà de cet âge , où l’enfant est dit nouveau né , de cette période première de l’enfance, admise par Hallé (i) ; celle qui s’étend du moment où l’enfant voit le jour , à l’âge de sept à huit mois. Entre « Selon l’honorable acade'micien , les parties cen- « traies du- système osseux se forment de dehors en « dedans j il y a deux moitiés qui marchent à la « rencontre l’une de l’autre. Or , avant de se ren- « contrer, elles sont séparées par un intervalle d’au- « tant plus grand que l’embryon est plus jeune.» C’est par le manque de réunion de ces deux parties de ces deux moitiés du corps des vertèbres que M. Serre explique la formation du spina hilida , etc. Compterendu de la séance de l’Académie des scien- ces, du i5 janvier i838. Présidence de M. Becquerel. (i) A l’égard de l’enfance , M. Hallé en admet deux , la première et la seconde j la première cor- • respond a Vinfantia des Latins, et est divisée en trois périodes. L’une de la naissance , h 6 h mois j l’autre de sept mois à deux ans , comprend la première dentition j la troisième , enfin , de deux <'i sept ans. La seconde enfance, piieritia^ s’étend sans subdivision, de sept ans à la puberté.20 ces deux extrêmes , je crois utile de choisir un milieu , car si je pousse mes recherches jusqu’à l’adolescence , Je trouverai que l’on constate souvent, durant cette période d’an- nées , l’existence de bien de hernies , par causes occasionnelles ou accidentelles , her- nies qui seront certainement susceptibles d’étranglement , comme toutes les hernies ordinaires , hernies qu’on ne pourra point appeler du nom de congénitales ( et il me paraît que ce sont celles dont ma question comporte l’étude ) , et qui rentreront dans la classe des hernies communes à tous les âges , qui présenteront le même caractère , et chez l’enfant de douze ans , et chez l’ado- lescent. Et pour commencer , je dirai que l’étran- glement est possible, et a été constaté bien souvent (i) dans une hernie congénitale y (i) Quand je dis que l’étranglement a été observé bien souvent sur des hernies congénitales , je dois faire remarquer que je prétends parler de ces her- nies, non-seulement sur l’enfant à l’age le plus tendre, mais sur l’enfant parvenu à un âge déjà plus avancé. Chez le nouveau né , en effet , à la première pé- riode de la vie , la hernie étranglée doit être exces- sivement rare , et j’en ai peu trouvé d’exemple dans les auteurs. On conçoit quNl en doit être ainsi,. vu la souplesse, la mollesse si grande des tissus à cette épocjue , le régime auquel est soumis l’enfant, et la rareté chez lui d’une inÜammation intense.21 & aussi bien que dans une hernie par cause occasionnelle , et si cet étranglement est moins fréquent dans les premières que dans les secondes , je dirai que cela tient à ce que chez l’enfant les tissus sont plus mous , plus souples , à ce que l’organisation ne jouit pas d’une aussi grande énergie de force que dans l’age adulte. « Les hernies , dit « Lawrence (i), sont accompagnées de moins « de danger chez les sujets très-jeunes , c< que chez ceux d’un âge plus avancé , « parce que leurs organes sont plus souples « et qu’ils sont moins susceptibles d’inflam- « mation. Mais quoiqu’elles soient très- « rarement étranglées^ elles ne sont point « pourtant exemptes de cet accident ». Si nous examinons rapidement quelques-unes des causes qui amènent l’étranglement des hernies, nous verrons que ces causes peu- I vent se rencontrer aussi bien chez l’enfant que chez l’adulte, et que l’age plus ou moins avancé n’est point une condition nécessaire de l’étranglement. Si le sujet est un enfant, dit Pott, la hernie produit rarement des accidens fâcheux ; Pott dit rarement, parce qu’il a vu un enfant d’un an , mourir d’une 4 (i) Lawrence , Traité des hernies.22 hernie etranglee ; avec tons les symptômes de la gangrène des intestins (i). Gooch (2) rapporte aussi des exemples de hernie étran- glée , sur des sujets très-jeunes. La constriction opérée le plus souvent par l’anneau, sur l’intesiin qui l’a provoquée, est évidemment la cause qui produit les élranglemens ; « il est si évident , dit La- « wrence , que les symptômes de la hernie « étranglée dépendent de la constriction qu’é- « prouvent les parties déplacées, et il est « si clair , que celte cause est non-seulement « capable de produire un tel effet,'mais « encore la seule qu’on puisse assigner, qu’on K ne peut lever aucun doute à ce sujet. » Or cette constriction peut être faite ou par l’ouveriure aponévrotique , qui a donné pas- sage au sac herniaire , ou bien par un épais- sissement du col de ce sac , ou de ce sac lui-même. Les causes déterminant cette cons- triciion peuvent être différentes , soit qu’il y ait eù inflammation qui ait amené un épaississement du sac herniaire ^ soit qu’une nouvelle |>ortion d’intestin vienne accroître le volume de celle qui est déjà sortie, soit (1) Pott, OEuvres chirurg. (2) Gooch , Chirurgical works.25 encore que des matières fe'cales remplissent cet intestin contenu dans un sac herniaire. Vouloir énumérer toutes les causes possibles d’étranglement, serait trop m’écarter de ma question , qu’il suflise d’avoir reconnu que celles que je Tiens de citer peuvent existei^ dans tous les âges , et sont communes a tous (t)^ sans qu’on puisse les affecter par- ticulièrement à telle ou telle période de la -vie. D’ailleurs , en parlant des lieux, où la hernie se rencontre , surtout chez l’enfant, en étudiant les hernies congénitales , j’aurai occasion de dire que l’étranglement de ces hernies se rencontre fréquemment, et de citer les auteurs qui les ont observées. Dans quel lieu chez l’enfant irouve-t-on les hernies étranglées et quelles particularités présentent*elles ? D’après ce que je viens de dire ^ il est évident qu’il y aura possibilité de rencontrer la hei nie étranglée chez l’en- fant , là ou une hernie sans complication peut exister. Mais dans quel lieu chez l’en- fant trouve-t-on des hernies ? Tout en con- Tenant qu’on peut en rencontrer dans d’au- (i) Il faut toutefois reconnaître que la nature de ralimcntalioii t^t de la défécation qui doit en résulter, doit rendre cet étranglement lieaucoup plus rare dans la plus tendre enfance , et surtout pendant l'allai- tement , qu’à toute autre époque de la >ie.1res endroits, et sans m’arrêter a les décrire, je dirai que l’on observe très-fréquemment chez les enfans deux espèces de hernies , hernies auxquelles Haller a donné le nom de congénitales , c’est-à-dire de naissance. Ce sont les hernies de l’omhilic , hernie om- bilicale congénitale , exomphale , et la he rnie inguinale congénitale , hernie de l’anneau inguinal. Je vais parler successi- xement de ces deux expèces de hernies , et des particularités qui les distinguent , des he rnies ordinaires ou accidentelles. Je n’en- trerai point dans le détail de l’anatomie des parties où ces hernies ont lieu , ou je ne le ferai que d’une manière très-succincie , et qu’autant qu’il me sera nécessaire. / De la hernie ombilicale congénitale» > Et d’abord , avant de commencer, je dois dire que je n’entends parler que de la hernie ombilicale proprement dite, c’est-à-dire de celle où les viscères déplacés sortent , font saillie par l’ouverture même de l’ombilic. Cette hernie est peut-être la seule qui porte avec raison le nom de hernie congénitale, car on l’a observée sur des fœtus avant terme et sur des enfans nouveaux nés ; on la ren- contre sur les embryons les plus jeunes.25 Albinus (i) l’a vue sur un embryon de deux pouces de largeur; Wrisberg (i) sur un autre de dix semaines. Soemmering a rencontré deux cas semblables. Scarpa (3) en rapporte un autre. « La hernie ombilicale propre- « ment dite , dit ce dernier auteur, est une « maladie propre à l’enfance , et si on l’a <( vue dans un âge avancé , c’est qu’elle exis“ cc tait déjà auparavant sans avoir été aperçue.» Si nous cherchons à nous rendre compte du mécanisme de la formation delà hernie om- bilicale congénitale , nous serons obligés d’entrer dans quelques considérations au sujet des circonstances qui favorisent cette for- mation. Après la naissance, lorsque la liga- ture du cordon a été faite , il offre à l’endroit qui correspond à son point de terminaison une ouverture assez grande qui est l’ombilic. Si l’on tire alors sur son extrémité libre, le péritoine vient aussitôt s’appliquer contre cette ouverture et faire saillie au dehors > marque de la tendance et de la facilité qu’il a alors à s’échapper. Plus tard, lors même que la cicatrice est faite , que le cordon est tombé, l’anneau ombilical est loin d’offrir (1) Albinus, Annot. acad. lih. i. tahel.S, (2) Wrisberg , Observ, anat. Mediolani 1777^ (3) Scarpa , Traité des hernies. 426 ^iiicore le même aspect , la même solidité que chez l’adulte ou chez l’enfant plus avancé^ en âge. L’ombilic est encore ouvert , et ce n’est que peu à peu qu’arrive le resserrement de l’ouverture tendineuse. Mais ces parties sont encore loin d’avoir la fermeté , la soli- dité qu’on y remarque plus tard ; elles peu- Teni par conséquent encore fournir un passage assez aisé aux viscères. D’après cela, il est bien facile de concevoir pour quelle raison les hernies ombilicales sont très-fréquentes chez les enfans. Sir Astley Gooper prétend qu’il est des prédispositions héréditaires â la hernie ombilicale, prédisposition qu’il explique par un excès de volume du cordon. On conçoit très-bien qu’un cordon trop volu- mineux peut donner lieu bien plus facile- ment à une hernie ombilica le. Chez les individus jouissant d’une bonne santé , nous aurons à remarquer dans la cavité abdominale deux systèmes de forces directement opposées ; l’un , occasioné sur- tout par les contractions du diaphragme , tendra â pousser les viscères contenus dans cette grande cavité splanchnique contre ses parois ; l’autre est formé par la réaction de ces parois mêmes contre cet effort des vis- cèies. Ces deux forces se balancent conti- nuellement dans leur état normal, elles sont27 en équilibre ; mais supposons cet équilibre rompu , s’il l’était clans toute la surface abdo- minale, l’abdomen augmenterait uniformé- ment de volume, il n’y aurait point de hernie proprement dite. Mais si dans lin des points des parois abdominales la force de résistance n’est plus en écjuilibre avec la force d’im- pulsion des viscères , ce point , compara- tivement plus foible cjue les autres , sera poussé au dehors, de là formation d’une liernie. Or , supposons que par une cause quel- conc[ue , les efforts occasionés par les cris de l’enfant ou par des coliques , par exemple, les viscères se trouvent comprimés dans la cavité abdominale, il feront effort contre les parois et tendront à s’échapper par l’endroit le plus faible. Mais d’après ce que nous ■venons de dire , il est évident cjue l’ouverture ombilicale est l’endroit le plus faible de ces parois , elle offre une issue facile , toute formée, les viscères s’y engageront en poussant devant eux le péritoine cjui formera ainsi leur sac herniaire. Quelques auteurs, DioniS; Delafaye, Garengeot et J.-L. Petit entr’autres, qui ont opiniâtrement défendu cette opinion, ont nié l’existence de ce sac dans la hernie ombilicale ; mais à moins de supposer la rupture de la tunique péritonéale , comment28 expliquer son absence , puisque le péritoine tapisse la face interne de l’ombilic. D’ailleurs les travaux du célèbre Pott, de Scarpa et de sir Astley Cooper ont démontré l’existence de ce sac herniaire. « La surface interne de ■« la tumeur ombilicale, ( dit Lawrence (i) , « est tapissée par un prolongement mince « du péritoine. » « Il est vrai, dit Boyer (2), « que ce sac est si mince et si étroitement « uni à la peau dans l’endroit correspondant « au sommet de la tumeur , qu’il faut le « chercher avec le plus grand soin pour le « rencontrer. » L’exomphale renferme ordinairement l’é- piploon et une portion d’intestin, dit La- wrence. Boyer , au contraire , prétend que l’épiploon n’a point encore acquis assez d’é- tendue et n’en fait presque jamais partie. Les hernies ombilicales ont le plus souvent le volume d’un œuf de poule ; quelquefois ces tumeurs sont énormes , et on les a vues con- tenir les intestins , le foie , la rate ; elles sont alors promptement mortelles. Ces tu- meurs se gangrènent, noircissent et amènent la mort ( Mauriceau ). La hernie ombilicale se présente sous la (1) Loc. cît, (2) Loc, cit.29 forme d’une tumeur conique, dont la base est appliquée à l’ombilic et du sommet de laquelle semble partir le cordon ombilical. Sœmmering a remarqué que le point par lequel s’échappe la tumeur se trouve au- dessous de l’arcade supérieure de l’anneau ombilical^ près du passage de la veine. Les -vaisseaux ombilicaux sont ordinairement sé- parés par la tumeur ; la veine passe au- dessus et les artères au-dessous ou sur l’un des côtés. La partie de la hernie qui est comprise entre les vaisseaux ombilicaux est couverte, dit Scarpa, de deux enveloppes bien distinctes , l’une interne qui est le pé- ritoine , l’autre externe plus serrée , plus dense, qui semble être une continuation de l’amnios ^ et qui n’est autre chose que la peau. Au-dessus de cette seconde enveloppe la tumeur est ordinairement comme trans- parente. Cetie hernie est réductible ou irréductible. Si elle est réductible, on repousse les vis- cères dans l’abdomen , et on les maintient réduits au mojen d’une compression métlio- diq ue. Si elle est irréductible , ce qui peut tenir a plusieurs causes , à des brides^ a des adhérences , l’étranglement peut survenir. « Cette liciiiie est sujeiie a l’étranglement et « à toutes les suites fâcheuses, dit Pou ;« dans ses OEuvres chirurgicalesj et plus « loin, dans le même ouvrage, la hernie fc ombilicale de mêmequela hernie inguinale « devient le sujet d’une opération , quand « les parties ne peuvent être réduites avec « le seul secours delà main , et qu’elles sont « resserrées au point de produire de fâcheux « symptômes. » Amyand a trouvé l’étran- glement de la hernie ombilicale sur une petite fille de quatre ans (i). Au reste y l’opération est ici la même que pour la hernie ombilicale ordinaire ou chez l’adulte. Je ne dois pas en parler. Il existe cependant dans le trai- tement de la hernie ombilicale , une diffé- rence importante qui dépend de l’âge des sujets chez lesquels ce traitement a lieu , et dont je dois m’occuper. Chez l’enfant , les parties qui constituent l’ombilic ne sont point encore parvenues à leur plus grand degré de rapprochement ; alors , si la hernie est réduite, si les viscères sont replacés et main- tenus dans la cavité abdominale, les parties tendineuses tendront sans cesse â se resserrer, l’oblitération de l’ouverture qui avait donné primiiivement passage aura lieu, la guérison (i) Amyand [Philosoph, transact, ^ vol. XXXIII- XXXIX, pag. 386 ).01 sera le plus souvent possible (i) : et cela est d’autant plus vrai que J’on a des exemples de guérison spontanée ; mais il faut bien se carder d’abandonner la maladie à elle-même, O car alors , non-seulement la guérison spon- tanée pourrait bien ne pas avoir lieu , mais elle pourrait devenir impossible par le trai- tement, l’anneau ombilical trop long-temps distendu ayant perdu sa tendance à se res- serrer. Chez l’adulie, l’ouverture ombilicale est parvenue à son maximum de resserre- ment ; si alors une portion des viscères , malgré la solidité de l’ombilic, fait irruption par cet anneau , la tension à laquelle elle donnera lieu agrandira l’ombilic, qui ne pos- sédant point, comme chez l’enfant, la faculté de se resserrer , conservera , au contraire , une ouverture plus grande qu’anparavant. Ici non-seulement la guérison ne sera pas possible, mais encore la récidive de la ma- ladie sera bien plus facile. L’age est donc une circonstance importante pour la réussite du traitement dans cette maladie , et l’on (i) BIchat rapporte trois observations tendant à prouver qu’à Tàge d’un au et demi ou peut obtenir un succàs coni[)!et dans le traitement de l’exomphale , qu’à (juatre ans la guérison est difficile, qu’elle est impossible à neuf.32 Toit, dit Lawrence , qu’il existe une grande différence dens cette hernie chez rerifantet chez l’adulie. De la hernie inguinale congénitale (i). La hernie inguinale a été ainsi nommée , parce que les parties déplacées qui la forment font issue par l’anneau aponévrotique du muscle oblique externe , anneau inguinal. La hernie inguinale congénitale ( hernia congenita de Haller ) , diffère de la hernie inguinale ordinaire par plusieurs pomis. Au reste , nous devons dire que cette différence est bien plus essentielle en théorie qu’en pratique. Pour l’expliquer^ nous serons obligés d’entrer dans les quelques considé- rations anatomiques suivantes , que je me suis efforcé de résumer autant que possible. Dans la hernie inguinale ordinaire , les viscères comprimés poussent le péritoine , distendent l’anneau inguinal et viennent for- mer tumeur dans le scrotum, au-dessus de (i) Je ii’ai parle' de la hernie inguinale conge'uitale que chez l'enfant mâle j car sur la femme , elle ne diffère en rien de la hernie inguinale ordinaire , et que les auteurs ne font ineotian que de la hernie congénitale chez Ihorame.55 l’endroit où le testicule reçoit les vaisseaux spermatiques. Cet organe se trouve placé par conséquent a la partie postérieure et infé- rieure de la tumeur. Dans cette hernie nous trouvons deux poches bien distinctes , Tune contenant l’organe glandulaire auquel elle est propre , l’autre formée par le péritoine : sac herniaire des viscères déplacés. Ici par conséquent nulle communication entre les intestins et le testicule. Dans la hernie con- génitale , au contraire, nous ne trouvons plus au dehors de la tumeur l’organe secré- teur du sperme. Ici plus de sac herniaire propre aux viscères sortis de leur cavité ; c’est la tunique vaginale qui leur en sert ; c’est elle qui contient et les parties dépla- cées et le testicule , qui par conséquent se trouve en rapport direct et constant avec ces parties. Cette disposition des viscères n’était pas inconnue aux anciens , ils l’avaient sou- vent remarquée, et ils l’expliquaient par cette idée que la pression des viscères déplacés pou- vait amener cette communication. Mais les travaux de Haller (i), de Camper (2) , de Hunier (3) , de Lobsfein , de Wrisberg (4) (1) Haller , JDe herniis cou^enitis, (1) Camper, /cônes Jierniaruni. (3) Hunier , Medical commentarics, (4) Wrisberg, Obs, anal» mediolani 1777^ 5r et de Vicq-d’Azj'r , vinrent, démentir cette croyance et eclairer ce point de pathologie. Ch ez le fœius , le lesiicule n’esi point encore descendu dans le scrotum , il est situé dans l’abdomen et repose sur les muscles psoas position la mieux appropriée k l’entrée des artères spermatiques qui naissent de la partie postérieure de l’aorte. Delà partie postérieure de l’organe sécréteur du sperme et de l’épi- didyme naît un prolongement fibreux qui des- cend dans le scrotum , dont la destination paraît être de conduire la glande dans le trajet qu’elle a à parcourir , prolongement qui a reçu le nom de gubernaculum du tes- ticule. Le canal déférent descend de cet or- J gane à la partie postérieure de la vessie pour, aller se terminer dans l’urètre. Le testicule et son gubernacultim sont recouverts par le péritoine , excepté dans l’endroit où il reçoit les vaisseaux spermatiques. Vers le huitième mois de la grossesse (i), le testicule descend (i) Avant le commencement du sixième mois ^ les testicules sont renferme's dans Tabdomen. Ils se trou- vent ordinairement près des reins; mais Ils peuvent être derrière l’anneau inguinal. Cependant Wrisberg dit les avoir trouves tous les deux dans le scrotum sur un embryon de quatre mois et sur un de cinq. (Wrisberg, Descrip. anat. emb.)35 dans» le scroium à travers ranneaii inguinal, « Le péritoine, dit Astley Cooper , est à « cette époque un peu plus lâche à la partie « inférieure de l’abdomen. » Le testicule , en descendant dans le scrotum , entraîne au devant de lui cette membrane ; mais le pé- ritoine , quoique entraîné , ne subit aucun déplacement. « La progression de l’organe « glanduleux , dit l’auteur précédemment « cité, est tellement graduelle, que le pé- « ritoine n’est point attiré au dehors de l’ab- « domen , et qu’aucune des parties de cette <« membrane ne change de position. Ce n’est « que par une élongation ou une évolution « lente que la tunique atteint le fond du « scrotum, » Or , c’est cette portion de péri- toine , portion analogue à un sac herniaire qui forme la tunique vaginale. Cette dépen- dance du péritoine communique avec la cavité abdominale. Cette communication doit cesser d’exister avant l’époque de la naissance par une cause que nous ne chercherons point à expliquer (i). « La position du péritoine (i) Il paraîtrait cependant , d’après les observa- tions de Camper , que le canal de communication est encore ouvert , la plupart du temps, à l’époque de la naissance. Sur dix-sept enfans qu’il a disséqués , il a trouvé le canal ouvert des deux côtés sur onze..36 « dit Law rence, qui recouvre le testicule dans l’abdomen, lui donne l’aspect lisse « et poli qu’il présente au dehors ( tunique t< albuginée ) , tandis que le prolongement « plus lâche qui est descendu avec lui dans « le scrotum va former la tunique vaginale. » Ma is si par une cause quelconque, l’obli- tération ne se fait pas, de manière a ce que la tunique vaginale ou la portion de péri- toine qui la forme , au lieu de se terminer à la partie supérieure du testicule, forme un canal qui , passant dans l’anneau , aille se continuer avec le péritoine et communiquer ainsi avec la cavité abdominale , il se trouve un sac tout formé, tout prêt a recevoir les viscères qui tendront à se déplacer par une cause quelconque. Mais cette présence d’un sac prêt a recevoir les viscères ne suffit point pour occasioner la formation d’une hernie. Il faut qu’à cette prédisposition qu’il faut pourtant reconnaître, prédisposition essen- II était seiileînent oblîte'rë d’un côte , et en partie seulement de l’autre sur cinq. Sur un seul l'oblité- ration existait des deux côtes. II assure que le canal est plutôt oblitéré du Coté gauche que du côté droit, et il explique par U , la formation pins fréquente des hernies de ce côté. (Camper, Dissertations publiées pav HerbelL), /lielle , se Joîgneni aussi des causes essen- tielles (i). Des efforts que fait l’enfant en criant, des coliques violentes donnent lieu au déplacement des viscères qui glissent sur le cordon spermatique, viennent se placer dans la tunique vaginale, d’où formation de la hernie inguinale congénitale avec tous les caractères que nous avons indiqués pré- cédemment. « Quand la cavité de la tunique « vaginale reste ouverte à l’époque de la « naissance, dit sir Asiley Cooper, les efforts « violens auxquels l’enfant se livre aussitôt « qu’il commence à respirer, donnent lieu « à une protrusion d’une portion d’intestin «grêle. C’est la hernie congénitale, ap- te pelée par les gardes-malades, hernie ven- « leuse (2). » (1) Les causes occasionnelles paraissent ne'cessaires , et il faut qu’elles agissent dans ce cas comme dans les autres cas de hernies. L’existence d’une commu- nication ne suffit point à elle seule pour amener la formation d’une hernie ; car, chez les quadrupèdes , la tunique vaginale communique avec le péritoine, et pour- tant chez eux les hernies sont fort rares (Lawrence). (2) On peut voir, d’après ce que nous venons de dire , combien est dangereux le précepte donné par Levret, de laire crier Lenfant_, pour accélérer la chute du testicule dans le scrolum ; car le testicule . i! est vrai , pouri ait bien être poussé au dehors par ces efforts^, mais il serait lrès-possi!)le aussi qu’il y èût eu même temps descente d’iulestia.58 La hernie congénitale , dit Lobstein , est lovijoiirs une hernie inguinale externe com- plète. « La hernie inguinale congénitale , « dit Scarpa , ne peut être divisée en ex- « terne et en interne ; il est évident qu’elle « doit être toujours externe , puisque le « col de la tunique vaginale correspond in- « variablement au point où le cordon sper- « ma tique passe sous le bord du muscle « transverse. » Le terme de congénitale ne convient point peut-être à la hernie inguinale chez l’enfant, et telle que nous venons de la décrire. Elle ne paraît point ordinairement/ en effet, à l’époque de la naissance ; elle lui est ulté- rieure y et peut même être retardée plusieurs années (i). Quelquefois pourtant elle est congénitale ; « mais il paraît probable qu’a- *< lors une circonstance accidentelle a donné « lieu à la maladie. » Il arrive quelquefois que lors de l’opération d’une hernie sem- blable qui s’est étranglée , quand on veut (0 Rarissime y si uncjuam , talis hernia in recens natos jam adçst , sed testent serins protriisum aut pressa pede sequitur aut accidente aliqud occasio- nali caiisdy retenta post menses vel annos in lacune haud oclusunt propelluntnr, ( Callisen y part, poster, y p, 3q4 )#/ 3g ^ repousser • dans labdoinen , a travers l’an- neau inguinal, les viscères qui sont des- cendus dans la tunique vaginale, on voit remonter en même temps le testicule et l’on est fort étonné de trouver la réduction im- possible. Si l’on examine alors la cause qui amène cette impossibilité , on trouve qu’il y a adhérence, union contre nature du testicule et de l’intestin. Cette adhérence peut avoir eu lieu , je crois , dans la tunique vaginale , quand la hernie existait déjà, par l’effet de l’inflammation ; mais il peut fort bien arriver aussi que cette union chez l’en- fant fût antérieure à l’instant ou le testicule s’engage dans l’anneau inguinal, pour passer dans le scrotum. De là , deux phénomènes nécessaires l’un ou l’autre , ou bien le tes- ticule entraîne avec lui Tiniestin auquel il adhère, et il y a alors vraiment hernie inguinale congénitale , mais par cause oc- casionnelle ; ou bien c’est l’intestin qui re- tient le testicule dans l’abdomen et empêche la descente, alors cette glande ne se trouve plus dans le scrotum. On a des exemples avSsez nombreux de pareilles adhérences. Wrisberg (i) a trouvé sur un enfant qui V f • (i) Comment, re». soi. scient* Goettin^. 1778, p. 71.4o n'avait qu’un testicule dans le scrotum , rature lesiicnle placé derrière Tanneaii , et adhérent a l’épiploon par trois brides fila- nienieuses. G’éiait une pareille adhérence qui rendait irréductible la hernie du célèbre Zimmermann (i). Enfin, Sœmmering a constaté l’adhérence du testicule et de l’ap- pendice vermiforme du cæcum* Au leste , dans ces hernies , la descente des testicules produit de grandes variétés. La hernie peut avoir lieu et le testicule être encore contenu dans l’abdomen ; elle peut avoir lieu ([uand le testicule passe dans le scrotum , de sorte qu’il y a en même temps et descente du tes- ticule et descente des viscères. Enfin , la hernie existant déjà , le testicule peut s’en- gager dans l’anneau , y rester comprimé , compression qui fera éprouver au malade de vives douleurs. Nous avons dit, en commençant de parler de la hernie inguinale congénitale , que la distinction de cette hernie , avec la hernie scrotale ordinaire, était plus essentielle en théorie qu’en pratique. En effet, comme nous l’avons vu , l’anatomie de ces hernies (i) Meckel, De morbo herniaso con^enitQ singulari, Rerolini, 1772.est la même , si ce n’est que dans celle qui nous occupe, les v.iscères sont en rapport avec le lesiicule, ce qui n’a point lieu dans la hernie scroiale ordinaire. La tunique ■vaginale qui sert ici de sac , se comporte de la même manière que le sac herniaire de la hernie ordinaire. Comme celui-ci , elle passe sur le cordon spermatique , croise la direction de l’artère épigastrique , et la transporte du côté externe au côté interne de l’anneau , comme dans la hernie scroiale. Quant aux accidens occasionés par les deux espèces de hernies , quant a leur traitement, ils sont les mêmes pour l’une et pour l’autre, et je n’en parlerai , si ce n’est pour dire que dans l’opération de la hernie étranglée congénitale , Lawrence conseille de n’ouvrir le sac péritonéal que jusqu’à la partie su- périeure du testicule, en laissant une jiortion suffisante pour recouvrir cet organe. Quant aux parties déplacées qui vont se loger dans le sac herniaire ou dans la tunique vagi- nale, nous dirons qu’elles sont les mêmes. Ces deux hernies renferment ordinairement l’une et l’autre , l’intestin grêle , l’épiploon et l’arc du colon; «il n’est pas rare, dit « Boyer , d’y rencontrer du côté droit le « cæcum , l’appendice vermiforme du cœ- « CLun , le commencement du colon ^ la fmI \ 4a c< de l’ileon , et quelquefois l’S romaine du « colon ; du côté gauclie , celte dernière « portion du colon et sa portion lombaire « descendante. » Mais pourtant, si ces deux hernies ont enir’elles une si grande analogie , par rap- port aux parties qui les constituent, aux accidens auxquels elles donnent lieu, au traitement qu’on emploie pour leur guérison, elles présentent aussi quelques différences remarquables, quant à leur symptomato- logie : 1® dans la hernie congénitale , l’épi- ploon est d’abord trop court pour pouvoir s’y rencontrer , ce n’est qu’avec l’âge qu’elle peut se changer en entéro-épiplocèle (i) ; 2® dans la hernie inguinale congénitale , la des- cente des viscères se fait soudainement et tout d’un bloc , tandis qu’elle est lente dans la hernie ordinaire. Dans la première , en effet, la roule est facile et le lieu prêt à recevoir les viscères , tandis que dans la seconde, il faut que les parties déplacées distendent peu (1) L’ëpiploon causant dans beaucoup de hernies, par sa descente , une augmentation du volume des viscères déjà contenus dans un sac herniaire , et étant ainsi une cause d’étranglement, l’absence de l’épiploon dans la hernie chez l’enfant, peut être aussi une cause de moins de l’étranglement.43 a peu les mailles du tissu cellulaire du cordon; ce fait est si généralement connu ( Samuel Cooper) que les praticiens expérimentés re- gardent comme un signe caractéristique de la hernie scroiale congénitale , la prompti- tude avec laquelle les viscères sont descendus de Taîne dans le fond du scrotum ; 3.° dans la première , on ne peut sentir le testicule , ou on le sent d’une manière fort obscure, tandis que dans la seconde, on le touche très-bien à la partie inférieure de la tumeur , qui ne peut descendre au delà du point où les vaisseaux spermatiques pénétrent dans le testicule , parce que c’est là que se termine le tissu cellulaire du cordon ( Scarpa ). L’étranglement peut avoir lieu dans la hernie, ou par la constriction opérée par l’anneau inguinal , ou par celle déterminée par le col de la tunique vaginale ; enfin , en troisième lieu, par celle occasionée par le sac* lui-même. « Dans la hernie ingtii- « nale , dit Sir Astley Cooper, l’étrangle- « mentsiégequelquefois à l’anneau inguinal, « qui, à raison de son inextensibilité , agit «c à la manière d’une ligature sur l’épiploon « et sur les] intestins déplacés , quand les « parties sont échappées en trop grande « quantité, pour que cette ouveiiure en « permette facilement la rentrée. » Scarpa,44 Pôsi et Wilmer pensent cjne l’étranglement de la hernie inguinale congénitale , est plutôt causé par le rétrécissement du col du sac que par toute autre cause. Wilmer , sur cinq cas de hernies étranglées congénitales qu’il a opérées , en a trouvé trois étranglées par le col de la tunique vaginale. Sandifort a fait la même observation. Leur opinion pa raît assez vraisemblable. En effet, si dans les hernies, le col de leur sac herniaire peut produire un étranglement, une constriction ; ce doit être surtout dans le cas de hernie / congénitale inguinale. Ici le col de la tu- nique vaginale représente le col du sac her- niaire ; mais ce sac a bien plus de tendance a se resserrer que le col d’un sac ordinaire, il tend sans cesse à s’oblitérer , car cette oblitération doit constituer son état normal ; il aura donc bien plus de tendance à causer un étranglement , qu’un prolongement acci- dentel du péritoine. Enfin, la troisième espèce de constriction , celle exercée par le sac lui-même , ou par la tunique vaginale, a été observée par Pott, et l’on peut l’ex- pliquer , dit Scarpa , par l’observation de Camper. Ce dernier a observé que dans la tunique vaginale du fœtus si on poussait de de l’air ou de l’eau , de manière à la dis- tendre exactement ; elle présentait ça et là des éiranglemens naturels.V 45 Qu’on ne croie pas pourtant , d’après tout ce que nous avons dit, que toute hernie inguinale chez l’enfant soit congéniialcf, ce serait une erreur; M. Lawrence a observe l’étranglement d’un bubonocèlesur un enfant âgé seulement de quatorze mois. Enfin , je crois devoir parler en dernier lieu , d’une nouvelle variété de hernie in- guinale congénitale, décrite par M. Hey , chirurgien anglais (i). Dans cette variété de hernie, un sac herniaire ordinaire, formé par le péritoine , et contenant les viscères , est renfermé dans la tunique vaginale ; cela dépend, dit Samuel Cooper (2), à qui j’em- prunte cet article , de ce que la hernie s’est formée après que la communication entre l’abdomen et la tunique vaginale est formée, en sorte que le péritoine est entraîné avec l’intestin , et forme un sac herniaire dans l’intérieur delà tunique vaginale. Il est éga- lement évident qu’une hernie de ce genre ne peut se former que pendant que la tunique vaginale conserve sa première forme d’une poche s’étendant jusqu’à l’anneau inguinal. (1) Practical , oLservations , p. 221. (2) Samuel Cooper , p. 63i. J46 QUATRIEME QUESTION. SCIENCES MÉDICALES. N. 2C9. Du diagnostic de la bronchite capillaire et de ses causes. Le mol broncliite, du mol la lin hronchitisj est employé pour désigner l’inflammation de la membrane muqueuse qui lâpisse la face inierne du lube aérien. Celle afleciion a éié décrite aussi sous les noms de caiari he bron- chique, catarrhe pulmonaire, qui sont en- core quelquefois employés. Ceux de fausse péripneumonie, de pneumonie catarrhale, pleurésie humide ont été rejeiés , et l’on em- ploie communément aujourd’hui l’expression bronchite. Nous devons donc entendre par bronchite capillaire, l’inflammation de ce.tie même muqueuse dans les dernières ramifi- caiions des bronches. Celle variété de bron- chite a été aussi appelée , catarrhe profond, calarrheramusculaire. «La bronchite, disent « MM. Chomel etBlache (i) , offre, rela- « livement à son siège , deux principales « variétés , tantôt elle est bornée aux bron- (i) Dlct. en a5 vol, art. bronchite.47 « ehes elles-mêmes ei à leurs premières divi- « sions , laniôt elle s’étend à leurs dernières « ramifications, Pour mieux fixer notre opinion sur le siège de cette maladie, sur la nature des parties qu’elle affecte , peut-être ne sera-t-il pas inutile de faire précéder la recherche des causes et des symptômes de la phlogose dont il est ici question de quelques consi- dérations anatomiques très-courtes , sur la structure , la composition de l’appareil res- piratoire , c’est-à-dire des bronches et du parenchyme pulmonaire, Nous aurons dans cet appareil deux parties distinctes à considérer, le^ bronches et le poumon. 1® Les bronches, conduits aérifères, sont composées de fibro-cartilages, de gan- glions lymphatiques et de deux membranes , Tune externe, fibreuse, l’autre interne , mu- queuse ; dont l’inflammation constitue la bronchite. Les tuyaux bronchiques, d’abord larges , servent à conduire dans les poumons l’air nécessaire au changement du sang vei- neux en sang artériel ; mais parvenus à un certain éloignement de leur origine , dimi- nués de calibre , devenus très-ténus , réduits à la capillarité , leur rôle paraît ne plus se borner à conduire simplement l’air , mais ils paraissent devenir eux-mêmes organes i48 esseniicls criiemaiose. Vouloir établir dans quel point des ramifications bronchiques , ce changement a lieu, est impossible dans l’état actuel de la science. « La seconde partie de L’appareil respi- « raioire n’est que la continuation delà pre- mière, dit Andral (i). » Chez l’homme , le poumon est essentiellement composé des diverses ramifications bronchiques* Seule- ment les conduits deviennent capillaires, plus nombreux , et chacun d’eux se termine par un renflement auquel on a donné le nom de vésicule pulmonaire. « Les vésicules « pulmonaires, dit Andral dans son Préc/5 « d\inatomie pathologique ^ elles petits con- K duils bronchiques dont elles sont la ler- « minaison , réunis par du tissu cellulaire « dans lequel rampent les vaisseaux et les « nerfs qui se distribuent à ces vésicules , « voilà ce qui constitue le parenchyme pul- « monaire. Les dernières divisions bron- chiques dont nous venons de parler sont cons- tituées par la membrane muqueuse bron- chique seule. Elles sont accompagnées des ramifications de l’artère pulmonaire qui forme autour d’elles un réseau vasculaire très-dé- (i) Précis d’anatomie palhologitjue.49 délicat* Des filets nerveux en grand nombre émanés du plexus pulmonaire se rendent aux bronches et aux vaisseaux du poumon. Enfin, si à tout cela nous ajoutons de petites artério- les, qui , nées de l’aorte , se rendent dans ces différentes parties ^ et le tissu cellulaire qui les unit , nous aurons , en résumé , une idée de la structure , constatée par Chaussier , dans le poumon d’animaux volumineux, et qui par l’analogie des fonctions doit être la même chez l’homme. Maintenant dans quelle partie des divisions bronchiques dont nous venons de parler pla- cerons-nous le siège de la bronchite capil- laire? « Si sur des poumons ex-sangues , « dit Andral (i) , l’on pousse doucement de « l’air vers leur bord tranchant, on voit se « dessiner de petits conduits pleins d’air qui, « à leur extrémité, présentent des renfle- « mens. « Sera-ce îdans ces petits conduits qui sont certainement des ramuscules capil- laires bronchiques , que nous placerons le siège de la bronchite qui nous occupe? Ici, en effet, nous aurons la condition de capil- larité ; tous les auteurs , en parlant de^ divi- sions bronchiques occupées par la bronchite (i) Loe. cil. 7(i) Clinique ine'd. , t. VIII. Maladies de poitrine. capillaire, les appellent très-ténues , très- petites , et n’est-ce point elles que M. Andral a eu en vue (i) , « lorsqu’en parlant delà « cause qui produit le râle de la bronchite , cc il dit, c’est que la même cause le produit te dans la bronchite capillaire et la pneu- « monie^ savoir: la présence au sein des t< ramifications bronchiques les plus ténues « d’une mucosité visqueuse^ etc. » Et plus loin , dans le même volume de sa Clinique médicale , « Ce râle appartient donc aussi « à l’inflammation des bronches, quand « l’inflammation s’est étendue aux rameaux « capillaires. » Mais si nous désignons ces rameaux bronchiques comme ceux qui sont le siège de la bronchite capillaire , quelle diirérence trouverons-nous entre la bronchite et la pneumonie ? N’y aura-t-il point entre ces deux maladies une parfaite identité de siège et par conséquent une parfaite identité de symptômes. ? Nous aurons alors une in- flammation du poumon et non une bronchite capillaire. Car l’opinion de ceux qui veulent quela pneumonie ait primitivement son siège dans le tissu inter-vésiculaire, d’oii l’inflam- mation se propage aux bronches , n’a point5i peut-être plus de partisans que celle qui le place dans la membrane muqueuse des vési- cules aériennes et des conduits bronchiques dont elles sont la terminaison. « Donnerons- « seulement, dit Broussais, le nom de pa- « rencbyme pulmonaire, au tissu cellulaire « qui unit entr’elles les diverses parties qui « constituent le poumon , et l’inflammation « de la muqueuse bronchique capillaire ou « des vésicules aériennes , ne sera-ielle point « une inflammation pulmonaire (i)? » Il n’appartient point à notre sujet d’aller à la recherche des preuves en faveur de telle ou telle de ces deux opinions. Qu’il nous suffise de dire , que dans ce dernier cas , celui ou l’inflammation aura son siège dans la mu- queuse bronchique des vésicules aériennes et des conduits capillaires des bronches, nous aurons une parfaite identité de siège entre la pneumonie et ce qu’on a appelé bronclii te capillaire. Mais les auteurs qui traitent de la bron- chite, des maladies des bronches, admettent la division suivante. Ils ne comprennent sous le titre des maladies des bronches que jus- qu’au point où le scalpel ne peut plus (i) Histoire des phlegmasies chronlqnes.suivre leurs ramifications. Nous devons placer , dans ce cas^ le siège de la bronchite ca|)illaire dans la muqueuse des dernières divisions que l’on parvient à découvrir par la dissection. Mais outre qu’ici , comme nous le verrons , les symptômes que l’on a donnés pour faire distinguer cette inflammation se rapprochent tellement de ceux de la pneu- monie que le diagnostic différentiel de ces deux maladies sera très-difficile, l’inflamma- tion , vu la proximité , la continuité de la muqueuse bronchique et de la muqueuse pul- monaire(i)ne devra-t-elle point souvent, sinon toujours , attaquer aussi le parenchyme du poumon? Vouloir assigner des bornes à l’in- flammation d’une meme membrane serait chose peu rationnelle. « L’inflammation des bron- « elles, dit Andral, accompagne constamment « l’inflammation du parenchyme’pulmonai- « re. w Et réciproquement la phlogose des con- duits bronchiques , que nous devrons consi- dérer comme faisant partie du parenchyme pulmonaire , n’accompagnera-t-elle point la phlogose de la muqueuse des ramifications (i) Nous appelons muqueuse pulmonaire , la mu- queuse (les divisions bronclii(jues qui font partie dans celte division du parenchyme du poumon.53 oii nous plaçons le siège de la bronchite , muqueuse dont celle du poumon n’est que la continuation, dans un même ordre de capillaires. A tout cela , si nous ajoutons que les symptômes que les aiueurs donnent comme*annonçant une bronchite capillaire, sont aussi ceux que l’on remarque dans la pneumonie, pour la plupart du moins, com- ment distinguera-t-on ces deux maladies l’une de l’autre ? Sera-t-il possible de le faire dans le plus grand nombre des cas, et de dire avec certitude qu’il existe un état de phlogose inter- médiaire à la bronchite simple et à la pneu- monie? C’est ce que nous pourrons décider après avoir parlé des causes et des symptômes de la bronchite capillaire, et de les avoir comparés a ceux de l’inflammation du paren- chyme pulmonaire. Des causes de la bronchite capillaire. Si nous passons aux causes que l’on a données comme produisant la bronchite capil- laire , je crois que nous trouverons quelles sont pour la plupart celles qui peuvent aussi amener Finflammaiion du parenchyme pul- monaire , et celte identité des causes de ces deux maladies est facile à ex pli quer par la continuité de la membrane muqueuse bron- chique dans riniérieur du poumon*Je diviserai ces causes en causes exié- rieuiesou indëpendanies de l’individu, et en causes iniërieures ou qui en dépendent. Causes eoclérieures, —D’après tous les ailleurs , les saisons paraissent exercer une grande influence sur le développement de la broncliiie capillaire ; on l’observe plus fréquemment pendant l’biver, l’aiuomne ou le printemps , dans les époques où Tatmos- pbère est sujette a tant de variations. Les climais tempérés, les lieux exposés au sud et à l’ouest, les endroits bas et humides sont ceux où l’on observe le plus souvent cette maladie. Le passage subit d’une température élevée en chaleur à urie^ternpérature froide, dépendant soit des variations de l’atmosphère, surtout pendant les saisons que nous avons' indiquées comme prédisposant à cette maladie; soit de l’inaction subite après un exercice violent et qui aurait donné lieu à des sueurs abondantes, est encore une cause très-fré- quente de bronchite capillaire. L’inspiration de vapeurs irritantes , des écarts de régime, des excès de liqueurs fortes, différentes pro- fessions, telles que celles qui nécessitent ou amènent souvent une transition brusque du chaud au froid , comme celles de boulanger, forgeron, prédisposent a cette maladie. Enfin la bronchite capillaire règne souvent d’une55 manière épidémique ; Sydenliam , Huxam, Monro J Sioll nous ont laissé des descri p- lions de ces épidémies. Causes intérieures, —Le sexe paraît influer sur la fréquence de la bronchite capillaire ; les hommes.y sont plus sujèis que les femmes, peut-être cela tient-il aussi à ce qu’ils sont plus souvent exposés par leurs occupations à des changemens brusques de température , que les femmes qui mènent pour la plupart une vie très-sédentaire. Le tempérament plé- thorique prédispose plus à cette maladie qu’une constitution nerveuse et lymphatique. On a observé la bronchite capillaire bien plus souvent chez les vieillards et chez l’en- fant que chez l’adulte. Enfin il est des cas où, comme il est impossible de. remonter à l’étiologie de la maladie , on a été obligé d’admettre une prédisposition particulière^ soit innée , soit acquise , qui fait que des individus sont attaqués de cette maladie plu- sieurs fois sans cause apparente , qui fait qu’un léger fioid produit chez l’uri une bronchite simple et très - bénigne, chez l’autre une pneumonie intense. . . Si les causes déterminantes de la bronchite capillaire étant connues, nous passons à l’examen de celles qui donnent lieu le })ius souvent a l’inflammation du parenchyme pu!'56 monaire, à la pneumonie , nous trouverons qu’il y a identité pour la plupart d’entr’elles. ]X’est-ce pas dans le printemps , l’automne et l’hiver qu’on observe le plus souvent la pneumonie ? Le passage subit du chaud au froid n’esi-il point une des causes les plus fréquentes de cette maladie? La pneumonie ne règne-t-elle pas quelquefois d’une manière comme épidémique? Et naguère, quand la majeure partie de nos populations était atta- quée de la grippe , n’a-t-on pas observé sur le déclin de l’épidémie un très-grand nombre de pneumonies? Combien de personnes ont succombé à l’inflammation du parenchyme pulmonaire survenue a la suite de la grippe, inflammation qui avait été ou négligée ou méconnue. J’en ai vu chez moi deux ou trois exemples à cette époque. Cela ne prouve-t-il point avec quelle facilité une bronchite sim pie peut amener une pneumonie intense? Et si nous continuons à passer en revue chacune des causes que nous avons énumérées , comme disposant à la bronchite capillaire , ou amenant son invasion , nous arriverons a cette conclusion qu’elles sont les memes* et pour cette maladie et pour la pneumonie, hors peut-être celle qui a rap- port à l’âge. Et si les recherches qu’on a faites dans ces derniers temps (iour prouverS; que celle différence de nombre des pneumo- nies dans les différens âges , lient à ce que chez les enfans et les vieillards , les symp- ' lômes qui caractérisent cette inflammation ont souvent empêché de la reconnaître ; sont vraies ; n’arriverons-nous point au même ré- sultat ? Les travaux auxquels s’est livré M. Guersent prouvent que cette maladie est très- commune chez les enfans , et dans les salles consacrées à cet âge , ditM. Chomel , l’in- flammation des bronches et celle du tissu pulmonaire sont si communes qu’on pour- rait presque les y regarder comme endé- miques. D’un autre côté, les observations recueillies â la Salpétrière , ont fait voir que la pneumonie détermine chez le vieillard une prostration si considérable, qu’on l’a souvent confondue avec la fièvre adynamique. « C’est €c surtout chez les vieillards, dit Andral (i), « que la pneumonie avec ou sans crachats « caractéristiques , donne lieu souvent a cet « ensemble de symptômes qui constituent la « fièvre adynamique de Pinel , sans qu’il y n ait gastro-entérite. Et avant, dans le même « ouvrage, il résulte de nos observations*", « dit-il, que tous les âges sont a peu près (i) Clinique méd. % 8*■ 58 « egalement sujets à l’inflammation du pa- « rencliyme pulmonaire. Les enfans en par- ce liciilier en sont très-fréquemment atteints. Quant à la prédisposition à la bronchite capillaire que nous avons admise , voici com- ment s’exprime, au sujet de la pneumonie , l’auteur que nous venons de citer. « Ici , « d’ailleurs, comme pour la production des « autres maladies , il faut admettre une pré- « disposition sans laquelle les causes occa- cc sionnelles resteront sans effet. » Nous conclurons de ce que nous venons de dire , que les causes qui produisent la pneumonie , et celles qui déterminent l’in- vasion d’une bronchite capillaire sont les mêmes. » Du diagnostic de la bronchite capillaire* Quels sont les symptômes qui pourront nous faire diagnostiquer avec certitude l’exis- tence d’une bronchite capillaire. Si nous prenons ces symptômes un à un, nous ver- rons qu’ils devront être bien loin pour nous d’être pathognomoniques , car la plupart appartiendront aussi à l’inflammation' du parenchyme pulmonaire. « Au début de la « bronchite capillaire , dit M. Chomel , (i) (i) Loc. cit.^9 - ^ « la loiix est ordînairernent sèche, profonde, « quelquefois elles a lieu par quintes comme « convulsives , à la suite desquelles l’op- « pression est extrême; on enteêd, au moyen « de l’auscultation , un raie sibilant très- << prononce , similant , dans quelque cas , « suivant l’expression métaphorique de M. *( Récamier , un bruit de tempête. Un peu fc plus tard , le râle devient muqueux , sous- « crépitant , le bruit respiratoire est un peu i< moins intense que de coutume , la sono- « réilé du thorax restant toujours la même. » « La toux ; a laquelle la bronchite donné « naissance , dit Andral , quand elle est « étendue à une grande partie de l’arbre res- « pJ ratoire est pénible, déchirante, les f< crachats sont constitués dans la période « d’augment de la maladie , par une ma- « tière visqueuse transparente , mêlée par- « fois à des stries de sang , l’oppression est « souvent considérable , les malades éprou- « vent, en divers points de la poitrine , des « douleurs profondes , qui dans certains cas « se rapprochent de la périphérie, et pour- c< raient en imposer pour des douleurs pleu- « rétiques , il existe en même temps un « mouvement fébrile très-éiendii , si on « percute la poitrine , on trouvera que la « sonoréité de ses parois ii’a subi aucimé6o et modification , si on ausculte ^ on trouvera « dans un grand nombre de points du thorax, ce quelquefois partout, un râle crépitant, « semblable à celui que Ton entend aussi cc dans la pneumonie. « En résumé , nous trouverons que les symptômes donnés comme pouvant faire diagnostiquer une bronchite capillaire, sont la fièvre^ la douleur, la dysp- née , la toux et les signes fournis par l’expec- toration , la percussion et l’auscultation. Nous allons examiner chacun de ces symp- tômes , comparativement â ceux de la pneu- monie. Je crois qu’il me suffira de constater qu’il existe toujours chez les individus atteints de bronchite capillaire, des mouvemens fébriles. Ici , comme dans toutes les autres maladies où la lièvre se manifeste , le mouvement fébrile est plus ou moins fréquent , plus ou moins fort , en un mot, plus ou moins prononcé , selon le tempérament et la cons- titution du malade. Ce symptôme ne sera donc point pour nous d’une grande valeur, pour le diagnostic différentiel de la bron- chite capillaire et de la pneumonie , puis- qu’il existe dans l’une et dans l’autre ma- ladie , et qu’il présente les mêmes variétés, selon la constitution du malade et le plus ou moins d’intensité de l’inflammation.6i La douleur n’exlsie point consiament dans la bronchite capillaire , quelquefois elle est profonde, d’autres fois plus superficielle, mais la douleur n’est point non plus un symptôme constant et nécessaire de la pneu- monie , qui , suivant les auteurs anciens, affert plus periculi quàm doloris. On peut dire même que la douleur n’existe dans la pneumonie , que quand il y a complication de pleurésie ( pleuropneumonie ). La dyspnée qui se rencontre dans la bron- chite capillaire, est ordinairement portée à un haut degré , et je crois que c’est surtout dans ce cas qu’on doit observer les phénomènes qui ont fait donner à une variété de bronchite le nom de suffocante , bronchite dans la- quelle la difficulté, la gêne de la respiration, peuvent être amenées à un si haut degré, qu’elles occasionnent la mort du majade en quelques jours. Je dois dire aussi que cet état morbide qu’on a aussi appelé du nom de catarrhe suffocant , peut être causé, et paraît l’être souvent, par une affection spas- modique, des bronches ou du parenchyme pulmonaire ; car l’anatomie pathologique n’a démontré aucune trace de phlogose , dans l’appareil lespiratoire d’individus qui avaient succombé à ceue maladie. Mais la dyspnée a lieu aussi dans la pneumonie ; elle existe62 presque lou jours d’une manière plus ou moins considérable, selon le degré d’intensité de l’inflammation , et d’après les observations du professeur Bouillaud , d’après le siège qu’elle occupe, d’après la partie du poumon qui est phlogosée. Ce sera donc encore un symptôme commun aux deux maladies, a la bronchite capillaire et la pneumonie, << Au début de la bronchite capillaire , dit M, Chomel, la toux est ordinairement « sèche, profonde, quelquefois elle a lieu « par quintes , comme convulsives. » La toux à laquelle la bronchite donne naissance^ dit M. Andral , est pénible , déchirante,^ Nous ne pourrons encore tirer aucune con- séquence de ce symptôme, pour le diagnostic différentiel de la bronchite et de la pneu- monie, car dans cette dernière maladie, la toux a lieu aussi ; elle n’offre rien d’essen- tiel , sèche, profonde , comme celle de la bronchite capillaire , et cela est d’autant plus vrai, qu’elle doit , dans la plupart des cas, dépendre de la même cause. Car l’in- flammation du parenchyme pulmonaire étant accompagnée presque toujours de l’inflamma- tion de la muqueuse bronchique , ou plutôt amenant cette inflammation, la toux delà pneumonie doit dépendre très-souvent delà phlogose de cette muqueuse bronchique ^ ef63 offrir , par conséquent , tous les caracières (le la toux qu’on remarque dans la bronchite capillaire. Nous voici enfin parvenus aux trois classes de symptômes qui sont d’un si grand poids pour le diagnostic des maladies de poitrine , je veux parler de l’expectoration, (le la percussion et de l’auscultation. L’expectoration nous fournit, je crois, le signe le plus propre de tous a faire pré- sumer , dans certains cas , l’existence d’une bronchite capillaire. Dans la première pé- ripde de la maladie , les crachats ne sont constitués, disent les auteurs, que par du mucus bronchique , très-ténu , mêlé d’une matière comme écurnante. Ici déjà nous au- rons similitude dans l’expectoration de la bronchite capillaire et de la pneumonie k leur premier degré. «Au début de la pneu- « monie , dit Andral (i) , le malade ne « crache point encore, ou bien il n’expectore « qu’un peu de mucus , guttural ou bron- « chique, ntêlé à de la salive. » Mais dans la période d’augment de la maladie, les crachats de la bronchite capillaire sont constitués par une matière visqueuse, trans- (i) Cliu. ’incfd.64 parenie, mêlée à des siries dé sang. Nous trouverons bien encore dans celle expecto- ration un des caractères essentiels des cra- chats de la pneumonie, la viscosité ; mais dans celle maladie , le sang n’est pas ré- pandu par stries , il est combiné avec la matière de rexpectoration , à laquelle il donne un aspect rouillé qui lui est propre. Nous trouvons donc ici une différence no- table , entre les crachats de la pneumonie a cette époque , et ceux de la bronchite capillaire. Ainsi, l’expectoration nous fera distinguer une pneumonie d’une bronchite capillaire , lorsque l’inflammation du paren- chyme pulmonaire sera parvenue à son second ou troisième degré ( hépatisation rouge , hé- patisation grise ) ; mais il sera fort difficile , et quelquefois impossible de diagnostiquer par l’aspect des crachats que l’on a affaire à une bronchite capillaire ou à une pneumonie commençante ; « car souvent une bronchite i< passe à l’état d’inflammation pulmonaire, « dit Andral, sans qu’on puisse seulement « soupçonner l’existence d’une pneumonie, « car l’expectoration ne change point de « caractère. Delà , nécestité d’avoir recours « à l’auscultation , car les crachats sont « encore ceux du catarrhe. » Si on percute la poitrine dans la bronchite65 capillaire , dit Andral , on trouvera que la sonoreité de ses parois n’a subi aucune mo- dification ; mais dans la pneumonie , au premier degre , il en est de même , le son. reste tel qu’il était avant l’inflammation du parenchyme pulmonaire; on ne pourra donc tirer aucune conclusion des signes fournis . par la percussion , tant que la maladie sera encore à son premier degré , et l’on devra souvent confondre une pneumonie commen- çante avec une bronchite capillaire. Les signes fournis par l’auscultation étant ceux de tous qui font le plus sûrement dia- gnostiquer une inflamamtion du parenchyme pulmonaire , ce serait parmi eux que nous devrions trouver ceux qui pourraient établir sûrement le diagnostic différentiel de ces deux phlogoses. Il n’en est point pourtant ainsi , car les différentes modifications , dans le bruit respiratoire , qui se rencontrent dans la pneumonie / se rencontreront aussi dans la bronchite capillaire. « Dans la bronchite « capillaire, dit M. Chomel , on entend , au « moyen de l’auscultation , un raie sibilant cc très-prononcé. » Mais nous prouverons que dans la bronchite capillaire , ce n’est point seulement un raie sibilant dont l’aus- cultaiion nous fait percevoir l’exisience , le sihétoscope nous fera entendie aussi daixa 366 la bronchite , le râle caractéristique de la pneumonie, d’après M. Laënnec ; le râle , qu’il a appelé, râle crépitant. D’ailleurs , ce râle ne présente point toujours des carac- tères aussi tranchés que ceux que lui a assignés cet auteur, il tend quelquefois à se confondre avec le râle muqueux de la bron- chite simple. « Dans bien des cas , dit An- te dral ^ le râle crépitant se rapproche par « des nuances insensibles d’une autre espèce « de râle qui résulte uniquement d’un mé- « lange d’air et de liquide dans les grosses « bronches (râle muqueux de Laënnec), et D’un autre coté , on entend un râle tout « à fait semblable au râîe crépitant, chez « des individus qui ne sont attaqués que « d’une bronchite intense , et chez lesquels « on ne trouve après la mort ni pneumonie , « ni œdème pulmonaire. Qa’est-ce donc que « le râle crépitant? quel est son siège? « comment se produit-il? Il est bien évident « que chez les derniers individus dont nous « venons de parier , il ne peut résulter , <c comme le râle muqueux ; que d’un mé^ « lange d’air et de liquides dans les hron. « ches. Si l’on réfléchit ensuite que ces deux « râles présentent une foule de degrés et « de nuances où ils se confondent, on en « conclura qii ils sont produits par la meme^7 <f cause, c’est-a-dire , par le bruit auquel « donne lieu le passage de l’air , à travers ' « les différens liquides qui peuvent remplir « les :anaux aérifères. Ces bruits , dus à « nue cause identique , ne présentent de dif- « férence qu’à raison de l’ampleur de la « cavité où ils ont lieu. Le gargouillement « se fait entendre dans de vastes excavations ^ « le râle muqueux dans des grosses bron- « elles , le râle crépitant dans les bronches « plus tenues et dans les vésicules aériennes. » Et dans le même volume de sa clinique médicale , le même auteur s’exprime en ces termes : « Si dans les cas de bronchite ca- « pillaire, on ausculte la poitrine , on irou- #< vera dans un grand nombre de points du « thorax , quelquefois partout , un râle « crépitant, semblable à celui que l’on en- « tend aussi dans la pneumonie ; c’est que « dans ces deux maladies , la même cause « le produit , savoir la présence au sein « des ramifications bronchiques les plus té- cc nues d’une mucosité visqueuse que traverse « l’air à chaque inspiration. » Disons donc que les signes fournis par l’auscuhation, ne pourront faire distinguer une bronchite ca- pillaire d’une pneumonie, et que le râle indiqué par Laënnec comme caractéristique de cette dernière maladie , n’est point pa-I 63 iLognomonîqiic de l’inflanimaiioii du paren- cliynie pulmonaire , puisque les travaux de MM, Andi al et Cruveilher , prouvent qu’on observe le râle crépitant dans d’autres ma- ladies que dans la pneumonie. Enfin , nous terminerons cet exposé des symptômes de la bronchite capillaire , en disant que la coloration de la face , le délire, la prostration , l’état conenneux du sang que l’on remarque chez les individus atteint de, pneumonie , se trouvent aussi chez ceux qui sont attaqués de bronchite capillaire. Je ne me suis occupé jusqu’ici que delà bronchite capillaire aiguë ; mais il peut ar- river que la résolution de cette inflamma- tion ne se fasse point tout â fait , et qu’alors cette phlegmasie passe à l’état chronique. Je ne m’en occuperai point, me contentant d’indiquer la possibilité de cette transforma- tion , et de dire que dans ce cas , plus que dans celui d’inflammation aiguë; les symp- tômes [de la bronchite capillaire-et de la pneumonie à l’état chronique, sont les mêmes, car l’expectoration n’offre plus alors aucun caractère essemieL « Ce sont les crachats du « catarrhe pulmonaire , dit Andral, ils en « peuvent affecter tontes les nuances, Ainsi, de tout ce que nous avons dit, nous conclurons :6g Que si nous plaçons le sie'ge de la bron- cîiiie qui nous occupe dans les bronches les plus ténues^ les plus capillaires, celles dont les vésicules pulmonaires forment la termi- naison , nous aurons une parfaite identité de siège avec la pneumonie, par suite une parfaite identité de symptômes, en un mot, non une bronchite capillaire, mais une pneu- monie. Que si nous plaçons ce siège dans les plus petites des ramifications bronchiques que Ton parvient à suivre avec le scalpel , et si nous examinons quels sont les symptômes que Ton a donnés comme appartenant a la bronchite capillaire , nous verrons qu’ils sont pour la plupart ( l’expectoration peut être exceptée) ceux par lesquels se traduit aussi l’inflammation du parenchyme pulmo- naire. Nous devons donc dire qu’il est fort difficile d’établir un diagnostic différentiel de ces deux maladies, et qu’on aura beaucoup de peine, sinon impossibilité, a décider si on a affaire à une bronchite capillaire ou à une pneumonie commençante. « Dans leurs « progrès, dit Broussais (i), le catarrhe et « la pneumonie se confondent, la ligne de « démarcation entre ces deux phîogoses est (i) Histoire des |.hlegmasies chroiiijues. \ iI 7» « très-difficile à tracer, parce que tout ca- *< tarrhe violent Revient péri pneu monie. » El si nous examinons celle dernière maladie ch ez l’enfant dont l age, a-i-on dit, prédispose surioiu a la bronchite capillaire, nous serons fondés à croire que bien souvent l’on a con- fondu une pneumonie avec une bronchite ca pillai re, et que l’on a appelé de ce nom une in fl ammation du parenchyme pulmonaire,- Car chez les enfans , les symptômes qui an- noncent celte dernière maladie sont ordinai- rement très-obscurs. « Chez l’enfant , dit « Andral , l’expectoration est bien souvent <' nulle j si la pneumonie n’est qu’au premier <î degré, la percussion ne fait^ reconnaître aucune différence de son dans les différens « points de la poitrine ; l’auscultation fait « entendre du râle crépitant. Ici , quel symptôme fera diagnostiquer la bronchite plutôt que la pneumonie et réciproquement. Heureusement, diiAndral, une pareille distinction est peu importante dans la pra- tique, car une bronchite générale irès- «c aiguë et une pneumonie au premier degré t< peu étendue , offrent un danger à peu près cc é<gal , et présentent les mêmes indications « a remplir. >i- Cetiedénominaiiori de bronchite capillaire me paraît donc une dénomination iniitiîe ^