UJS OU COULIS ET GELÉES. 77 JUS DE POULARDE OU DE CHAPON. Faites cuire et bouillir à petit feu, dans une marmite moyenne, une poularde grasse ou un bon chapon dans un demi-litre d’eau; ajoutez-y un morceau de mouton coupé par tranches, 2 oignons piqués d’un clou de girolle, poivre et sel avec modération, et un peu de citron ; lorsque la volaille aura bouilli 3 ou 4 heures, sortez-la, coupez-la par morceaux; désossez-la, hachez-en la viande, arrosez-la avec quelques cuillerées de bouillon, et exprimez-en fortement tout le jus. Mélangez le jus qui en découlera avec celui qui sera resté dans la marmite, passez le tout au tamis de crin, et l’em- ployez à donner du corps et de la substance aux potages, hors-d’œuvre ou entrées au gras. Ce jus de volaille est ordinairement blanc ; mais si on le préfère brun, il n’y a qu’à faire rissoler sur le gril deux tranches de bœuf, et, lorsqu’elles seront bien rôties, les plonger dans le jus de poularde, et les y laisser bouillir une demi-heure. On dégraissera avant d’en faire usage. (Cuisine de sanlè.) Ce jus est sain et restaurant ; il ne se conserve pas plus de 24 heures. (DT Jourdan-Lecointe.) JUS OU COULIS D’ÉCREYISSES. Ayez vos écrevisses cuites dans un court-bouil- lon, enlevez-en les coquilles, hachez-en la chair, et en exprimez tout le suc au travers d’un tor- chon neuf et fort, ou bien à la presse. Prenez alors les écailles de vos écrevisses, lavez-les et les faites sécher, pilez-les le plus fin possible, dé- layez-les dans une casserole avec un peu de beurre, qui prendra sur-le-champ une couleur de rose vif et cramoisi; passez au tamis, et cela