167 VEAU. TENDRONS DE VEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Ils se préparent comme les tendrons de veau aux petits pois. Supprimez la partie supérieure de vos tendrons ; faites-les dégorger et blanchir; parez-les de ma- nière qu’ils aient tous la même forme; passez-les au beurre ; mouillez-les avec du bouillon, assai- sonnez-les; ajoutez un bouquet. La cuisson étant à point, servez avec une garniture de pointes d’as- perges. On prépare de la même manière : Tendrons de veau à la jardinière, — avec une garniture de légumes divers ; A la sauce tomate; AVoseille, — avec une purée d’oseille; Aux champignons, — avec une garniture de champignons ; A la chicorée, — avec une garniture de chi- corée. En chartreuse. — On les prépare comme les perdrix aux choux, en remplaçant les choux par îles laitues braisées. d la Marengo. — Après les avoir coupés en pe- tits morceaux, on les prépare comme le poulet Marengo. TENDRONS DE VEAU AU ROUX. Faites roussir une vingtaine de petits oignons dans le beurre où vous aurez fait revenir vos ten- drons; retirez-les de la casserole, et faites un roux que vous mouillez avec du bouillon ou de l’eau ; ajoutez un bouquet garni, sel, poivre; remettez en même temps la viande et les oignons, et laissez mijoter sur un feu doux pendant deux heures.