Iü7 BOEUF. ainsi 24 heures en hiver, et quelques heures seu- lement en été ; faites-le cuire à la broche, et ar- rosez-le avec son jus. Un aloyau de 2 kilog. doit rester à la broche 1 heure 1/2; lorsqu’il est cuit, servez-le dans son jus. On le sert aussi avec une sauce à part faite de son jus auquel on ajoute sel et poivre, échalotes, cornichons et persil hachés fin, et un filet de vinaigre. On peut encore le servir avec une garniture de petites pommes de terre cuites dans le bouillon avec du beurre frais, sel et poivre, et sautées en- suite dans du beurre clarifié, pour leur donner de la couleur. ROSBIF OU ROAST-BEEF DES ANGLAIS. Les Anglais font cuire l’aloyau à la broche comme en France, et le plus souvent au four, en ayant soin de ne pas laisser dessécher la viande. On le sert dans son jus avec des pommes de terre en- tières, cuites à l’eau ou frites. FILET DE BOEUF A LA BROCHE. Enlevez les peaux et la graisse, sur le des- sus _ seulement, que vous lardez fin ; laissez la graisse et la partie nerveuse qui sont sur les côtés, pour garantir le filet pendant sa cuisson, et afin qu’il conserve son jus; faites mariner pendant 12 heures dans de bonne huile ou dans du vinaigre, avec sel, poivre, persil, ail, oignons, thym, laurier, quelques clous de girofle et un jus de citron; à l’instant de l'embrocher, envelop- pez, la partie piquée d’une feuille de papier huilé ou beurré et faites-le cuire devant un feu vif. Lorsque le filet sera presque cuit, enlevez le