VOLAILLES ET GIBIER. 15 2S3 délayez-y un peu de farine, ajoutez champignons, persil et échalotes hachés ; mouillez avec bouillon et autant de vin rouge ou blanc. Quand votre sauce a bien bouilli, dégraissez-la, faites-y mijo- ter' pendant un quart d’heure vos morceaux de poulet.0Avant de servir, ajoutez quelques corni- chons coupés en filets, sautez légèrement votre casserole pour bien saucer les morceaux et servez chaud. POULET EN MATELOTE. [Entrée.) Faites un roux avec du beurre et une cuillerée de farine, mettez-y les quatre membres de votre poulet, ainsi que la carcasse coupée en quatre morceaux, avec 12 petits oignons, des champi- gnons ou deux carottes, un tronçon de panais fen- du en quatre. Mouillez avec du bouillon et autant de vin blanc; assaisonnez d’un bouquet garni, demi-gousse d’ail, sel, poivre et épices. Faites bouillir à petit feu et réduisez à courte sauce, Écrasez dans cette sauce le foie de votre poulet. Il faut une heure pour la cuisson. Au moment de servir, ajoutez à la sauce un anchois haché et quel- ques câpres. (Albert. ) Variante. — Faites cuire les quartiers d’un gros poulet gras entre des bardes de lard, avec bouillon, petits oignons et sel. La cuisson fa^ite, mettez dans une autre casserole des tronçons d’an- guille, demi-bouteille de vin blanc, bouquet garni et mouillez avec l’eau dans laquelle a cuit le poulet. Lorsque l’anguille est cuite et la sauce bien réduite, dressez-la sur le plat avec les morceaux de poulet, les petits oignons et des croûtons passés au beurre, et versez la sauce sur le tout. [Robert.)