582 LE CUISINIER DES CUISINIERS. saumure pour préparer d’autres langues, il faut la faire bouillir de nouveau, l’écumer et la passer. LANGUES FOURRÉES. Prenez des langues de cochon, de bœuf, de mouton ou de veau ; ôtez-en les cornets, et faites-les blanchir un quart d’heure dans l’eau bouillante; enlevez la première peau; ensuite mettez les langues dans un pot de grès, en les arrangeant de manière à laisser le moins de vide possible; saupoudrez-les de sel mêlé avec un seizième de salpêtre et d’herbes aromatiques hachées grossièrement; faites de même kchaque cou- che; quand toutes les langues sont arrangées, couvrez- les d’un plateau de bois, sur lequel vous mettrez des poids, afin de les comprimer, et pour qu’elles trempent dans la saumure. Laissez-les dans le sel pendant 8 ou 10 jours; au bout de ce temps, retirez-les pour les faire égoutter, et enveloppez-les d’un boyau de cochon ou de veau, que vous liez par les deux bouts. Si l’on veut les fumer, on les place sur un grillage élevé de 1 mètre et demi au-dessus du foyer, et l’on entre- tient par dessous un petit feu de branche de genévrier veït, sur lequel on jette de temps en temps quelques herbes aromatiques. (Recette de Lorein.) Au lieu de branches de genévrier pour fumer les langues, on peut employer des bois quelconques, mais non résineux et odorants; et pour parfumer, on jette de temps en temps sur le feu des graines de genièvre. MORTADELLE OU SAUCISSON CRU DE BOLOGNE. Servez-vous de la chair de porc, la plus courte et la plus délicate des parties maigres: la meilleure est celle qui lient aux os de l’échine ; ôtez-en la peau, les nerfs, la graisse; mettez-y le tiers de bœuf choisi et préparé comme la chair de cochon: le filet est la partie qu’il faut préparer; hachez le tout bien menu et pilez-le ensuite dans un mortier. Ajoutez à votre hachis du lard coupé en dés, et l’y incorporez le mieux qu’il vous sera possible. Sur le poids de 5 kilog. de viande, mettez 2 kilog. 500 gram. de chair de cochon, 1 kilog. 250 gram. de bœuf et autant de lard; assai- sonnez avec 250 gram. de sel, 10 gram. de poivre —