CONFITURES ET GELÉES DE FRUITS. 521 des amandes que vous aurez échaudées, épluchées et coupées en filets; faites cuire et bouillir jusqu’à ce que le jus mis sur une assiette se fige en refroidis- sant; écumez, et terminez comme ci-dessus. Raisiné de Bourgogne. — Prenez la quantité de rai- sin que vous voudrez; égrenez-le et écrasez-le à me- sure dans le chaudron où vous devez le faire cuire. Mettez-le sur un feu clair, et à mesure qu’il bout, ôtez-en les pépins, le plus que vous pourrez, avec une écumoire; laissez-le réduire à moitié, et ayez soin de diminuer le feu a mesure que le jus s’épais- sit. Remuez-le souvent avec une spatule de bois, de crainte qu’il ne brûle; laissez-le bouillir et réduire en le tournant continuellement, jusqu’à ce qu’il ait pris assez de consistance; retirez-le alors du feu et met- tez en pots. Laissez les pots découverts pendant 5 à 6 jours, après quoi vous appliquerez sur chacun d’eux un rond, de papier imbibé d’eau-de-vie. Yisitez vos pots de temps en temps; si le papier se moisit, remplacez-le jusqu’à ce que toute l’humidité soit évaporée; si la moisissure persiste, faites recuire un peu votre rai- siné, remeltez-le en pots et couvrez-le définitivement. Quand le raisiné est à moitié cuit, vous pouvez y ajouter des poires pelées, entières ou coupées en deux, et quelques coings pelés et coupés en petits quartiers; vous prendrez à cet effet des poires de Messire-Jean et des courte-queue, et commencerez par les pre- mières qui sont plus dures à cuire; vous mettrez les secondes demi-heure après, et les coings 25 minutes avant la fin de la cuisson : si ce dernier fruit cuisait Elus longtemps, il se mettrait en marmelade et ferait rûler les confitures. La cuisson du raisiné demande de 6 à 8 heures au moins. GELÉE DE GROSEILLES. Prenez 6 kilogr. de groseilles rouges et 2 kilogr. de blanches; écrasez-les ensemble dans une terrine et retirez le plus de rafles que vous pourrez; tordez-les à deux, dans un torchon, à force de bras, pour en faire sortir tout le jus. Mettez ce jus sur le feu dans la bassine avec 375 gram. desucre pour 500 gram. dejus;