92 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Plusieurs feuilles, au contraire, peuvent produire un véritable empoisonnement. Le thym accompagne le plus souvent les feuilles de laurier-sauce ; il les remplace même fréquem- ment. Poudre de thym et de laurier-sauce. On fait sé- cher ces deux plantes, on les pile dans un mor- tier et on les passe au tamis. Une pincée de cette poudre suffît dans une sauce ou dans un ragoût. La basilic, la marjolaine, la menthe, le romarin et le serpolet qui possèdent les mêmes vertus aromatiques, bien que leurs parfums soient un peu dilférents, sont employés avec une sage mo- dération, mais beaucoup moins fréquemment que les feuilles de laurier et de thym. La sauge, qui est plus odorante que toutes les plantes précédentes, parfume merveilleusement le lard, et surtout le porc frais rôti, le cochon de lait, le gros gibier à chair noire ; mais il faut en faire usage en petite quantité. La sariette donne au ragoût, principalement aux fèves cuites à l’eau et sautées au beurre un goût très-agréable. La coriandre, le cumin, le fenouil, le genièvre, le safran, etc., entrent aussi, comme le persil et le cerfeuil, dans la composition de certains mets étrangers, très-excitants et très-échaulfants. Les champignons comestibles sont très-recher- chés pour donner du goût aux aliments fades; mais il est très-prudent de les employer modéré- ment, même ceux que l’expérience reconnaît bons et inolîensifs, tels que les morilles, les mousserons et les champignons de couche. Enfin, les truffes fournissent aux aliments un suc très-parfumé, très-agréable, mais très-échauf-