235 VOLAILLES ET G1BIEK. les plus estimés. Les poules aux œufs viennent après, et ne sont pas moins estimées que ces derniers. Les poulets communs sont peu chargés de graisse et d’em- bonpoint, ils sont alors les moins estimés. La chair du poulet est plus délicate et plus succu- lente que celle de la foule, lorsqu’on le choisit jeune, tendre et bien nourri. La poularde est une jeune poule qu’on a engraissée; celles du Mans sont les plus estimées. On chaponne les jeunes poulets dans l’été et on les engraisse comme les poulardes. Pour être bons, ils doivent avoir la chair grasse et blanche, les ergots courts, la crête petite. La chair du chapon et de la poularde, lorsqu’ils sont jeunes, tendres et gras, est un aliment délicat, de bon goût, léger, aisé a digérer et nourrissant. CANARD, CANETON ET CANARDEAU. Il y a deux sortes de canards, le canard domestique et le canard sauvage. Le premier s’apprête de diffé- rentes manières, et n’est jamais servi comme rôti sur une table recherchée; le canard sauvage se mange presque toujours cuit à la broche. La chair du canard domestique est assez nourris- sante, mais un peu lourde et difficile à bien digérer; la chair du canard sauvage est plus saine et d’un goût plus agréable que celle du canard domestique. On appelle canetons (mâles) et canettes (femelles) de jeunes canards (mâles) et canes (femelles) qui n’ont pas atteint leur accroissement ordinaire; leur chair est tendre et plus agréable que celle du canard plus âgé. Canardeau est le nom vulgaire donné au jeune canard sauvage, qui est appelé albran ou alabran en terme de chasseur. SARCELLE ET POULE D’EAU. La sarcelle est un oiseau aquatique de l’espèce du canard sauvage, mais elle est plus petite, d’un goût plus agréable, etse digère mieux. Elle s’apprête comme le canard. La poule d’eau, comme l’indique son nom, est aussi un oiseau aquatique qui se prépare de même que la sarcelle. Toutes deux se mangent comme maigre.