COMPOTES ET MARMELADES. 495 Fromage glacé. — C’est, à proprement parler, une glace que l’on façonne dans un moule à fro- mage avec de la crème fouettée ou toute autre composition. (Voy. Glaces.) COMPOTES ET MARMELADES POUR DESSERT. COMPOTE DE POMMES. Ayez des pommes bien saines, reinettes ou autres, coupez-les en quatre, après en avoir ôté la peau et les pépins ; mettez-les à mesure dans une casserole avec un verre d’eau, un peu de zeste de citron ou d’orange, et du sucre ; faites- les cuire sans les couvrir, autrement elles se mettraient en marmelade ; quand elles sont cuites à point, c’est-à-dire ni trop tendres ni trop fer- mes, dressez-les dans un compotier, versez par- dessus le jus ou sirop qui s’ëst formé pendant la cuisson, et servez-les froides. Compote de pommes entières aux confitures. — Pelez de belles pommes de reinette, laissez-les entières, ôtez-en les cœurs avec un vide-pommes ou un couteau pointu et effilé, faites-les cuire comme ci-dessus ou dans un sirop de sucre (voy. Sirop de sucre, à la table); quand elles seront cuites, à point, dressez-les sur un compotier; remplissez avec de la gelée de groseille ou toute autre confiture les vides formés par l’enlèvement des cœurs, et laissez-les refroidir. Faites réduire le jus, versez-le dans une assiette, laissez-le prendre en gelée et couvrez vos pommes de cette gelée sans, la briser. Pour la détacher facilement de l’assiette, placez, un instant cette dernière sur de l’eau chaude. Servez froid.