LÉGUMES. 42i CIIOUX-FLEURS AU FROMAGE. (Entremets.) Cuits et dressés, comme ci-dessus, sur un plat ou une tourtière, dont vous aurez garni le fond de gruyère et de parmesan râpés, saupoudrez-les de mie de pain et de fromage râpé, sel et gros poivre; arrosez-les avec du beurre fondu ; placez-les sous le four de campagne et faites-leur prendre belle- couleur. Servez-les sortant du feu. Variante. — Au lieu de les arroser de beurre fondu, masquez-les d’une sauce blanche sans liaison, mélangée de fromage râpé; dans ce cas, mettez un peu de beurre au fond du plat, semez- en des petits morceaux par-dessus, avant de verser la sauce blanche; terminez de même. CHOUX-FLEURS EN SALADE. (Hors-d'œuvre.) Faites-les cuire à l’ordinaire, égouttez-les, laissez-les refroidir. Mettez-les dans un saladier ; assaisonnez-les d’huile, vinaigre, sel et poivre. CONCOMBRES MARINES EN SALADE. [Hors-d'œuvre.) (Voy. Hors-d’ceuvre, page 125.) Les concombres, aqueux et fades de leur na- ture, exigent un bon assaisonnement. Il y en a de plusieurs sortes : les blancs sont les plus estimés. CONCOMBRES A LA CRÈME. (Entremets.) Pelez vos concombres, fendez-les en quatre dans la longueur, enlevez-en les graines, coupez- les en morceaux de la longueur du doigt, mettez- les dans l’eau bouillante salée et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils cèdent sous la pression du doigt. Retirez-les de l’eau, égouttez-les bien; mettez-les / dans une sauce à ia crème (voy. p. 419); laissez-les 24