621 MUSÉE DES MÉNAGES. Verge en fil de fer êtamé pour fouetter les œufs eu la crème en neige. Verge en cœur, en fil de fer ètamê, pour fouetter les œufs et la crème. Cylindre à presser et friser le beurre. Spécimen d'un moule à beurre, en buis. Au moyen de cet instrument, dont le corps A est en fer-blanc et le piston B en bois, on obtient un joli beurre frisé pour hors-d’œuvre, et, si on le préfère, on le moule en le pressant perpendiculairement avec une matrice en buis et gravée en creux, comme celle ci-contre. Presse-citron. y On se sert de cet instrument a peu près de la même ma- nière que d’un casse-noisette. Le citron se place dans le trou pratiqué au milieu de l’une des branches ; on les rapproche fortement jusqu’à, ce que le jus du citron soit entièrement 35.