176 LE CUISINIER DES CUISINIEUS. OREILLES DE VEAU AU GRATIN A L’ITALIENNE. (Entrée.) Faites-les blanchir et cuire comme la tête de veau au naturel. Râpez ensuite au fond d’un plat du fromage de Gruyère ou de Parmesan ; arrosez- le avec du jus ou du blond de veau, et faites-le cuire à petit feu jusqu’à ce qu’il forme un gratin; asseyez vos oreilles sur le même plat, et arrosez- les ensuite avec telle sauce qu’il vous plaira. Les oreilles de veau sont généralement susceptibles de toutes les préparations qu’on veut leur donner. CŒUR DE VEAU SUR LE GRIL. [Entrée.) Fendez-le, faites-le cuire sur le gril et sur un feu vif; prenez du beurre manié avec du persil haché, sel et poivre. Quand le cœur est cuit, met- tez dedans votre beurre, et arrosez-le avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. FOIE DE VEAU A LA BROCHE. (Entrée.) Prenez un foie de veau blond ou bien gras, lardez-le de petit lard bien serré, recouvrez-le de sa toilette ou d’un papier beurré, mettez-le à la broche et faites cuire à petit feu pendant 1 heure et demie (il est cuit quand il ne rend plus de sang), en l’arrosant souvent de son jus. Servez- le avec une poivrade, ou sur une sauce piquante, ou sur un bon jus. Variante. Après l’avoir lardé, laissez-le mari- ner pendant 4 heures dans une terrine , avec branches de persil et ciboules coupées, laurier et thym ; saupoudrez d’un peu de sel, arrosez d’huile fine, enveloppez-le de papier beurré, embro- chez, etc., etc.