■270 LE CUISINIER DES CUISINIERS. faites frire dans la même graisse 6 gros oi- gnons coupés en anneaux ; quand ils sont cuits et d’une bonne couleur, égouttez-les ainsi que les cuisses ; dressez les cuisses sur une poivrade ou toute autre sauce piquante avec les oignons au- tour. CUISSES D’OIE GRILLÉES A LA BOURGEOISE. Faites-les revenir un quart d’heure dans de la graisse blanche, enveloppez-les d’une fine barde de lard liée d’un fil, panez-les et faites-les cuire sur le gril jusqu’à ce qu’elles aient pris belle cou- leur ; servez dessous une sauce piquante, ou une sauce tartare, un ragoût de navets, ou une sauce mayonnaise dans une saucière. (Entrée.) CUISSES D’OIE CONFITES. (.Hors-d'œuvre et entrée.) (Voy. Conservation des oies, à la table.) CUISSES D’OIE A LA PURÉE. (Entrée.) Levez et désossez six cuisses d’oies bien grasses, jusqu’au joint de l’intérieur ; assaissonnez-les de sel et gros poivre ; remplacez par une farce l’os que vous avez ôté ; rassemblez ensuite les chairs de vos cuisses, et les cousez de manière à leur donner une belle forme. Cela fait, foncez une cas- serole de bardes de lard, placez-y vos cuisses ; couvrez-les de bardes; ajoutez quelques carottes et oignons, feuille de laurier, thym, 2 clous de girofle, et plein une cuiller à pot de consommé. Faites mijoter pendant 2 heures ; égouttez vos cuisses ; dressez-les sur le plat, et les masquez avec la purée qu’il vous plaira, ou d’une sauce Robert, ou de telle autre sauce. (Raimbaut.)