ENTREMETS SDCRÉS. 471 Lorsque les fraises sont grosses, n’en mettez qu’une pour chaque beignet. Ces fruits ne doivent pas être choisis très-mûrs. BEIGNETS D’ORANGES. Dépouillez parfaitement vos oranges ; coupez - les par quartiers, ôtez-en les pépins, faites-les blanchir avec un peu de sucre, trempez-les dans une légère pâte à frire, faites-les frire de belle couleur, et servez-les après les avoir saupoudrés de sucre et glacés avec la pelle rouge. {Robert.) BEIGNETS DE CRÈME OU CRÈME FRITE. Délayez dans 1 litre de lait 2 ou 3 cuillerées de farine ; mettez-y du sucre ; faites-le bouillir et ré- duire à la consistance de bouillie claire ; retirez- le du feu, laissez-le refroidir à moitié alors dé- layez-y 4 jaunes d’œufs, 5 macarons écrasés dont 1 amer et 1 cuillerée de fleurs d’oranger pralinées, en poudre ; mêlez bien le tout et versez votre crème sur un plat où vous la laisserez refroidir. Quand elle sera froide et bien prise, battez des blancs d’œufs avec sucre en poudre et zeste de citron haché fin ; coupez votre crème en losanges ou de la forme qu’il vous plaira, trempez-les dans l’œuf, panez-les et faites-les frire de couleur dorée. — Servez chaud avec sucre en poudre à part. BEIGNETS FLAMANDS. Mettez 5oo grammes de farine sur une table, faites un trou au milieu ; mettez-y 6 œufs, un zeste de citron haché, un peu de sel blanc, 60 gr. de sucre en poudre, 1 cuillerée d’eau-de-vie. Pé- trissez le tout jusqu’à ce que la pâte soit ferme ; alors divisez-la en morceaux de la grosseur d’un