532 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Punch au thé. — Faites du thé un peu fort, mettez le feu à une quantité égale d’eau-de-vie que vous su- crerez à votre goût, ajoutez-y le zeste d’un citron, ôtez la peau blanche de ce citron, et coupez-le en ronds très minces que vous jetez dans l’eau-de-vie pendant qu’elle brûle encore; versez votre thé sur l’eau-de-vie en la remuant toujours pour qu’elle brûle le plus longtemps possible. Punch à la romaine au rhum. — Enlevez le zeste de 4 citrons, mettez-le dans 1 kilogr. de sucre cuit au 'petit lissé; exprimez sur un tamis le jus de 12 citrons, mettez-le tout ensemble dans une terrine avec 1 litre d’eau et passez au tamis de soie. Faites glacer ce mé- lange dans la sorbetière. Un instant avant de servir votre punch, mêlez-y 5 blancs d’œufs fouettés en neige, un petit verre de rhum que vous verserez peu à peu, et si vous voulez, une demi-bouteille de champagne; travaillez vivement à coups de spatule le long des pa- rois de la sorbetière et jusqu’au fond qu’il faut avoir soin de détacher. On doit boire ce punch dès qu’il est servi, car il ne tarderait pas a se décomposer. On le fait de même au kirsch et au marasquin. SPIRITUEUX ET LIQUEURS. Simples spiritueux les plus estimés. — Alcool ou 3/6 de Montpellier, marquant 21 degrés à l'aréomètre de Cartier, pour faire l’eau-de-vie et les liqueurs. — Al- cool de menthe. — Bitter de Hollande. — Eau-de-vie de Cognac. — Eau-de-vie du Gers, dite d’Armagnac. — Eau de cerise, ou Rirschenwasser de la forêt Noire. — Eau de noyau de Phalsbourg. — Genièvre.— Rhum et tafia des colonies, etc. Absinthe. — Prenez 80 grammes d’absinthe verte, ou mieux des sommités fraîches d’absinthe fleurie que vous faites infuser pendant 8 jours dans 6 litres d’eau- de-vie ou d alcool de Montpellier, à 21 degrés Cartier, avec trois clous de girofle et 16 gram. de cannelle; passez, filtrez et mettez en bouteille. Quand on ajoute a cette infusion une certaine quan- tité de sirop de sucre (voy. page 518), on lui donne le nom de crème d'absinthe. Vermout ou vermuth, pour remplacer l'absinthe. —