181 VEAU. sel et poivre, persil, estragon et ciboule hachés menu. FRAISE DE VEAU A LA PROVENÇALE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Faites-la cuire comme ci-dessus ou dans du bouillon, et découpez-la par filets, que vous lais- serez refroidir. Composez une sauce avec bouillon, deux cuillerées d’huile d’olive, sel, poivre, un soupçon d’ail et quelques champignons secs cou- pés par petits morceaux ; faites cuire le tout en- semble, et quand la sauce sera réduite à point, jetez-y vos filets pendant dix minutes, pour qu’ils y prennent goût; ajoutez-y un jus de citron, et servez sur-le-champ. (Cuisine de santé.) FRAISE DE VEAU FRITE. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparée comme il est dit ci-dessus, et égout- tée, coupez-la par morceaux de 3 centimètres de longueur, trempez ces morceaux dans une pâte à frire, faites frire dans le beurre et servez avec du persil frit par-dessus. FRAISE DE VEAU EN BLANQUETTE. (Entrée.) Après l’avoir préparée, coupez-la en morceaux et accommodez-lacomme la blanquette de veau, en y ajoutant un peu de vinaigre. — Dès quelle commence à bouillir, retirez-la du feu et servez. FRAISE DE VEAU A LA SAUGE TOMATE. (Entrée.) Préparez-la comme à l’ordinaire, coupez-la par morceaux que vous mettrez dans une sauce tomate bien élevée. MOU DE VE au a ea. POULETTE. (Entrée.) Faites-le dégorger dans plusieurs eaux froides ; il