142 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ordinaires, car, étant trop chaude, elle pourrait fendre les boulettes ; mettez les boulettes dans la friture, en les plaçant doucement avec une écu- moire ; quand elles sont d’une belle couleur, re- tirez-les, et les faites égoutter sur une passoire ; faites frire quelques branches de persil; servez vos croquettes en les saupoudrant de sel et les re- couvrant de persil frit ; mangez-les chaudes. BŒUF EN SALMIS. Coupez en tranches un reste de bœuf, et pré- parez-le comme le salmis de mouton. BŒUF POUR ENTRÉE. BŒUF GRILLÉ. (Voy. Manière défaire griller les viandes, page 31.) BIFTECK AU NATUREL. Coupez dufdet en tranches épaisses d’un doigt, aplatissez-les, et faites-les mariner pendant quel- ques heures dans de l’huile d’olive, sel et poivre; faites griller et servez vos biftecks saignants sur du beurre manié de persil haché; on peut les ar- roser avec jus de citron. Pour les faire au beurre d’anchois, il suffit d’y mettre du beurre d’anchois quand ils sont grillés -, au cresson, on y ajoute du cresson assaisonné de sel, poivre et vinaigre, après qu’ils ont été préparés au beurre. BIFTECK AUX POMMES DE TERRE. Il se prépare comme le précédent, en y ajou- tant des pommes de terre frites au beurre, ou sautées.