29 PRÉPARATION ET CUISSON DES ALIMENTS. MANIÈRE DE FAIRE LA FRITURE. D’après quelques cuisiniers, la graisse du pot- au-feu doit avoir la préférence sur le saindoux et le beurre fondu ; pour la rendre délicate, il faut la faire bouillir, l’écumer, la laisser reposer un instant et la tirer à clair. On n’emploie l’huile et le beurre que pour les jours maigres. Pour connaître si la friture est à une chaleur convenable, il suffit de mouiller légèrement le doigt et de le secouer au-dessus de la friture. Si la friture pétille, elle est à son point. On peut faire une friture agréable en employant des graisses de bœuf et de porc, par parties égales. C’est ordinairement dans le saindoux préparé d’avance, que l’on fait frire les beignets, cro- quettes et autres objets en pâte ou seulement farinés, c’est-à-dire roulés dans la farine. Mais c’est avec l’huile d’olive qu’on fait assurément la friture la plus délicate, la plus ferme et la plus croustillante. Gomme la chaleur dessèche promptement les substances qui contiennent des sucs aqueux, on a toujours soin, avant de les plonger dans la fri- ture chaude, de les fariner, ou de les tremper dans une pâte (Voy. Pâte à frire), ce qui les soustrait en partie à l’action trop violente du ca- lorique. Les poissons, dont la chair est abreuvée de substance grasse, supportent mieux l’action de la friture ; aussi se borne-t-on à les saupoudrer de farine, avant de les y plonger. La friture doit être très-chaude lorsqu'on y plonge les substances à frire ; si elle n’a pas la chaleur suffisante, ou si on la refroidit en y met- 2.