SAUCES. 111 SAUCE SALMIS. (Gras.) Faites fondre un morceau de beurre manié de farine, tournez jusqu’à ce qu’il soit fondu; sitôt qu’il est fondu, ajoutez trois ou quatre écha- lottes entières, un verre de vin et un demi de bouillon, sel, poivre, muscade et un bouquet garni; faites bouillir demi-heure, mettez alors chauffer dans cette sauce vos morceaux de gi- bier, volaille , bœuf ou mouton. Laissez mijoter pendant un quart d’heure. A l’instant de servir, ajoutez un jus de citron, et une cuillerée d’huile d’olive, ôtez le bouquet garni et les échalottes, et servez sur un plat dont le fond sera garni de tranches de pain grillées. SAUCE SALMIS A LA MINUTE. (Gras.) Lorsque vous avez un restant de canard ou d’oie, ayez soin de conserver le foie, vous l’écra- sez avec une fourchette ; ajoutez une ou deux échalottes entières ou hachées, sel, poivre, une cuillerée d’huile d’olive et un jus de citron. SAUCE AUX HUITRES. (Gras.) Pétrissez du beurre frais avec- de la farine; faites-le fondre dans une casserole avec sel, poi- vre, deux tranches de citron et un peu de mus- cade ; mouillez avec du bon bouillon ou du blond de veau, faites bouillir et mettez-y vos huîtres cuire dix à quinze minutes. — On remplace sou- vent les huîtres par des moules, et quelquefois on les emploie toutes d’eux. Cette sauce est sur- tout excellente avec les poissons grillés. Quoique ce soit un mets friand, assez recher- ché, il est pesant et ne convient qu’à de bons estomacs. (Dr Jourdan-Lecoinle.>