141 BŒUF. farine et mouillez avec de bon bouillon ; assaison- nez de sel, poivre, muscade, une pincée de persil haché fin lorsque la sauce est bien cuite et ré- duite à point, mettez votre viande dans la sauce; si la viande est rôtie, il ne faut pas quelle bouille dans la sauce ; au moment de servir, liez avec un morceau de beurre frais et dressez votre hachis garni de croûtes frites. — On peut aussi garnir le plat d’œufs pochés. HACHIS DE BŒUF EN GATEAU. Votre bœuf bien haché, ajoutez-y un peu de chair à saucisse, persil, oignon, un morceau de mie de pain que vous aurez fait tremper dans du bouillon, deux ou trois œufs, selon la quantité; assaisonnez de sel, poivre. Faites chauffer dans une casserole plate ou sauteuse un morceau de beurre, mettez-y votre hachis, avec feu dessus et dessous ; laissez-le cuire environ demi-heure, et, quand il a pris la consistance d’un gâteau, ren- versez-le sur un plat et servez-le avec une sauce tomate autour ou toute autre sauce à votre goût. HACHIS DE BŒUF AVEC CHATAIGNES. Hachez de la viande ; mettez-y la moitié d’un gros oignon avec des châtaignes rôties, et faites cuire en casserole; on peut, si l’on veut, y ajouter de petits raisins de Corinthe. (Cuisine suisse.) BŒUF EN CROQUETTES. Prenez du hachis de bœuf préparé comme ci- dessus, maismoins mouillé qu’àl’ordinaire/ormez- en des boulettes, roulez-les dans des blancs d’œufs, puis ensuite dans la farine : faites chauffer la fri- ture à la poêle, un peu moins que pour les fritures