145 BOEUF. quet garni; mouillez avec consommé et- vin de Madère, couvrez d’un papier beurré ; faites bien bouillir un instant, ensuite mijoter. Mettez du feu sur le couvercle de votre casserole. La cuisson faite, passez le fond au tamis, faites réduire cette sauce et servez -la sous le filet. FILET DE BŒUF FARCI. (Hors-d'œuvre et entrée.) Faites blanchir un bon filet de bœuf, qui ne soit mortifié qu’à demi; jetez-le dans l’eau froide 5 à 6 minutes, et le coupez ensuite par rouelles ou tranches minces qui tiennent toutes au filet, comme les feuillets d’un livre tiennent à la reliure. Composez une farce avec du lard pilé, de l’oignon haché, quelques foies gras, ou des restes de per- drix, volailles ou gibier ; garnissez-en tout l’inté- rieur de chaque feuillet, refermez-les et les en- veloppez d’une crépine d’agneau (i) ramollie dans l’eau chaude; recouvrez le tout d’une feuille de papier ficelé, et le faites cuire à la broche; étant rôti, servez dessous la sauce que vous aimerez le mieux. (Cuisine recherchée.') FILETS DE BŒUF, FAÇON CHEVREUIL. Taillez un morceau de filet comme des morceaux de bifteck ; piquez-les avec du lard fin et faites- les mariner dans du vinaigre; faites-les ensuite sauter dans leur glace et servez-les sur une sauce poivrade. FILET DE BŒUF A LA CHICORÉE. Lorsqu’il vous reste du filet rôti, coupez-le par (1) Les bouchers appellent crépine la toile (le graisse nui couvre la panse de l’agneau. 9