LE CUISINIER DES CUISINIERS. 118 vingt minutes. La cuisson achevée, dégraissez, ôtez le bouquet et liez la sauce avec une pincée de farine. GARNITURE DE LÉGUMES. Tous les légumes, principalement les carottes, les pieds de céleri, haricots, lentilles, navets, pois, pommes de terre, etc., peuvent servir de garnitures après les avoir préparés comme pour entremets. (Voy. Légumes pour entremets.) GARNITURE JARDINIÈRE POUR COTELETTES, ETC. Cette garniture se fait avec des carottes et na- vets coupés en morceaux de la forme que l’on veut; on y ajoute quelques petits oignons; faites revenir le tout dans du beurre, mouillez de jus et bouillon; ajoutez-y des légumes frais de la sai- son, tels que haricots verts ou blancs, petites fèves, petits pois, pointes d’asperges, un peu de sucre, et laissez cuire doucement. Au moment de servir, liez la sauce avec un peu de fécule. Le jus et le bouillon peuvent être remplacés par du beurre. Dans ce cas on mouille avec du bouillon maigre. GARNITURE DE TOMATES. Prenez des tomates bien mûres et aussi rondes que possible, enlevez-en une partie du côté de la queue afin de pouvoir les vider facilement sans endommager la peau; mettez sur le feu, dans une casserole la pulpe que vous aurez retirée des to- mates; laissez jeter quelques bouillons; retirez- les pour les passer, et remettez-les dans la casse- role avec un bouquet garni, sel, poivre et épices; laissez réduire, retirez du feu et ôtez le bouquet.