28 LE CUISINIER DES CUISINIERS. daube. — Tous ces mots désignent absolument le même mode de cuire les viandes. ^ On met une viande quelconque dans une casse- role proportionnée à sa grosseur, et on garnit le fond avec des bandes de lard et des tranches de veau ou autre viande; on assaisonne et on recou- vre avec des bardes et des tranches de veau. On ajoute aussi des légumes tels que oignons, pa- nais, champignons, etc., et toujours un bouquet garni. On mouille le tout avec un peu de bouillon, ou avec moitié vin et moitié bouillon, quelquefois avec du vin seul. On peut même ne pas mouiller du tout ; mais, dans ce cas, il faut garnir la cas- serole avec des bandes de lard et faire cuire à petit feu. 11 est bon de luter le couvercle de la casserole avec de la pâte, pour empêcher, autant que possible, l’évaporation ; mais comme il est alors impossible de retourner la viande, il est utile de se servir d’une braisière (Voy. Musée des ménages), dont le couvercle enveloppant porte un rebord relevé, ce qui permet d’y mettre de la braise allumée ou des cendres rouges. Par ce moyen, la viande reçoit l’impression de la cha- leur de tous côtés, ce qu’on appelle cuire feu des- sus, feu dessous. Les viandes braisées cuisent en grande partie à la vapeur ; elles ne plongent que très-peu dans le mouillement. Les viandes con- servent ainsi presque tous leurs sucs ; le peu qui s’en dissout dans le mouillement, l’a bien saturé. Alors il ne peut plus se charger davantage; et, comme il perd toujours quelque chose par éva- poration, si bien luté que soit le vase, il se con- centre de plus en plus; il forme alors ce que los cuisiniers appellent glace, qui s’attache au fond de la casserole ou de la braisière. (Lorein.)