401 LÉGUMES. perges, épinards, le céleri, la chicorée, et en général tous les légumes herbacés, parce qu’elle a pris un goût désagréable. ÉCHAUDAGE OU BLANCHIMENT PRÉALABLE DES LÉGUMES HERBACÉS. Les choux, le céleri, la chicorée, la laitue, l’esca- role, les feuilles de betterave, de batate, etc., sont échaudés ou blanchis dans l’eau bouillante pendant 4 à 5 minutes, avant de les faire cuire complètement et de les accommoder comme les épinards, l’oseille et les cardons, afin de leur enlever le principe âcre et la saveur désagréable qui leur sont propres. LÉGUMES POUR GARNITURES. (Voy. page 118.) LÉGUMES POUR HORS-D’ŒUVRE. (Voy. pages 123 à 129.) ARTICHAUTS A LA SAUCE. [Entremets.) On doit choisir ses artichauts gros, d’un beau vert et bien frais. Les petits ne s’emploient que pour hors-d’œuvre et sont mangés crus. Coupez les queues et les petites feuilles de dessous, qui sont filandreuses; coupez le bout de toutes les feuilles. Quand ils sont bien parés, lavez-les à grande eau et mettez-les cuire à l’eau bouillante avec sel et poivre, en ayant soin que l’eau ne les recouvre pas. Couvrez le vase et laissez bouillir. Vous reconnaissez qu’ils sont cuits lorsqu’en ti- rant une feuille elle se détache facilement ; faites- les égoutter et retirez-en le foin. Il y a une autre manière de les faire cuire, qui leur laisse plus de goût et doit être préférée. Vos artichauts étant préparés, mettez-les dans une casserole avec environ 2 verres d’eau, sel et poi- vre; placez-les sens dessus dessous, c’est-à-dire sur la pointe, et couvrez-les bien afin que la va- peur ne s’échappe pas.