PATISSERIE POUR DESSERT. 509 mais n’y mettez pas de fromage. Après avoir divisé votre pâte en morceaux de la grosseur qui vous conviendra et les avoir disposés sur la plaque beurrée, dorez-les; laisser-les reposer 1/2 heure en hiver et 15 minutes en été. Avant de les mettre au four, faites un trou au milieu et remplissez- le avec de la crème à frangipane (voy._ p. 486) ou avec toute autre crème qu’il vous plaira. SAVARIN. Préparez une première pâte, absolument comme la première pâte à levain pour faire la brioche; ajoutez-y une deuxième pâte composée de 4 œufs, 100 grammes de sucre en poudre, de 25o à 260 grammes de beurre, trois quarts de litre de fa- rine, et pétrie avec une quantité suffisante de crème ou de lait, afin de l’avoir aussi molle que la pâte à baba. Ajoutez-y encore pour la parfumer des menus filets de cédrats confits ou d’angé- lique confite. Lorsque votre pâte est bien pétrie, comme il a été dit pour la brioche, beurrez un moule en forme de couronne, saupoudrez-le d’a- mandes douces hachées très-fin, remplissez-le de pâte jusqu’à 1 ou 2 centimètres des bords (selon sa profondeur) et laissez reposer dans un endroit chaud jusqu’à ce que la pâte soit suffisamment levée. Alors, mettez votre savarin dans un four chaud, et l’y laissez le temps nécessaire pour qu’il prenne la couleur d’un jaune doré. Lorsqu’il est parvenu à ce point, retirez-le du four," renversez le moule sur un plat, et pendant que le savarin est très-chaud, imbibez-le entièrement avec un pinceau de blaireau, soit de sirop d’orgeat, soit de sirop de sucre parfumé avec du kirsch, du rhum ou de la vanille. Servez froid de préférence.