343 POISSON. passés; faites donner plusieurs bouillons, tou- jours en remuant, pour que la sauce reste liquide en devenant moelleuse; lorsqu’elle est cuite, je- tez-y un coulis d’écrevisses; versez cette sauce sur le plat de poisson, garnissez-le avec les queues des écrevisses réservées pour cela en préparant le coulis, et servez chaud. TRUITE A LA HOLLANDAISE. [Entrée.) Préparez-la comme il a été dit : faites-lui prendre sel pendant une heure ; mettez-la ensuite dans une poissonnière avec beurre manié de fa- rine, trois oignons moyens, persil et ciboules, deux clous de girofle, deux gousses d’ail, laurier, thym, basilic; mouillez devin blanc, faites cuire à feu vif. La cuisson faite, ôtez les oignons et le bouquet, servez votre poisson avec sa sauce et jetez-y un peu de persil blanchi. (Souvent.) CUISSES DE GRENOUILLES A LA POULETTE. Passez-les un moment dans l’eau bouillante et dépouillez-les ; faites-les égoutter et mettez-les dans une casserole avec bouillon, beurre manié de. farine, vin blanc, sel et épices ; laissez les cuire un quart d’heure ; liez la sauce avec deux jaunes d’œufs, persil haché très-fin et un peu de vinaigre. Servez chaud. (Entrée.) CUISSES DE GRENOUILLES FRITES. Après les avoir échaudées et dépouillées, mari- nez-les pendant une heure avec moitié eau, moi- tié vinaigre, fines herbes et épices; faites une pe- tite pâte avec farine, une cuillerée d’huile et un verre de vin blanc ; trempez les grenouilles dans cette pâte qui ne doit pas être trop claire, faites-