LE CUISINIER DES CUISINIERS. 126 tranches qui, en se déroulant, forment de longs filets. Mettez-les dans un saladier avec un peu de sel eV faites mariner pendant une demi-heure. Egouttez l’eau ensuite, en pressant légèrement, et assaisonnez d’huile, vinaigre et mignonnette. — Le concombre vert est le meilleur. (Etienne.) CHOUX ROUGES CRUS ET MARINÉS. Retirez les grosses côtes d’un chou rouge; cou- pez le reste bien finement; mettez-le dans une terrine avec un peu de sel et retournez-le bien pour le mariner. Au bout de deux jours, égouttez- le, mettez-le dans un bol, et versez dessus du bon vinaigre, en ajoutant quelques clous de girofle ou de cumin. (Etienne.) CHOUX ROUGES A L’ANGLAISE. Opérez comme pour les précédents ; laissez les choux rouges se saler pendant 4 jours ; égouttez- les ensuite en y joignant quelques petits oignons blancs marinés, du gingembre, des clous de girofle, des piments et quelques morceaux de rai- fort ; faites bouillir du vinaigre et versez-le des- sus, de manière que les choux soient bien cou- verts. Quand le tout est froid, fermez le vase. PETITS MELONS VERTS. Ce sont ceux que les maraîchers réforment comme surabondants ; il faut les choisir petits et bien faits. Ils se font comme les cornichons. (Yoy. à la table.) OIGNONS BLANCS. Choisissez de petits oignons blancs hâtifs. Cou- pez-leur la tête de 2 millim. ; jetez-les dans l’eau