308 LE CUISINIER DES CUISINIERS. deux doigts ; quand il est bien revenu, mouillez de vin rouge ou blanc et de bouillon en égale quan- tité, ou de vin et d’eau; assaisonnez d’un bouquet de persil, laurier, thym, ciboules, ail, citron vert, sel, épices; à moitié de la cuisson, ajoutez petits oignons passés au beurre et des champignons; remuez souvent, faites mijoter et dégraissez. La cuisson achevée et la sauce réduite à point, ser- vez avec des croûtons frits. COTELETTES DE CHEVREUIL SAUTÉES. [Entrée.) Préparez vos côtelettes comme celles de mouton, faites-les mariner, piquez-les de lard fin; mettez- les dans la casserole avec un peu de bouillon, sel, poivre, oignons, bouquet garni et quelques tranches de carottes. Lorsqu’elles sont cuites, laissez-les glacer dans leur fond, et servez-les sur une sauce piquante ou à la poivrade. ÉMINCÉ DE CHEVREUIL. [Entrée.) Coupez en tranches minces les restes d’un che- vreuil rôti, faites une sauce poivrade réduite, je- tez-y vos morceaux, laissez bouillir quelques instants, et au moment de servir, ajoutez un peu de beurre frais. On peut aussi servir ce plat sur une purée d'oi- gnons; au beurre d’anchois; avec une garniture de concombres, ou de pommes de terre frites. ÉPAULE DE CHEVREUIL FkRClV.[Entrée et déjeuner.) Votre épaule étant désossée, hachez ensemble une petite partie de sa chair avec égale quantité de petit lard et de mie de pain. Mettez ce hachis dans une terrine, ajoutez-y un peu de bouillon,