337 POISSON. MARINADE DE CARPES, OU D’AUTRES POISSONS D’EAU DOUCE. [Entrée.) Coupez votre carpe en filets, ou par tronçons ; mettez-les dans une terrine avec sel, poivre, pou- dre d’épices fines, 3 clous de girolle, quelques tranches d’oignons, un peu de basilic, un jus de citron, ou à défaut un filet de bon vinaigre; re- muez bien le tout ensemble pour lui faire prendre goût. — Laissez une heure dans la marinade, faites égoutter, farinez vos morceaux et les faites frire de belle couleur ; servez-les avec une gar- niture de persil frit. On peut encore les tremper dans des œufs bat- tus et les paner, ou bien dans une pâte à frire ; mais il faut pour cela que le poisson soit cuit aux trois quarts dans la marinade, avant de le tremper dans la pâte. La tanche, l’anguille, le brochet, la lotte, la truite et les autres poissons de rivière, s’accom- modent de même. (Grimod de la Reynière. ) ÉCREVISSES AU NATUREL. (Entremets.) Avant tout, retirez de vos écrevisses vivantes la petite nageoire du milieu de la queue : en vous y prenant doucement, vous amènerez avec cette nageoire un petit boyau noir qui communiquerait son amertume à l’écrevisse si vous le laissiez dans son corps. Cette opération terminée, lavez vos écrevisses. Faites ensuite un court-bouillon bien assaisonné (voy. p. 32G), auquel vous ajouterez une cuillerée de vinaigre pour 2 5 écrevisses; quand il sera bouillant, jetez-y vos écrevisses, laissez bouillir dix minutes au plus en les remuant. Retirez votre casserole du feu, laissez-y pendant