VOLAILLES ET GIBIER. 285 du godiveau ou une farce bien fine ; assaisonnez le tout d’un peu de sel, poivre et muscade. Gar- nissez le fond d’un plat, allant sur le feu, de la farce que voqs venez de faire; enfoncez-y vos grives, de manière qu’on ne les aperçoive pres- que pas ; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier beurré ; mettez votre plat sur la cendre chaude, le four de campagne par-dessus, et laissez cuire doucement pendant demi-heure. Au moment de servir, ôtez les bardes de lard, égouttez bien vos grives et versez par-dessus une bonne sauce au velouté ou à la Béchamel. GRIVES AU GENIÈVRE. (Entrée.) Couvrez-les de bardes de lard et de papier beurré : fixez-les à la broche avec un attelet, et les faites rôtir. Mettez dans une casserole un peu de jus et de bouillon, un verre de bon vin blanc, un jus de citron, et faites bouillir. Faites blan- chir une douzaine de grains de genièvre, mettez- les dans votre sauce avec les grives et laissez mijoter quelques minutes. Dégraissez la sauce et servez. [Robert.) Viard et Beauvilliers ne mettent point leurs grives à la broche ; il les saupoudrent de sel, les sautent dans une casserole, avec un morceau de beurre et une pincée de grains de genièvre. Lors- qu’elles ont pris couleur, ils couvrent la casse- role, les font cuire, feu dessus et dessous, les re- tirent un peu vertes, et les servent avec leur sauce. C’est ce qu’ils appellent grives à la flamande. BÉCASSES FARCIES A LA BRAISE. (Entrée.) Préparez et flambez vos bécasses, videz-les, et faites une farce de tout ce que vous en sortirez,