436 LE CUISINIER DES CUISINIERS. morceau de beurre et sel fin ; mouillez avec de la crème, faites cuire pendant une heure; laissez votre purée prendre consistance, dressez-la en pyramide sur un plat qui aille au feu ; faites-lui prendre une belle couleur au four de campagne, et servez-la très-chaude. (Viard.) POMMES DE TERRE A LA PROVENÇALE. (Entremets.) Coupez entranches un peu épaisses des pommes de terre cuites à l’eau; mettez-les dans une cas- serole avec de bonne huile, persil, ciboules et un peu d’ail, le tout haché bien fin; ajoutez-y sel, poivre, jus de citron ou un filet de vinaigre; faites les chauffer et servez. On peut parer ce plat de quelques anchois dessalés. (Cuisinier-Durand.) POMMES DE TERRE AU GRATIN. (Entremets.) Faites cuire à l’eau une douzaine de pommes de terre et écrasez-les ; mettez-y sel et poivre et 2 5o grammes de fromage de Gruyère râpé; mê- lez bien. Cassez quatre œufs, battez-les comme pour une omelette, et mélangez-les avec les pommes de terre. Beurrez une tourtière, mettez- y votre mélange, remettez un peu de beurre par- dessus, et faites cuire à feu doux pendant i5 à 20 minutes; un instant avant de servir, battez un blanc d’œuf, étendez-le sur vos pommes de terre avec la barbe d’une plume, couvrez d’un couvercle à rebord (voy. Musée des ménages), avec feu dessus pour faire prendre couleur et servez chaud. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. {Entrée.) Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole ; faites-y revenir de belle couleur des