DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D'OFFICE. Il Dresser. — C’est donner aux mets, avant deles servir, la forme et la disposition qu’ils doivent avoir sur la table. Écailler. — Enlever les écailles d’an poisson. — On écaille les huîtres en séparant les deux coquilles avec un couteau. Écharder. — Expression triviale, reproduite par quel- ques auteurs recommandables, pour dire écailler. Écharner (Yoy. Déchakner). Édulcorer. — Cela signifie ajouter du sucre ou du sirop à un mets ou à une boisson. Échaudage, — Échauder. — Opération qui consiste a tremper dans l’eau bouillante, pendant quelques mi- nutes, les objets que l’on veut nettoyer, plumer, peler ou ratisser, selon leur nature. Écrémer,—Écrémé.—Lait écrémé, dont on a enlevé la crème avec une écrémoire, après un repos de 10 a 12 heures. Écumer. — Oter, avec une écumoire, l’écume.qui se forme sur un liquide qui bout sur le feu. —Écumer le pot-au-feu, du sucre, des confitures, du sirop, etc. Écurage, — Écurer ou Récurer. — Action de net- toyer la vaisselle, la batterie de cuisine et les autres ustensiles servant au service de la table. Égoutter. — Faire égoutter, laisser égoutter un fro- mage, c’est en laisser écouler l’eau goutte a goutte en le plaçant sur un couloir. Faire égoutter les vian- des, légumes, poissons cuits à l’eau ou frits, c’est en faire tomber l’eau ou la friture superflue. — Les fruits glacés s’égouttent sur des grils en fil de fer étamè ou en fer-blanc troués comme une écumoire. Égrapper, — Égrainer ou Égrener. — Détacher les grains ou graines des fruits de leurs tiges, dépouil- ler la grappe de son raisin. Égruger du sel. — Pulvériser, mettre en poudre du sel dans un égrugeoir, sorte de petit vase en buis ou en autre bois dur. Embrocher. — Mettre a la broche les viandes de bou- cherie, la volaille le g’bier, etc.