59 SOUPES ET POTAGES. sez-y un peu d’eau chaude pour l’empêcher de roussir. — L’oseille étant cuite, mouillez-la d’eau bouillante, et ajoutez des petits pois, un oignon blanc, une carotte, un navet hachés bien menus, et que vous aurez auparavant passés dans du beurre salé, et laissez cuire pendant une bonne heure. Taillez le pain dans la casserolle, et l’y laissez bouillir pendant quelques minutes. — On peut remplacer le pain par du riz qu’on aura fait crever dans le bouillon. SOUPE AUX POIREAUX. Faites frire dans du beurre quelques poireaux coupés par petits morceaux ; mettez de l’eau, sel et poivre. Faites bien cuire et versez sur le pain coupé. On peut y ajouter quelques pommes de terre jaunes, écrasées. SOUPE AUX POMMES DE TERRE ET AUX POIREAUX. Faites cuire dans l’eau quelques pommes de terre, deux ou trois poireaux ; passez le tout dans une passoire en mouillant avec l’eau de la cuis- son et remettez bouillir. — Au moment de servir ajoutez un bon morceau de beurre ou de bonne graisse, salez et poivrez, puis versez bouillant sur le pain coupé très-mince. (Ev., Cordon bleu.) POTAGE AU POTIRON ET AU LAIT. Coupez votre citrouille ou potiron en dés bien menus, et passez-les à la casserole avec du bon beurre et un peu de sel ; écrasez-les dans une pas- soire, mouillez-]es avec un peu d’eau, et, lorsqu’ils sont bien cuits, ajoutez votre lait; versez sur des croûtons passées au beurre et mettez-y du sucre.