DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 15 ou godiveaux. — Servir en godiveau, c’est ajouter au mets des boulettes ou godiveaux pour garnitures. Goûter. — En termes de cuisine, c’est prendre un peu d’un mets, d’une sauce, d’une crème, etc., pour en essayer l’assaisonnement et le gcîlt. Ou emploie cette expression, dans certains pays, pour dire : manger entre le dîner, qui a lieu de midi à deux heures, et le souper, qui a lieu de sept a huit heures du soir. Gratin. — Vulgairement on désigne ainsi la substance trop cuite qui demeure attachée au fond d’une cas- serole, d’un moule ou d’une poêle, etc. ; le gratin d’unebisque, d’une soupe mitonnée, du riz, etc., est très-agréable a manger et très-estimé. — On prépare aussi divers mets au gratin. Gratiner. — C’est préparer un mets au gratin en le faisant cuire avec du feu placé dessus et le laissant se recouvrir ainsi, par l’action de la chaleur, d’une espèce de croûte ayant la couleur du pain bien cuit, lorsque le gratin est arrivé a point. Grillade ou Carbonnade. — C’est le nom que l’on donne aux viandes que l’on met cuire sur le gril. Habiller. — C’est la première opération qu’on fait subir aux viandes et aux poissons. Habiller une vo- laille, c’est la plumer, la vider, la flamber et la . trousser; habiller un poisson, c’est l’écailler, le vider et le laver. Hatelet, — Hatelette (Voy. Atelet). Hatereau. —Ce mot s’emploie quelquefois pour dési- gner une hatelette de foie de veau, mais le plus sou- vent et plus correctement pour désigner tout mor- ceau de viande découpé et destiné a être enfilé sur des atelets. Hors-d’œuvre. — Petits plats appétissants qu’on sert avec les entrées, tels que anchois, sardines, arti- chauts, radis, beurre, olives, conserves acides, etc. Humecter. — C’est mouiller légèrement un roux, une sauce, une compote, etc., en y ajoutant un liquide quelconque. Indigestes. — Se dit tout a la fois des aliments diffi- ciles a digérer et de ceux qui ne se digèrent pas.