397 LÉGUMES. Les fruits mûrs et cueillis à point sont agréables à manger, très-sains, surtout lorsqu’ils ont subi une cuisson préalable; ils possèdent encore, et au plus haut degré, les qualités alimentaires^ hygiéniques en y associant un condiment sucré. L’espèce de tissu cellulaire qu’ils contiennent, et la peau qui les re- couvre, offrent cependant à l’action de l’estomac une légère résistance qui, peut-être, est encore favorable à la digestion, disent certains médecins et physiolo- gistes. En un mot, les fruits comestibles et mûrs ont l’avantage précieux de nourrir un peu, de rafraîchir et de faciliter la digestion. [Rouget de Liste.) Connaissance des Champignons comestibles. La grande difficulté consiste a savoir distinguer les bons champignons de ceux qui sont nuisibles; néan- moins l’expérience a appris qu’on peut manger avec sécurité les espèces suivantes, lorsqu’elles ont été fraîchement cueillies. — Agaric des champs ou champignon ordinaire, qui se subdivise en deux variétés : celle dont le chapeau est couvert d’écailles brunes, connue sous le nom de champignon de couche, et celle chamois et lisse, qu’on nomme boule de neige. C’est seulement le champignon de couche, ainsi appelé parce qu’on le fait venir gé- néralement sur couche, qu’il est permis de vendre sur les marchés de Paris. — Agaric orangé ou oronge vraie, appelé aussi do- rade, jaune d’œuf, jaserean et cadran — Agaric ovoïde ou oronge blanche, connu aussi sous le nom de coucoumelle ou coquemelle, cluseau ou clouseau, etc. — Bolet comestible, vulgairement connu sous les noms de cep, girolle, bruguet et surtout de potiron. — Bolet ou hydne-sinué, appelé vulgairement reignoche ou rogoche, eurchon, pied-de-mouton blanc, etc. — Clavaire améthyste, désigné dans les campagnes sous les noms de barbe-de-chèvre, chevelure, gallidule, mainote, buisson, griffe, esculente, etc. — Chanterelle oumérulle-en-coupe, que l’on désigne encore dans les campagnes, suivant les pays, sous les noms de girolle, jaunelet, chevrille, etc. 23