383 OEUFS. casserole, faites-y revenir quelques oignons; ajou- tez vin et bouillon ou eau en égale quantité, sel, poivre, bouquet garni, une gousse d’ail et épices; laites bouillir et réduire à point. Retirez le bou- quet et les oignons, cassez les œufs dans votre sauce etpochez-les l’un après l’autre; dressez-les sur un plat, avec les oignons autour, liez votre sauce avec un peu de farine, versez-la sur vos- œufs et servez chaud. ŒUFS A LA POULETTE. [Entrée.) Mettez dans une casserole un bon verre de lait, un morceau de beurre, sel et poivre; faites bouillir; dix minutes avant de servir, mettez-y vos œufs durs coupés en quatre avec un peu de persil haché. Vous pouvez ajouter une ciboule en- tière que vous retirez en servant. Liez la sauce avec une pincée de fécule. ŒUFS BROUILLÉS. (Entremets et déjeuner.) Les œufs brouillés se font de diverses manières : OEufs brouillés au naturel. — Cassez vos œufs dans une petite casserole, après y avoir mis du beurre; salez, poivrez, faites cuire à feu modéré, en remuant constamment avec une cuiller de bois, de manière que blancs et jaunes soient mêlés, et ne laissez pas attacher ni autour, ni au fond de la casserole. Quand vos œufs sont cuits à point, c’est-à-dire ni trop clairs ni trop épais, versez-les sur un plat et servez les de suite. Au fromage. — Procédez de même en y mettant, avant de remuer, du fromage râpé. A la laitue, à la chicorée, aux pointes d'as- perges, en y mêlant ces légumes cuits et hachés menu.