636 LE CUISINIER DES CUISINIERS, AUTRES USTENSILES RECOMMANDÉS. Indépendamment des ustensiles vulgaires que l’on rencontre dans les ménages aisés, tels gue aiguille à brider, balance, bassine à confiture, boite aux épices, bouilloires, broche à rôtir, buffet à étagère o& à vais- selle, buffet-garde-manger, cafetières à bec et à cou- vercle, cannelle ourobinet de tonneau, casseroles envases divers, en cuivre étamé,fer-blanc, fonteunie ou émail- lée, chambrières, chauffe-plats ou réchauds à bougie, chausses et étamines à filtrer, chenets à crémaillères, chevrettes, couloires à fromages et à jus, coupe-pâte, couperet, couvercles de casseroles et de plats, cuillers en bois pour les sauces, cuisinière-rôtisseuse, écumoires, égouttoir, râtelier enfer-blanc pour suspendre les cuil- lers à pots, à relever le jus des rôtis, etc., et les grandes fourchettes à friture, etc., grugeoir à sel, entonnoirs ordinaires et à filtrer, étoufioir, évier, fontaine à filtrer en grès ou a charbon, garde-manger, landier, lardoires, lèchefrites, moulin à poivre, mesures de capacité, pas- soires, tamis, poêlons, pelles à main pour transporter le feu, le charbon et les ordures, presses à jus et à gras, râpes a muscade, a sucre et à chocolat, rouleau, rou- lette, jour et table à pâtisserie, saloir, sautoir, spatules à friture, à crêpes, àconfitures et à confiseries, terrines à pâtés de viande, tourtières, trépieds, il est encore utile d’avoir les objets suivants : Affiloir ou aiguisoir en porcelaine, pour aiguiser soi- même les couteaux, hachoirs, etc. Appuje-plais ou dessous de plats, appelés aussi ap- puie-pots ouporle-plats,ne sont autres que des paillas- sonsronds en jonc ou en osier ou en rotin, ou des tapis ou toile cirée, ou des grils en fil de fer étamé et sur lesquels on pose le plat ou tout autre ustensile qui a été exposé au feu, afin qu’il ne puisse brûler ni salir la table ou les linges de cuisine et d’office. Altelet ou hatelet, appelé vulgairement brochette, en bois ou en fer étamé ou en argent, de 30 a 40 centi- mètres de long, et servant a assujettir plusieurs pièces à la broche. L’attelet doit être en argent pour servir sur la table les éperlans, rognons et mauviettes rôti^etc., ou pour fixer les écrevisses ou autres objets sur les pièces-montées. Baratte à beurre rotative, pour faire chez soi du beurre frais en quelques minutes.