ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 85 AUTRE RECETTE. Pour 4 litres de vinaigre, le meilleur que vous pourrez trouver, mettez : i bonne poignée d’estragon, j petite poignée de perce-pierre ou christe- marine, i plus petite poignée de menthe, 1 citron coupé en quatre, 12 petits oignons, 2 gousses d’ail, 4 gousses d’échalote, 2 clous de girofle, G3 grammes de feuilles de roses de Provins. Faites infuser six semaines ou deux mois, tirez à clair, et mettez en bouteilles. VERJUS. Prenez du verjus, avant qu’il soit mûr; égrenez- le, pilez-le dans un mortier, pressez-le, exprimez- en le jus dans un linge neuf ; passez-le et repassez- le à la chausse ou à travers du papier gris, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à une grande limpidité. Versez-le ensuite de la terrine où vous l’avez filtré, dans des bouteilles bien rincées et soufrées. Bou- chez bien vos bouteilles, et les mettez debout à la cave, ou dans tout autre endroit frais. — Quelques gouttes d’huile d’olive, versées sur le verjus, quand la bouteille est pleine, assurent sa conser- vation indéfinie. CORNICHONS. Choisissez des cornichons fermes et verts, pe- tits ou moyens et bien faits : brossez-les légère- ment ou frottez-les dans un linge rude, pour