LE CUISINIER DES CUISINIERS. 242 menez vers les cuisses, qui sont retroussées comme celles du pigeon pour entrée (fig. Zi), et vous enlevez les ailerons et les yeux de la bécasse et de la bécassine. U. Troussage dea pièces pour entrées. Fig. 3. Fig. 4. Les pattes des grosses volailles, au lieu d’être maintenues droites au moyen d’une incision faite sur les jointures, sont repliées sur les cuisses et retenues avec une bride ou ficelle, qui traverse le dessous de la cuisse et l’intérieur du corps, em- brasse lecroupion et est nouée sur le côté. (Fig. 3.) Les pattes du canard, de l’oie, du pigeon, du perdreau et de la bécasse sont retournées et re- pliées sous les cuisses. (Fig. 4-) C. Oridago des pièces pour rôta. Bridez d’abord les deux cuisses en passant au travers, au-dessous de l’os, de a en b (fig. i), une aiguille à brider garnie d’une ficelle ; traver- sez de nouveau les chairs, au-dessous des cuisses, de c en d ; serrez et nouez bien la ficelle en a, de peur que la pièce ne se dérange. Fixez de même les ailes, en faisant passer la fi- celle au travers des deux ailerons, de c en f, et de la peau qui recouvre l’ouverture du cou. (Fig. a.)