LE CUISINIER DES CUISINIERS. 592 comme une noix, après en avoir séparé avec le plus grand soin les parties membraneuses qui la contien- nent. Ces morceaux sont jetés dans l’eau fraîche et fortement pétris avec les mains, afin que l’eau en dé- tache le sang et les autres impuretés. On renouvelle l’eau et l’on pétrit de nouveau jusqu’à ce que le li- quide reste aussi clair qu’il a été mis. La graisse bien lavée est jetée dans un vase de cuivre bien propre, dans lequel on a mis d’abord un peu d’eau. On fait alors fondre doucement la graisse en remplaçant par de l’eau bouillante (jamais par de l’eau froide qui occasionnerait des accidents), celle qui s’est évaporée par l’ébullition ; on poursuit ainsi l’opération jusqu’à, ce que la fusion de la graisse soit complète. Cet état de fusion est maintenu jusqu’à ce que l’eau soit entièrement évaporée, et cela se reconnaît lorsque le bouillonnement, qui se produit à la surface de la graisse, a cessé complètement. Le vase est alors retiré de dessus le feu, et la graisse en fusion est immédia- tement passée au travers d’un linge, dont le tissu est peu serré, ou d’un tamis assez fin, pour en séparer les corps étrangers. Les résidus, qui restent au fond du vase et dans le filtre, servent à faire des rillons. (Yoy. Porc en charcuterie.) On vide le liquide dans des pots de grès bien pro- pres, chauffés au bain-marie, et que l’on bouche en- suite, lorsque la graisse est bien refroidie et figée, avec un liège recouvert d’un parchemin ou tout sim- plement avec un linge grossier. Les pots de terre vernissés à l’intérieur ne valent rien pour cet usage, parce qu'ils ne présentent pas la salubrité désirable. Pour empêcher la graisse de rancir, versez dessus après son empotage et son entier refroidissement, en- viron ut, demi-centimètre d’eau-de-vie ou d’alcool ordinaire, de manière que le vase soit complètement rempli. Après cela, bouchez-le hermétiquement, et tenez-le debout dans un endroit frais. CONSERVATION DES HUILES. Afin de conserver les huiles, c’est-à-dire de retarder la rancidité qui les affecte assez rapidement, on doit