162 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon, faites-lui prendre couleur en l’arrosant de temps en temps avec le jus de la cuisson et laissez cuire à feu doux pendant trois heures. Votre fricandeau étant cuit à point, retirez-le de la casserole, dégraissez le jus, faites-le réduire, remettez-y le fricandeau et servez-le sur son jus. Le fricandeau se sert souvent aussi avec une purée d'oseille, de chicorée, d’épinards et à la sauce tomate, aux petits pois, à la jardinière, etc. ROUELLE DE VEAU A LA BOURGEOISE. Levez la noix bien entière, piquez-la, en ayant soin que les lardons ne percent pas en dessus; assujettissez-la ensuite, en l’entourant de ficelle, afin que les peaux qui l’enveloppent ne rebrous- sent pas. Beurrez ensuite le fond d’une casserole, et placez-y la noix; faites-la revenir d’une belle couleur bien dorée, mettez à l’entour deux ca- rottes, quatre gros oignons coupés en olives, un bouquet garni, environ deux verres de bouillon ; couvrez le tout et laissez cuire doucement. Au moment de servir, égouttez votre noix et débri- dez-la; faites rédjire le fond à moitié, après l’avoir dégraissé ; mettez votre noix sur un plat avec les légumes ; versez le fond dessus et servez. Vous pouvez mettre en place de fond soit une sauce à la glace, soit une sauce tomate, une pu- rée d’oseille, de laitue ou de chicorée. ROUELLE ET NOIX DE VEAU GLACÉES. La rouelle se prépare comme le fricandeau, et se finit en ajoutant du jus de veau qu’on fait ré- duire en caramel, et dont on glace la tranche de veau pour la servir avec telle sauce ou garniture que l’on voudra, telle que blond de veau, ris, foie gras, etc.