POISSON. 341 duire la sauce, liez-la avec des jaunes d’œufs, mettez un filet de vinaigre ou un jus de citron et servez avec une garniture de croûtons frits. TANCHES FRITES. (Rôt.) Ayez deux belles tanches, limonez-les comme ci-dessus ; coupez les nageoires et la grosse arête; fendez-les par le dos, videz-les, saupoudrez-les d’un peu de sel et de farine ; mettez-y le jus de quelques citrons. Faites-les frire au beurre ; ser- vez-les à sec sur un plat couvert d’une serviette, avec une garniture de persil frit. TANCHES GRILLÉES AUX FINES IIERRES. (Entrée.) Limonez trois ou quatre tanches, en les plon- geant un instant dans l’eau bouillante. Écaillez-les en commençant par la tête, prenant garde d’en offenser la peau ; videz les, mettez-les dans une marinade d’huile, persil, ciboules, échalotes ha- chées, thym, laurier, sel et poivre ; e-nveloppez-les d’une double feuille de papier, sur laquelle vous aurez étendu leur marinade; mettez-les sur le gril, laissez-les cuire à feu modéré, retournez-les. Avant de les dresser, ôtez le papier, le thym et le laurier ; servez-les avec une sauce blanche aux câpres, que vous verserez par-dessus, une sauce piquante, ou telle autre sauce qui vous plaira. TRUITES A L’HUILE. (Entrée.) Écaillées, vidées, lavées et cuites au court- bouillon, elles se mangent froides à l’huile. (Yoy. Court-bouillon, page B26.) Elles sont saines et très-délicates. TRUITES A LA VÉNITIENNE. (Entrée.) Écaillez, videz et lavez de moyennes truites;