324 LE CUISINIER DES CUISINIERS. La sole se trouve dans la Méditerranée et l’Océan; elle se conserve assez longtemps sans perdre de sa qualité, de sorte qu’on peut la transporter fort loin, même en été, surtout si l’on a eu la précaution de lui ôter les intestins. Sa chair est délicate, légère, nourrissante et de facile digestion. Tanche.— Poisson d’eau douce qui a la figure de la carpe, mais dont les écailles sont plus petites et plus jaunes. Il y a deux espèces de tanches : une de mer, dont on ne se sert point dans les aliments; l'autre d'eau douce, assez connue dans les poissonneries. 11 s’en trouve de différentes grosseurs. On en voit de grosses comme des carpes. Ce poisson est très-vis- queux et a besoin du secours des assaisonnements. La tanche doit être choisie tendre et bien nourrie. Elle est d’une saveur plus ou moins agréable, suivant qu’elle habite dans une eau claire et limpide. Thon. — Poisson de mer. Quoique de la même fa- mille que les scombres, les maquereaux, la thon a jusqu’à 2 mètres 66 cent, de long et pèse quelquefois plus de 200 kilog. Les parties les plus recherchées des gourmets sont la tète et le dessous du ventre. Le meil- leur thon est celui dont la chair est ferme et blanche comme celle du veau. On le fait cuire baignant dans de bonne huile d’olive. On en fait beaucoup d’usage, parce qu’il est d’un fort bon goût et qu’il ne lui faut point d’apprêt. Le thon est meilleur salé que frais, parce que les sucs grossiers qu’il contient s'affinent dans le sel; il a alors un goût plus agréable et qui se rapproche da- vantage de celui du veau. Ce poisson, surnommé le veau des Chartreux, en a le goût et la blancheur. Sa chair se mange fraîche, et on la marine aussi. Il n’arrive presque jamajs frais à Paris et dans une grande partie de la France f-mais on l’expédie en pâtés, ou mariné à l'huile vierge. Presque tout le thon mariné qui se mange en France vient de Provence.* 11 y a deux sortes de thons marinés; toute la différence consiste en ce que les uns sont désossés, et que les autres ne le sont pas. Les meilleurs endroits du thon sont la tète et le ventre ; la queue est moins estimée. On la sert dans l’huile et pour hors-d’œuvre.