SERVICE DE LA CUISINE ET DE L’OFFICE. 573 pour l’essuyer, que le blanc soit trop sec ; pour enle- ver le blanc qui reste dans les parties creuses de l’ar- genture, on se sert d’une brosse douce. Les objets en plaqué demandent plus de ménage- ments etplus de soinsdepropreté, parce que, l’intérieur étanten cuivre, ils prennent facilement le vert-de-gris; et s’il est en fer, ils se rouillent. Evitez donc d’y faire séjournerdes acides et de les laisser àl’humidilé. Nettoyage des couteaux et fourchettes à découper. Les couteaux et les fourchettes doivent être lavés et essuyés dès qu’on s’en est servi, et passés ensuite sur la planche à couteaux. (Yoy. Musée des ménages.) Cette planche est garnie d’une peau, sur laquelle vous grat- tez aussi fin que possible de la brique, dite pierre an- glaise, au moment de vous en servir. — Frottez légè- rement vos couteaux, toujours dans le même sens, sur cette planche ainsi préparée, jusqu’à, ce qu’ils de- viennent parfaitement clairs, puis essuyez-les avec un vieux linge bien sec. Quant aux fourchettes, passez une peau de buffle entre les dents, et frottez les parties extérieures avec un petit morceau de bois recouvert d’une peau de buffle. Essuyez-les avec le même soin que les cou- teaux. — Pour éviter qu’ils se rouillent, ayez la pré- caution de placer ces objets dans un endroit très-sec. Nettoyage des théières et couverts en métal anglais. On prend une petite quantité de terre pourrie ou de rouge d'Angleterre, en poudre ; on mêle l’un ou l’autre de ces produits avec de l'huile; on met une petite quantité de ce mélange sur la théière à nettoyer; puis on frotte fortement l'objet avec un morceau de drap ou de flanelle en continuant l’opération jusqu’à ce ffue le métal soit devenu brillant. Lorsqu’on est arrivé à ce point, on lave l’objet avec de l’eau de savon chaude, puis on l’essuie avec un linge fin ; ensuite on le passe au blanc d’Espagne, qu’on enlève, après qu’il est parfaitement sec, avec une peau de mouton clia- moisée, qui sert aussi à polir le métal. (Encyclopédie des dames, par madame Rouget de Lisle.) Nettoyage des verres et cristaux. Le lavage des verres à boire s’exécute ordinairement