243 VOLAILLES ET GIBIER. D. Bridoge des pièces pour entrées. Cette opération est la même que celle déjà dé- crite à l’article Troussage des pièces pour entrées. E. Bridngc des pièces pour entrées et rots. Fig. 5. On barde les poulets, poulardes, chapons, et principalement le gibier à plumes, en couvrant les chairs du plastron d’une barde de lard, retenue au moyen d’une ligature, qui est enlevée au mo- ment de servir. (Fig. 5.) F. Lardnge ou piquage des pièces pour rdts. Fig. 6. A B Quelquefois on pique les volailles, surtout les perdreaux, mais cette opération est appliquée principalement au gibier à poil, tel que lapin, lièvre, chevreuil, etc. Pour bien faire le lardage, on aura le soin de suivre le sens des chairs, et un ordre régulier. (Fig. 6.) G. Emhrochnge des pièces pour réi». Vous embrochez les pièces en long et vous pas-