LE CUISINIER DES CUISINIERS. 422 chauffer dans cette sauce sans bouillir, et servez- les bien chauds. CONCOMBRES A LA MAITRE-D’HOTEL. (Entremets.) Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, sau- tez-les dans une casserole avec beurre, épices, ciboules et persil hachés, et servez-les chauds en les arrosant d’un jus de citron. -CONCOMBRES A LA POULETTE. (Entremets.) Après les avoir préparés comme ceux à la crème, faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, sautez-y les concombres; mouillez-les avec un peu de crème; ajoutez sel et poivre, ou du sel et un bon morceau de sucre ; à l’instant de servir, mettez une liaison de 2 à 3 jaunes d’œufs avec un filet de vinaigre ou un jus de citron. CONCOMBRES FARCIS. (Entremets.) Pelez vos concombres, coupez le bout du côté de la queue et videz-les avec un couteau rond. Remplissez-les d’une farce cuite, soit de viande, soit de poisson, ou de godiveau; enveloppez-les d’une barde de lard et mettez-les dans une cas- serole avec bouquet garni et un peu de bouillon ; laissez-les cuire à petit feu. Quand ils sont cuits, retirez-les, tenez-les chaudement, faites réduire le jus de cuisson, liez-le avec un peu de fécule, et s.ervez-le sous les concombres que vous arro- serez d’un jus de citron. Si vous ne bardez pas vos concombres, mettea un morceau de beurre dans la casserole. Les concombres à la béchamel et à l'espagnole se préparent de même que ceux à la crème, avec les sauces de leur nom. (Yoy. p. 10S et 109.) ■