580 LE CUISINIER DES CUISINIERS. On a soin d’écumer la solution pendant l’ébullition, puis on la laisse refroidir. Cette saumure est versée sur la viande, préparée comme précédemment, et frottée ensuite avec du sel de cuisine; elle doit la couvrir complètement. Le bœuf, le mouton et le porc sont conservés ainsi, dans certains pays, pendant plusieurs semaines. Au bout de 4 à 5 jours, la viande de porc est préparée par ce procédé et prête à être séchée et conservée à Pair libre. Les jambons exigent deux semaines. Le mou- ton, mis pendant 24 heures dans cette saumure, pro- duit un mets excellent, très-estimé en Angleterre. PORC SALÉ OU PETIT SALÉ. Prenez une moitié de porc, pas trop gras, que vous coupez en morceaux. Préparez une saumure que vous faites ainsi : mettez dans une grande marmite de fonte ou de terre une quantité d’eau suffisante pour y faire baigner votre petit salé ; placez-la devant le feu, et lorsqu’elle bouillira, mettez-y du sel peu à peu, afin qu’il fonde à mesure; retirez cette eau du feu, et laissez-la refroidir avant de la verser dans le saloir; la viande doit en être recouverte pour que l’air ne puisse y pénétrer. Au bout de trois semaines, on peut manger le salé. Le saloir doit être placé dans un endroit sec; il faut avoir soin, en prenant un morceau pour l’usage, de ne pas déranger les autres et de ne pas y toucher avec les doigts. TONNEAU A PRESSE POUR LES SALAISONS. Il est très-usité en Suisse pour la salaison des viandes de bœuf et de porc. Lorsque la viande est salée et arrangée dans le tonneau, on la couvre avec un plateau rond en bois, sur lequel agit la pression d’une vis. Le tonneau, légèrement conique, a 45 cen- timètres de haut, 35 centimètres de diamètre à sa base et 30 centimètres à son orifice. Ce pjetit appareil faci- lite les salaisons; il est surtout très-économique. CONSERVATION DU LARD ET DES JAMBONS. « La sécheresse, dit un auteur, préserve le lard de la moisissure, et l’exclusion du contact de l’air l'an-