25i VOLAILLES ET GIBIER. hachis dans le corps du poulet et cousez-en l’ou- verture afin que rien ne s’en échappe. Passez-le au beurre dans une casserole, enveloppez-le de bardes de lard et de papier et faites-le cuire à la broche. Mettez ensuite dans le beurre où vous l’avez passé deux carottes et deux oignons émincés, demi-gousse d’ail, deux clous de girofle, feuille de laurier, thym, basilic ; passez le tout sans faire prendre couleur. Mouillez avec moitié de vin et moitié de bouillon ; faites bouillir à petit feu pendant une demi-heure, et passez cette sauce au tamis; met- tez-y ensuite de l’estragon, de lapimprenelle, cer- feuil, civette, cresson haché très-fin, et laissez infuser le tout une demi-heure environ sans bouillir; passez au tamis avec pression, ajoutez un morceau de beurre manié de farine, sel, gros poivre et muscade râpée ; liez sur le feu, sans faire bouillir. Servez cette sauce sous votre poulet. POULET A LA FLAMANDE. {Entrée.) Préparez-le comme pour le faire rôtir ; remplis- sez-le d’une farce fine composée de foie gras, lard râpé, fines herbes, blancs de volaille, etc. ; faites- e cuire à la broche, enveloppé de bardes de lard pour qu’il reste d’un beau blanc. Faites une sauce comme suit : jus de veau marié avec beurre frais, sel, poivre, persil, fines herbes et quelques tranches de citron; tournez un instant sur le feu jusqu’à ce que votre sauce ait pris un peu de corps, et versez-la bouillante sur vos poulets. Entrée saine et délicate. (D1 Jourdan-Lecointe.) POULET A LA MINUTE. {Entrée.) FlamDez et videz votre poulet, coupez-le en morceaux, faites revenir ces morceaux dans une