LE CUISINIER DES CUISINIERS. 3c0 HARENGS PECS OU SALÉS. (Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-les dessaler à l’eau froide pendant un jour au moins ; écaillez-les, nettoyez-les, coupez la tête et la queue; faites-les griller et ser- vez-les, soit sur une purée de -légumes, soit en salade avec toutes sortes de fournitures. Variante.— Servez-les crus et coupés en filets pour hors-d’œuvre, — crus, pour hors-d’œuvre, après les avoir dépouillés de leur peau. —Faites- les dessaler 24 heures et cuire à l’eau ; écaillez-les, ôtez la tête, la queue et les arêtes, et mangez-les en salade avec beaucoup de fournitures. —Après en avoir ôté la tête, le petit bout de la queue, la peau et les nageoires, faites-les dessaler dans moitié eau et moitié lait. Pour entrée, dressez-les sur un plat avec tranches d’oignons et de pommes de reinette crues; Pour liors-d’œuvre, servez-les avec un huillier. (Recettes de la cuisine classique.) HARENGS SALÉS A LA PURÉE. {Hors-d'œuvre et entrée.) Après les avoir fait dessaler, écaillez-les, ôtez- en la tête et la queue, fendez-lespar le dos et enle- vez la grande arête; faites-les cuire à l’eau et ser- vez-les sur une purée. — Ou bien, laissez-les refroidir, et servez-les en salade avec fournitures. HARENGS SAURS MARINÉS A L’HUILE. {Ilors-d'œuvre et entrée.) Faites-les dessaler au lait ou à l’eau, essuyez- les. Faites-les mariner avec huile fine, persil, ci- boules, champignons, pointe d’ail, le tout haché menu ; panez-les de mie de pain, faites-les griller et servez-les avec une sauce à l’huile.