PRÉPAIUTIOX ET CUISSON DES ALIMENTS. 37 des mouches et autres insectes nuisibles. Voici les meilleurs moyens à employer. GARDE-MANGER DANS UNE PIÈCE AÉRÉE. Une pièce au rez-de-chaussée, voûtée, s’il est possible, et obscure, est celle qu’il faut choisir; une cave sèche et peu profonde serait encore pré- férable. On fermera la croisée, dont l’exposition devra être au nord, et on y laissera seulement un ou deux carreaux ouverts, que l’on garnira d’un canevas pour s’opposer à l'entrée des mouches. La porte aura de même une ouverture carrée fer- mée par un canevas, ce qui établira dans la pièce un courant d’air rafraîchissant. Au milieu, on suspendra à la voûte une espèce de cage formée d’un assemblage en bois, sur lequel on clouera de même du canevas. Un des côtés de cette cage sera à charnière, pour servir de porte. On y placera intérieurement un croc en fer pour y suspendre les viandes. Enfin, sur la tablette qui forme le fond de cette cage, on peut déposer les mets que l’on doit servir de nouveau le lendemain. Cette pièce peut, en outre, être utilisée en y déposant une partie des autres provisions. L’obscurité est nécessaire : elle éloigne les mouches et entretient la fraîcheur. Enfin le cou- rant d’air qu’on y établit chasse les miasmes pu- trides qui pourraient, en y séjournant, hâter la décomposition des aliments, et contribue à faire évaporer l’humidité qui est un agent de décom- position. GARDE-MANGER PORTATIF. Comme beaucoup de personnes n’auront pas à leur disposition une pièce pour établir leur 3