305 VOLAILLES ET GIBIER. si elle est d’un bon goût. Si votre farce est trop ferme, mettez-y un petit morceau de beurre; si elle ne l’est pas assez, ajoutez un jaune d’œuf. Le lapin et le lapereau peuvent s’accommoder, en général, de même que le poulet, le pigeon et le veau. LIÈVBE ET LEVRAUT POUR ENTRÉES. CIVET DE LIÈVRE. (Entrée.) Votre lièvre étant dépouillé et vidé, dépecez-le. Enlevez les quatre membres, séparez-les en deux; - séparez la tête et coupez-la en deux dans sa lon- gueur ; la partie des côtes en quatre morceaux ; et du râble, vous ferez des morceaux proportion- nés aux autres. — Le plus souvent on conserve le râble, ou train de derrière, pour la broche ; dans ce cas on sépare le lièvre en deux à la hauteur des côtes : la partie de derrière se fait rôtir, et le reste se met en civet. Faites revenir dans une casserole 125 grammes de petit lard coupé en dés, avec un bon morceau de beurre ; retirez le lard, mettez vos morceaux de lièvre dans la casserole pour les faire revenir. Quand ils sont revenus, saupoudrez-les d’une cuillerée de farine, remettez le lard; mouillez avec demi-bouteille de vin rouge et un verre de bouil- lon ou d’eau; ajoutez bouquet garni, sel, poivre et épices. — On peut remplacer le vin et le bouil- lon par de l’eau et une cuillerée de vinaigre, mais le civet en sera moins succulent. — Faites cuire sur un feu vif. A moitié de la cuisson, ajoutez des petits oignons revenus dans le beurre avec un peu de sucre, des champignons et des culs d’arti- chauts. Quelques minutes avant de servir, et