BOEUF. 155 ques fines herbes pour le relever davantage : il demande à être bien cuit, sans quoi il est filan- dreux, coriace, et d’une digestion laborieuse. GRAS-DOUBLE A LA SAUCE PIQUANTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Coupez en carrés votre gras-double cuit et préparé, faites-le revenir en casserole dans de la graisse blanche et quelques oignons, avec sel, poivre, deux cuillerées de bouillon et un peu de moutarde, le tout bien lié : servez chaudement. GRAS-DOUBLE EN CRÉPINETTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Après avoir fait cuire votre gras-double, cgu- pez-le en petits dés, avec pareil nombre de cham- pignons, 25o grammes de lard, un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs; faites du tout un amalgame; assaisonnez de sel, poivre muscade râpée, clous de girofle, et un peu d’ail. Mettez tout cela dans une crépinette de cochon par por- tions de la grosseur d'un œuf; aplatissez comme des saucisses plates, faites griller au moment de servir, et servez sur un plat avec une sauce to- mate dessous (Recette de Viard.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. < Faites roussir dans du beurre douze gros oignons coupés par quartiers ; quand ils seront d’un beau blond, mettez une cuillerée de farine, remuez bien, puis ajoutez une bouteille de vin blanc, un bouquet garni, champignons, sel, poi- vre, et laissez Je gras-double cuire à petit feu. On peut, à l’instant de servir, y ajouter un jus de c^ron* (Recette de Lucotle.)