ni LE CUISINIER DES CUISINIERS. en farcir des soles et des carpes coupées sur l’arête; on en fait aussi de petites andouillettes; on en farcit des choux, des pigeons, etc. GODIVEAU A LA BOURGEOISE OU QUENELLES. Hachez 5oo grammes de graisse de bœuf ou de rognons de veau, après avoir enlevé la peau mince qui la recouvre, puis 2 5o grammes de chair de veau, volaille ou gibier ; hachez ce mé- lange jusqu’à ce qu’il soit bien fin, ajoutez-y sel, poivre, muscade, deux œufs entiers, et continuez de hacher; ensuite relevez le tout et le mettez dans un mortier, pilez-le en y ajoutant de nou- veau deux œufs battus en omelette, une pincée de persil et un peu de thym hachés très-fin ; ren- versez votre godiveau sur une table saupoudrée de farine et moulez-le en boulettes ovales avec la paume de la main, faites-les blanchir dix minutes à l’eau bouillante et salée, et égouttez-les ensuite dans une passoire. — On peut, en hachant la viande, mouiller, s’il est nécessaire, avec du bouillon ou du jus. Autre maniéré. Hachez ensemble 2 5o grammes de veau, 5oo grammes de graisse de bœuf ou de veau, de rognon ou bien de la tétine de veau cuite ; assai- sonnez avec sel, épices, quelques fines herbes et une truffe, le tout également haché; pilez ensuite ce mélange, en le mouillant avec un verre d’eau fraîche. On fait toutes sortes de godiveaux avec du blanc de volaille et de gibier. On se sert de cette composition comme de la farce cuite eri quenelles. (Cuisinier Durand.)