120 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Aussitôt que le foin peut se retirer, rafraîchissez vos artichauts, retirez tout le foin et les feuilles, tournez les bords, rangez-les dans une casserole entre deux bardes de lard, avec le jus de deux citrons, du beurre, sel et bouquet garni ; mouillez moitié de vin blanc et eau; faites bouillir vos artichauts sous un four de campagne pendant une heure et demie; après les avoir égouttés, servez-les entiers ou coupés en quatre sur les viandes destinées à être garnies. (D’Alègrc.) GARNITURE DE RAIFORT OU RADIS NOIR. Ayez un raifort dont vous enlevez la première peau; après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous le râperez en forme de vermicelle ; mettez-en autour desviandes bouillies ou rôties. (Recette allemande.) BAGOUTS. Les ragoûts sont entrées ou garnitures d'entrées. RAGOUT DE FOIES DE VOLAILLES. Otez la partie amère des foies, que vous lais- serez entiers; faites-les blanchir quelques instants dans de l’eau presque bouillante. Pour les faire cuire, mettez-les dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon, demi-verre de vin blanc, un bouquet garni, poivre et sel, une demi-gousse d’ail; laissez bouillir un quart d’heure, dégraissez avec soin, ôtez le bouquet, liez la sauce avec un peu de farine, et servez. RAGOUT D’OLIVES. Prenez-un peu de ciboules et persil hachés; passez-les au beurre avec un peu de farine, met-