362 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pendant 20 à 5o minutes. Après quoi, retirez-la de l’eau et faites-la égoutter. Mettez alors dans une casserole un bon morceau de beurre frais, "<j une pincée de farine, poivre; ajoutez un peu de lait, délayez bien le tout, puis mettez-y votre morue et sautez-la; servez 10 minutes après. MORUE A LA MAITRE-DHOTEL. [Entrée.) Dessalée et cuite à l’eau comme ci-dessus, gar- nissez le fond d’un plat chaud avec du beurre manié de persil et de ciboules hachés, assaisonné de poivre et de muscade râpée; dressez par-des- sus votre morue, encore chaude, arrosez-la de vi- naigre ou de verjus et servez. MORUE AU BEURRE ROUX. [Entrée.) \’otre morue étant cuite et séparée en feuillets, faites roussir un bon morceau de beurre; dé- layez-y un peu de farine et de sucre en poudre ; passez-y de gros oignons, coupés en tranches, jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur; ajoutez une cuillerée de bon vinaigre; au premier bouillon, versez cette sauce sur votre morue, et servez avec une garniture de persil frit. MORUE A LA BÉCHAMEL. [Entrée.) Faites-la cuire à l’eau, retirez la peau, séparez les feuillets, et servez-la avec une béchamel. MORUE AUX POMMES DE TERRE. [Entrée.) Préparez-la comme pour la maître-d’hôtel, ser- vez-la avec une garniture de pommes de terre longues, qui auront cuit avec la morue.