VOLAILLES ET GIBIER. 255 elles ont pris une belle couleur, retirez-les et cires- sez-les sur le plat avec ou sans sauce tomate. MARINADE DE POULET EN FR1TEAU. [Hors-d'œuvre et entrée.) Coupez un poulet en morceaux ; mettez-les clans une marinade d’huile fine, jus de citron, vinaigre, sel, gros poivre, persil haché, oignons coupés en tranches. Au bout de deux heures, égouttez-les, saupoudrez-les de farine, et les faites frire à l’huile. Quand vous aurez dressé vos morceaux sur le plat, mettez par-dessus des œufs frits, et servez avec une sauce à part, faite d’huile, tranches de citron sans pépins et sans peau, persil et es- tragon hachés, sel, poivre et une pointe d’ail. On peut remplacer cette sauce par une sauce tomate ou une poivrade. POULET FRIT. (Hors-d'œuvre et entrée.) Prenez les restes d’un poulet rôti, coupez-les par morceaux, trempez-les dans une pâte à frire et faites-les frire d’une belle couleur. MAYONNAISE DE VOLAILLE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Votre volaille étant rôtie et froide, dépecez-la comme à l’ordinaire, mettez-la dans un saladier avec des cœurs de laitue partagés en quatre, câ- pres, filets d’anchois, fournitures hachées; assai- sonnez comme une salade et retournez. Versez alors dessus une sauce mayonnaise. (Voy. p. 101.) La salade de volaille se fait de même, moins la mayonnaise. On y ajoute des œufs durs coupés en quatre sur la longueur, des filets de cornichons, des olives tournées. On peut remplacer l’assaison- nement ordinaire, à l’huile et au vinaigre, par une ravigote froide.