560 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Lorsque ces poissons sont d’une moyenne grosseur, on lève et l’on diviselesfilets seulement par la moitié ; on les sert même dans leur entier aux convives doués d’un bon appétit. Adéjeuner, principalement dansles repas d’hommes, les petites soles et limandes s’offrent dans leur entier, ou seulement coupées transversalement par la moitié. TURBOT. Tirez avec latruelleune ligne longi- tudinale qui le divise en deux jusqu'à l’arête ; tirez- en une se- conde,s’il est très-gros, et d’autres en travers. A- près avoir servi le ven- tre, qui est la partie la dus délicate, vous levez l’arête et vous servez le dos. .es dames sont très-friandes des barbes de ce poisson. TRUITE. Latruitesaumonée ou ordinaire se sert aussi comme la carpe; mais le ventre est la partie la plus délicate, surtout chez la truite saumonée.