207 MOUTON. CERVELLES DE MOUTON. [Entrée.) Elles se préparent et s’accommodent comme les cervelles de bœuf et de veau ; il suffît pour les blanchir de les laisser quelques minutes dans l’eau bouillante; il faut les laisser entières, excepté losqu’on les fait frire. ÜIOUTOIV ROTI RT DESSERTE. (Voy. Manière de bien faire les rôtis, page 31.) GIGOT DE MOUTON ROTI. Pour manger un bon gigot rôti, il faut le pren dre deux ou trois jours avant de le faire cuire (plus ou moins, selon la saison), le choisir d’un rouge un peu brun, le battre pour l’attendrir et mettre une gousse d’ail dans le manche; il doit être mis à la broche et saisi par un feu vif. Il faut le tourner souvent en l’arrosant avec son jus; une heure et demie suffit pour la cuisson d’un gigot de 2 1/2 à 3 kilogrammes. On le sert sur son jus. GIGOT DE MOUTON MARINÉ ET ROTI. Votre gigot étant bien à point, lardez-le et faites-le mariner pendant un ou deux jours, selon la saison, dans une marinade composée de vi- naigre, oignons, ail, persil, thym, sel et poivre; puis avant de le faire rôtir, frottez-le avec un peu d’huile et mettez-le à la broche pendant une heure et demie, en ayant soin de le retourner souvent et de l’arroser avec son jus et celui de la marinade. FILET DE MOUTON ROTI. Avant de le mettre à la broche, on le bat et l’on donne un petit conp de couperet entre chaque jointure.