CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 591 cloche, comme les autres fromages, pour l’empêcher de gercer et pour conserver l’humidité. » Certains fromages durs de la Suisse et de la Sa- voie, etc. se conservent également frais, après les avoir entamés, en les entourant d’un linge trempé dans le vinaigre ou le vin blanc. PRÉSERVATIF CONTRE LES VERS DES FROMAGES. Brûlez jusqu’au blanc des os de boucherie que vous réduisez en poudre. Saupoudrez les fromages de cette poussière calcaire, ou mieux, placez les fro- mages au milieu de cette poussière. Les mouches alors ne peuvent y pénétrer, pour y déposer leurs œufs qui engendrent les vers. Au fur et à mesure qu’on veut manger les fromages, il est bon d’enlever avec le couteau la cendre des os pulvérisés. SAINDOUX, GRAISSE D’OIE, ETC. Prenez de la graisse de porc très-blanche et dé- pourvue de toute espèce de corps étrangers; faites-la fondre dans un vase de terre vernissé ou de cuivre non étamé. Les morceaux de porc, qui retiennent de la chair, sont coupés par petits morceaux et fondus, a f>art, sur un feu doux. Pour retirer la bonne graisse, orsqu’elle est suffisamment cuite, ce que l’on recon- naît à sa couleur claire et blonde, on presse sa sur- face avec une passoire et l’on prend, avec une cuiller à pot, la masse graisseuse et propre, qui a passé au travers; on met cette graisse dans des pots de grès, chauffés a l’avance dans l’eau bouillante, et, avant qu’elle soit figée, on y ajoute du sel blanc et finement pulvérisé, en quantité suffisante, ni trop ni trop peu, afin d’assurer la conservation prolongée. Au besoin, on recouvre encore la surface de la graisse, après son entier refroidissement, d’un lit de gros sel. La graisse d’oie se prépare de la même façon, mais en salant beaucoup moins, souvent pas du tout; et, malgré cela, elle est moins susceptible de rancir que la graisse de porc. Pour obtenir des graisses de porc et d’oie plus blan- ches, il faut procéder ainsi : Vous choisissez de la graisse de porc ou d’oie très- blanche, vous la coupez par petits morceaux, gros