379 ŒUFS. feu; passez une pelle rouge sur les endroits les jj moins cuits, et servez. ŒUFS AU BEURRE NOIR. [Entremets.) Cassez vos œufs dans un plat, saupoudrez-les de sel et de poivre; faites fondre et roussir un morceau de beurre dans une poêle ; glissez-y vos œufs sans crever les jaunes, en ayant soin de faire courir le beurre par-dessus, afin qu’ils cuisent bien partout; versez-les dans un plat, passez sur les jaunes une pelle rouge, s’ils ne sont pas assez cuits, arrosez-les d’un filet de vinaigre et servez très-chaud. ŒUFS MOLLETS. [Entrée.) Choisissez des œufs frais, mettez-les dans l’eau bouillante pendant 5 minutes ; retirez-les et pas- sez-les de suite dans l’eau fraîche, ce qui facilite 1 enlèvement des coquilles. Otez les coquilles avec précaution pour ne pas endommager le blanc, mettez-les dans l’eau tiède pour les tenir chauds. Servez-les sur une farce d’oseille; sur une sauce blanche ou tomate ; sur une sauce piquante ou ravigotte ; sur tel jus ou telle purée que vous voudrez. ŒUFS POCHÉS AU JUS OU A L’OSEILLE. [Entrée.) Faites bouillir de l’eau avec du sel et un filet de vinaigre ; cassez-y lestement vos œufs, sans offenser le jaune, et l’un après l’autre. Quand vous les verrez surpris, retirez-les avec une écumoire, parez-les, saupoudrez-les de gros poivre et ser- vez-les sur un plat d’oseille ou de chicorée, ou sui un non jus, ou sur une sauce tomate. C’est un plat excellent, mais qui exige du soin.