LE CUISINIER DES CUISINIERS. 254 BLANQUETTE UE VOLAILLE. [Entrée.) Enlevez proprement les chairs qui restent d’une volaille rôtie; coupez-les en filets; aplatissez-les avec le manche de votre couteau, et parez-les bien. Mettez dans une casserole un peu de beurre frais et de jus de citron avec des champignons coupés en rond; sautez-les. Quand le beurre est fondu, ajoutez 6 cuillerées de velouté ou sauce tournée et autant de consommé ; faites réduire à moitié, écumez et dégraissez cette sauce, mettez-y vos filets et faites-les chauffer convenablement sans laisser bouillir. Au moment de servir, liez avec un jaune d’œuf et un peu de beurre. Entou- rez votre plat de croûtons frits dans le beurre. Variante. — Employez seulement du velouté. Quand il est réduit et dégraissé, mettez-y vos émincés de volaille, laissez-les chauffer sans les faire bouillir. Faites une liaison de jaunes d’œufs avec du lait ou de la crème, et achevez votre blan- quette avec un petit morceau de beurre et le jus d’un citron. (Beauvilliers.) CROQUETTES DE VOLAILLE. [Hors-d'œuvreet entrée.) Enlevez les chairs d’un poulet gras ; ôtez-en les peaux et les nerfs ; hachez-les ; faites réduire 2 cuillerées à pot de sauce au velouté; ajoutez à cette sauce une liaison de 4 jaunes d’œufs, mettez-y votre hachis. Après qu’il est mêlé, retirez-le, fai- tes-en de petites pelotes, grosses comme une noix; quand elles sont refroidies, roulez-les sur de la mie de pain en leur donnant une forme allongée ; après les avoir panées, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les une seconde fois. Gela fait, mettez-les dans une friture bien chaude. Quand