265 VOLAILLES ET GIBIER. mite jusqu’à ce que la dinde baigne complètement, recouvrez-la et laissez cuire à petit feu pendant 5 à 5 heures, selon que la bête est jeune ou vieille. Remplissez, s’il est nécessaire, avec de l’eau bouillante : la dinde doit toujours baigner. Quand elle est cuite, ôtez la marmite du feu, metez-la sur le bord du fourneau pour la tenir chaude, et ne retirez la dinde qu’au moment de la servir. Débridez-la et servez-la seule, soit sur une partie de son bouillon réduit, soit sur une sauce tomate ou sur une purée de légumes. Les abatis se font cuire dans le pot-au-feu et se servent, soit avec le bœuf, soit sur une sauce to- mate. ABATIS DE DINDE EN FRICASSÉE DE POULET. Échaudez et épluchez vos ailerons et vos abatis ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, bouquet de persil, ciboules, thym, lau- rier, champignons, pincée de farine; passez le tout sur le feu; mouillez avec de l’eau ou du bouillon; assaisonnez de sel, poivre; faites cuire et réduire à courte sauce; faites une liaison de jaunes d’œufs, sans bouillir, et servez avec un filet de vinaigre blanc ou de verjus. (Entrée. ) ABATIS DE DINDE A LA BOURGEOISE. {Entrée.) Coupez-les par morceaux; faites rissoler dans une casserole du lard coupé en petits morceaux ; mettez-y les abatis que vous faites bien revenir, puis une pincée de farine que vous délayez bien ; mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau; met- tez ensuite des oignons ou des pommes de terre, et faites mijoter pendant 2 heures au moins. On peut remplacer les pommes de terre par des na-