606 LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2 centimètres de sable fin et très-sec; enfin, on aura soin de bien nettoyer et balayer souvent le fruitier, d’en ôter les toiles d’araignées et d’y placer de petits pièges contre les rats et les souris. Manière de cueillir les meilleurs fruits. Le meilleur moyen de conserver les fruits est de les cueillir un peu avantleur complète maturité, ils achè- vent de mûrir dans le fruitier. Les abricots, les pêches, les prunes seront cueillis avec précaution, de manière a n en pas enlever la fleur, et posés doucement dans une corbeille garnie de feuilles tendres de vigne ou d’ortie; on mettra une feuille entre chaque fruit pour qu’ils ne se touchentpas.—Au fruitier, ces fruits seront placés dans delà mousse sèche, sur leur queue, isolés les uns des autres et visités chaque jour, fin d’enlever de suite ceux qui se gâteraient.—Les figues se placent sur le côté: posées sur l’œil, elles perdraient le meil- leur de leur jus.— Les prunes et les cerises se placent comme on veut. La bonne situation des poires, dont la forme est py- ramidale, est d’être sur l’œil, la queue en haut. Celle des pommes est indifférente, soit sur l’œil, soit sur la queue. Ces deux sortes de fruits se conservent assez bien sur le bois nu. Il ne leur faut ni foin ni paille pour lit ou pour couverture, a cause de la mauvaise odeur qu’ils pourraient en contracter A l’égard du raisin, rien ne lui est si désavantageux que d’être suspendu en l’air, attaché par un fil, soit à quelque cerceau, soit a des clous fixés dans les solives ; mieux vaut le coucher sur des planches, dans des sacs de papier, ou le renfermer dans des tiroirs à l’abri du jour et de l’air. Pour le conserver jusqu’en février, mars et avril, il faut l’avoir cueilli avant sa parfaite maturité; autrement il pourrit promptement^et tous les deux ou trois jours, il faut avoir le soin d’enlever les grains pourris. CONSERVATION DES FRUITS PAR LA DESSICCATION. Cerises. — Prenez des cerises bien mûres, mais qu’elles ne soient point avancées ; arrangez-les sur des claies, sans les entasser les unes sur les autres; vous leur laisserez les queues et les mettrez sécher dans un