COMPOTES ET MARMELADES. 497 retirez-les de l’eau, pelez-les et achevez de les laire cuire dans un sucre clarifié léger, avec un jus de citron. La cuisson faite, retirez vos coings; arrangez-les dans un compotier; écumez le sirop, donnez-lui un nouveau bouillon et versez-le sur votre fruit. Compote d'abricots. — Faites un sirop avec 125 grammes de sucre et 1/2 verre d’eau; quand il aura bouilli, écumez-le. Prenez de beaux abri- cots plein-vent, qui ne soient pas trop mûrs; ôlez- en les noyaux et faites-les cuire dans ce sirop; écumez-les ; lorsqu’ils cèdent sous le doigt, met- tez-les dans un compotier et versez par-dessus le sirop que vous aurez fait réduire. Compote de pêches. — Séparez-les en deux, enlevez les noyaux et procédez de même que pour la compote d’abricots. Compote de pêches glacées. — Ouvrez en deux de belles pêches, ôtez-en les noyaux. Prenez un plat qui aille au feu; mettez-y une cuillerée de bon vin rouge et rangez-y vos moitiés de pêches, la peau en dessous; dans chaque moitié, à la place du noyau, versez une cuillerée à café de vin de Lunel ou de tout autre vin de liqueur ; recou- vrez amplement le tout de sucre en poudre. Pla- cez alors votre plat sous le four de campagne avec cendres rouges dessous et dessus; dès que vos pêches sont bien glacées, retirez-les. Compote de prunes. — Faites cuire dans une casserole 1 kilogram. de prunes de reine-Claude avec 1 verre d’eau et 25o gram. de sucre; quand les prunes commencent à se ramollir, retirez-les etdressez-les dans un compotier; écumez le sirop, faites-le réduire et versez-le sur vos prunes. 28.