208 LE CUISINIER UES CUISINIERS. ÉPAULE DE MOUTON ROTIE. Piquez-la de quelques branches de persil, d’une gousse d’ail et mettez-la à la broche en l’arrosant avec soin. ÉMINCÉS DE GIGOT ROTI. Coupez en tranches minces le reste d’un gigot rôti : faites un roux que vous mouillez avec un peu de bouillon, ajoutez sel et poivre, un peu de vinaigre, une ou deux échalotes entières, et laissez réduire doucement votre sauce. Mettez alors vos émincés dans la casserole avec un morceau de beurre et laissez mijoter pendant 10 minutes. Vous pouvez remplacer le vinaigre par des corni- chons coupés en tranches ou du persil haché que vous mettrez au moment de servir. Retirez les échalotes avant de servir. AGMEAII ET CHEVREAU POUR ENTRÉES. C’est depuis Noël jusqu’au mois d’avril que l’a- gneau est commun et bon ; celui de deux mois et demi est le meilleur. Les cervelles, pieds, oreilles, langues, côtelettes, etc., se préparent de la même manières que ces parties du mouton, mais le plus ordinairement à la broche et sur le gril. ÉPIGRAMME D’AGNEAU. [Entrée.) Prenez un quartier de devant, séparez-en l’é- paule et faites-la cuire à la broche ; séparez les six côtelettes; braisez la poitrine; faites-la ensuite refroidir; coupez-la en six morceaux que vous taillerez en forme de côtelettes ; panez-les et faites- les griller ; sautez les côtelettes dans une sauteuse, dressez-les sur le plat avec des croûtons frits, et