261 VOLAILLES ET GIBIER. sel, poivre, bouquet garni. Laissez cuire à bon feu pendant près d’une heure, puis mettez les navets et laissez cuire encore trois quarts d’heure environ (un jeune canard demande 2 h. de cuis- son et un vieux près de 4 h. ). Ne mouillez pas trop la sauce. Dégraissez avant de servir. Dressez d’abord votre canard sur le plat, et les navets au- tour. CANARD AUX OLIVES. (Entrée.) Préparé comme le précédent, faites-le revenir à la casserole avec du beurre et du lard coupé en dés. Retirez le canard et le lard pour faire un roux; mouillez, soit avec du bouillon chaud, soit avec de l’eau bouillante; ajoutez sel, poivre, bouquet garni ; remettez dans la casserole le ca- nard et le lard et laissez cuire 1 heure 1/2 au moins sur un bon feu. Pendant ce temps, vous aurez blanchi, tourné et désossé vos olives ; vous les mettrez dans la casserole quelques minutes avant de servir; vous dégraisserez et dresserez votre canard avec les olives autour. CANARD AUX PETITS POIS. (Entrée.) Faites-le revenir à la casserole avec du lard de poitrine coupé en dés ; quand il a pris belle couleur, retirez-le, ainsi que le lard ; faites un roux dans la même casserole, avec un peu de farine; mouillez de bouillon, remettez le canard et le lard ; ajoutez bouquet garni, un peu de sel et de poivre et un morceau de sucre. Laissez bouillir doucement pendant 1 heure; mettez alors les pois, laissez-les cuire à point sur un feux doux. Dégraissez avant de servir. — Si le canard est vieux, il faut le laisser cuire pendant 2 heures avant d’y mettre les pois, 15.