CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 583 blanc moulu, autant de mignonnette ou poivre gris, autant de poivre noir en grains, 15 gram. de nitrate de potasse {salpêtre), ail, échalotes hachées en plus ou moins grande quantité suivant le goût. Pétrissez bien le tout ensemble, et laissez reposer 24 heures. Ensuite, au moyen d’un entonnoir ou boudinière propre à cet usage, introduisez votre mélange dans de gros boyaux de bœuf bien lavés d’abord avec de l’eau chaude et du vinaigre; mettez-en le plus que vous pourrez pour bien remplir vos boyaux; piquez-les de temps en temps pour faire sortir l’air que vous y.in- troduisez en formant vos saucissons ; une fois pleins, unissez-les avec la main et nouez-les comme les cer- velas avec du fil très-fort, suivantlalongueur dont vous voulez les faire; ficelez ensuite vos boyaux en travers comme une carotte de tabac, en mettant la distance d’un doigt entre chaque tour de fil; mettez-les ensuite, pour les faire sécher, dans un lieu bien aéré sans être humide. Quand ils sont secs, ce que vous reconnaîtrez a leur couleur blanchâtre, faites bouillir dans de la lie de vin une poignée de sauge et de thym et un peu de romarin; resserrez ensuite les ficelles des saucissons, barbouillez les avec la lie devin préparée comme il vient d’être dit et frottez-les; enveloppez-les dans un papier et enterrez-les dans de la sciure de bois blanc pour les conserver ainsi jusqu’au moment où vous voudrez les manger. {Recette du pays. SAUCISSON DE LYON. Il se prépare de la même manière que les morta- delles ou saucissons de Bologne. SAUCISSON OU MORTADELLE D’ARLES. Choisissez un bon jambon cru de cochon; décou- pez-le par tranches et enlevez-en toute la chair pour la couper entièrement en petits dés de la grosseur d’un centimètre; prenez 3 kilogr. de tranche de bœuf, que vous couperez de même, ainsi que 3 kilogr. de gras de cochon; séparez-en exactement tous les nerfs, les peaux et les filaments. Sur 10 kilogr. de ce mé- langé,.vous mettrez 500 gram. de sel pilé, 30 gram, de poivre en poudre et 15 gram. de poivre en gros grains; il faut répandre cet assaisonnement également par-