566 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Les vrais vins à’Avize, de Bouzy, d'Epernay, etc., ainsi que la tisane de Champagne, figurent générale- ment sur les tables modestes. Les vins champanisésd’Angers, de Saumur, de Bour- gogne, etc., remplacent parfois les vrais vins de Cham- pagne. Les vins d'Arbois, la Blanquette de Limoux, la Cla- vette de Die, etc., qui sont mousseux, apparaissent au premier et quelquefois même au second service, principalement dans les pays de production. Après le Champagne apparaissent les vins liquoreux : — De France {Froniignan, Lunel, Rivesaltes, Tokay- Princesse, etc.). — De l’étranger (Alicante, Malaga, Grenache, Ranzio, Xérès, Malvoisie, Chypre, Madère, Constance, Lacryma-Christi, Tokay, etc.). Avant le dîner, quelques maîtresses de maison offrent aux convives (hommes) un verre d'absinthe ou de vermout pour leur ouvrir l’appétit; mais cet usage est peu répandu, et seulement dans quelques repas de famille ou d’amis. Après le potage, les hommes acceptent presque toujours un verre de Madère ou de Xérès sec, que l’on offre encore entre les deux services et au moment de servir les entremets sucrés. Toutefois, dans ce dernier cas, le vieux Bordeaux et le Champagne frappé sont préférés par les gastronomes les plus délicats. Les gourmets en vins conseillent de boire, d’abord, au second service, les vins fins de Bordeaux, ensuite les vins fins de Bourgogne, qui sont les plus parfumés, et enfin, le vin de Champagne frappé. Ils bannissent complètement de la table les vins spiritueux et liquoreux. Quelquefois, entre le premier et le second service, on offre, soit un sorbet au rhum ou au vin de Madère, soit un verre de punch à la romaine. Cette méthode est adoptée dans les grands repas d’apparat, surtout en Angleterre, en Italie et en Russie. En France, «tans les repas de famille et d’amis, on fait passer tout simple- ment des verres de Madère sec ou de vieux rhum ou de vieille eau-de-vie, ce qui s’appelle vulgairement le coup du milieu. AVERTISSEMENT POUR LE DINER. Lorsque la plupart des convives sont arrivés, on