LE CUISINIER DES CUISINIERS. 250 cèdent sous la pression du doigt. Alors retirez-le de la casserole, enlevez le papier et les tardes et servez-le sur telle garniture ou purée que vous voudrez. POULET A LA CINQ-CLOUS. (Entrée.) Après l’avoir préparé comme le poulet à l’an- glaise, introduisez dans l'estomac cinq morceaux de truffes taillés en forme de clous, faites-le cuire dans une braise, et servez-le sur un sauté de truffes coupées en tranches. POULET AU BEURRE D’ÉCREVISSES. (Entrée.) Votre poulet préparé comme ci-dessus, faites-le cuire dans une casserole, baignant à moitié dans l’eau, avec sel, poivre, carottes, oignons et un peu de thym. Laissez cuire une heure. Quand il est cuit, délayez du beurre d’écrevisses dans un peu de sa cuisson, liez la sauce avec de la fécule, et servez-la bien chaude sous votre poulet. — C’est un excellent plat et de bonne mine. POULET A LA ORLY. (Entrée. Dépecez votre poulet comme'pour la fricassée ; faites-le1 cuire comme ci-dessus; quand il est cuit, sortez et égouttez tous les morceaux, saupoudrez- les de farine et faites-les frire. Faites frire égale- ment des oignons coupés en anneaux et dressez votre plat en forme de buisson, les oignons par- dessus. Servez sur une sauce tomate. POULET AUX FINES HERBES. (Entrée.) Hachez le foie de votre poulet et le mêlez avec beurre, persil, ciboules, estragon t cerfeuil, le tout haché menu, sel et gros poivre; mettez ce