100 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE AUX FUNES HERBES. (Maigre.) Faites fondre du beurre frais manié de fa- rine; hachez très-fin persil, ciboules, échalotes, pimprenelle, estragon et autres fines herbes, telles que le cresson alénois, la mâche, le cer- feuil, etc., sel et poivre, ajoutez un verre de bouil- lon maigre, faites bouillir un quart d’heure et servez bouillant. SAUCE PIQUANTE A L’EAU. (Maigre.) Prenez trois échalotes, quelques brins de per- sil, hachez le tout. Faites chauffer un morceau de beurre dans une casserole sans le laisser rous- sir; mettez les échalotes et le persil, ajoutez une bonne pincée de farine, remuez avec une cuiller de bois, puis mettez environ un verre d’eau, sel, poivre et muscade ; faites bouillir une petite demi- heure : à l’instant de servir, ajoutez un filet de vinaigre ou du jus de citron. SAUCE PIQUANTE AU BOUILLON. (Gras.) Hachez très-fin des échalotes, mettez-les dans une casserole avec sel, poivre, muscade râpée ; ajoutez un quart de verre de vinaigre et faites réduire sur le feu ; ajoutez alors une bonne cuil- lerée à pot de bouillon (ou de sauce espagnole), et lorsque votre sauce a bouilli 20 minutes sur le coin du fourneau, dégraissez-la ; au moment de servir, ajoutez-y 8 à 10 cornichons hachés très-fin. SAUCE AU VERJUS. (Maigre.) Écrasez le verjus, mettez-le dans une saucière avec poivre, sel et échalote hachée; servez froid. — On peut aussi faire chauffer cette sauce.