VOLAILLES ET GIBIEH. 269 CUISSES DE DINDE EN PAPILLOTES. (.Entrée et hors-d'œuvre.) Parez-fes et préparez-les comme les côtelettes de veau en papillotes, moins le lard. (Voy, p. 160.) OIE EN DAUBE. [Entrée.) On ne met en daube que les vieilles oies. Après avoir vidé, épluché et flambé votre oie, lardez-la partout avec du lard assaisonné de per- sil, ciboules, échalotes, demi-gousse d’ail, peu de sauge, thym, basilic, le tout haché très-menu ; poivre, sel, muscade râpée; passez au beurre des marrons rôtis, avec un peu sucre; remplissez-en le corps de votre volaille; cousez-en la poche; flcelez-la pour qu’elle ne perde pas sa forme ; met- tez-la dans une daubière juste à sa grandeur, avec des bardes de lard dessus et dessous; mouillez avec de l’eau ou du bouillon et du vin blanc. Ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, quelques carottes, 4 oignons, dont un piqué de 3 clous de girofle, un panais, un bouquet garni, sel, poivre, épices. Faites cuire pendant 5 heures à petit feu ; retirez votre bête ; dégraissez la cuis- son ; passez-la au tamis ; faites-la réduire et re- froidir pour quelle se tourne en gelée; clarifiez cette gelée avec un blanc d’œuf. (Yoy. p. 5i.) Dressez votre daube sur le plat avec cette gelée autour et dessus. C’est une bonne entrée de ménage, un peu lourde pour les estomacs délicats. CUISSES D’OIE GRILLÉES A LA LYONNAISE.[Entrée.) Prenez trois ou quatre cuisses d’oies rôties ou en daube ; faites-les chauffer dans leur graisse ;