MUSÉE DES MÉNAGES. 627 Cafetière à bascule et à esprit-de-vin (invention brevetée) par " feu Gabet, de Paris, et seulement modifiée depuis sa mort. Jeu de l'appareil. On met de l’eau dans le vase en porcelaine A, et le café dans celui en verre B; puis on allume la lampe a esprit de-vin C. Au bout de quelques minutes, l’eau bout et tombe sur le café par le filtre D. La lampe G s’éteint d’elle-mème, et peu de temps après son extinction, le café retourne par le tube F dans le vase A, d’où on l’extrait a vo- lonté, en tournant le robinet G. Glacière parisienne de la maison Charles et C*, Paris. Moule à glace. Sorbetière. Cet appareil exige l’emploi de 2 kilogr. 500 gr. de sels frigorifiques et de 2 litres et demi d’eau, à la température de 12 degrés, pour produire la congéla- tion de 500 grammes de glace. Pour opérer on met l’eau dans l’intérieur de douze tubes verticaux et co- niques, en étain, qui constituent l’appareil; on les ferme hermétiquement avec un couvercle unique, muni d’une roue ou manivelle. L’appareil est disposé au milieu , du mélange réfrigérant, contenu dans un seau de bois; on tourne rapidement l’appareil pendant 20 a 28 minutes; et, après ce temps, en général, la congélation de l’eau est complète.