COMPOTES ET MARMELADES. 499 Compote d'oranges. — Prenez 5 à 6 oranges pas trop mûres et très-saines; dépouillez-les complètement de leur peau sans écorcher la chair; piquez-les dans 8 ou 10 endroits et plon- gez-les à mesure dans l’eau fraîche; mettez-les ensuite pendant quelques minutes dans l’eau bouillante et plongez-les de nouveau dans l’eau fraîche. Égouttez-les et donnez-leur quelques bouillons dans un sirop de sucre ; mettez-les dans une terrine; quand elles sont froides, cou- pez vos oranges en quatre, dressez-les sur un compotier et versez le sirop par-dessus. Salade d'oranges. — N’enlevez pas la peau de vos oranges; coupez-les en tranches rondes de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs. Saupoudrez de sucre le fond cl’un compotier et rangez-y par lits tous vos ronds d’oranges, de manière que les ronds du second lit croisent ceux du premier, et ainsi de suite. Tous vos ronds étant placés, sau- poudrez-les amplement de sucre et arrosez-les d’un peu d’eau, puis d’eau-de-vie ou de rhum, selon votre goût. Si vous ne mettiez pas d’abord un peu d’eau, le sucre ne fondrait pas et le jus serait trop fort. — Au lieu de couper les oranges en ronds, vous pouvez les couper en quartiers minces, de haut en bas, et les ranger en couronne dans le compotier. Cette manière est plus élé- gante et plus commode aussi pour les convives. — La salade d’orange ne doit pas être préparée plus de 1/2 heure à l’avance: l’infusion plus pro- longée de l’écorce dans l’eau-de-vie rendrait le jus amer. Compote de marrons. —Faites cuire de beaux marrons, soit à la poêle, soit sous la cendre, mais non à l’eau : ils seraient trop mous; pelez-les.