442 LE CUISINIER DES CUISINIERS. laurier, et faites cuire vos salsifis dans cette sauce. SALSIFIS FRITS. (Entremets.) Cuits à l’eau, sel et un peu de farine, égout- tez-les; jetez-les dans une pâte préparée d’a- vance, faites frire de couleur dorée; servez-les très-chauds, saupoudrés de sel et avec persil frit. TOMATES FARCIES. (Entremets.) (Voy. p. 118, Garniture de tomates.) TOPINAMBOURS. Les topinambours (artichauts du Canada, poires de terre) ressemblent à des pommes de terre allongées; leur peau est brune, leur chair blanche, leur saveur se rapproche de celle de l’artichaut. Ils ne sont pas farineux. Ce légume se lave, se pèle, se fait cuire à la vapeur, au bain-marie ou à l’eau salée ; il se coupe en tranches et se met à une sauce au beurre un peu relevée; on le mange aussi en salade et en friture ; dans les ragoûts, il peut remplacer les culs d’artichauts. CHAMPIGNONS. (Voy. Connaissance des champignons, page 397.) Les champignons s’emploient pour garnitures et entremets et dans une multitude de sauces et de ragoûts. CHAMPIGNONS SAUTÉS AU BEURRE. (Entremets.) Épluchez vos champignons; coupez les^plus gros en deux ou quatre; jetez-les à mesure dans l’eau fraîche mélangée d’un peu de vinaigre, ce qui les conservera bien blancs ; égouttez-les avec soin et mettez-les à la casserole avec beurre très-frais,