MUSÉE DES MÉNAGES. 629 Ficelage des bouteilles à eau gazeuse, au moyen d’une chaînette (mo- dèle de M. Fèvre). Tire-bouchon anglais à deux vis concentriques. Avec ce tire-bouchon, d’un usage aussi simple que commode, on débouche une bouteille sans la remuer, et tandis qu’elle est posée surla table, avantage inap- préciable pour le gourmet, lors- qu’il s’agit d’une bouteille de vieux vin. Avec un lire-bouchon ordinaire, il est presque impossible de ne pas troubler les vins qui déposent. Le tire-bouchon à vis est représenté dévissé, a l’in- stant où l’on vient d’enlever un bouchon. A l’état de repos, les deux vis A et B sont rentrées dans le corps G. Panier à vin ou ver soir, en osier. Pour éviter de remuer et troubler les vieux vins, on les sert en tenant les bouteilles couchées dans le panier ci-contre. Pince à vin de Champagne Crochet à vin pour couper les fils de fer de Champagne, qui retiennent le bouchon.