451 SALADES. les égoatter dans une serviette autrement se- couez-les bien ; ajoutez du cerfeuil et de 1 estra- gon hachés grossièrement. Du chapon. — Les personnes qui aiment la chicorée à l’ail, prendront une croûte de pain, frotteront dessus une gousse d’ail, la mettront dans la salade et assaisonneront. Si l’on aime la salade forte en goût, on y laisse le chapon plus longtemps. Cresson. — Cette salade ne se sert guère seule; elle appartient plutôt à la cuisine qu’à l’office; elle a le désavantage de fondre aussitôt quelle est assaisonnée; mais on peut la mêler à une autre salade, et alors on n’éprouve pas le même désagrément. Escarolle. — Prenez les feuilles bien jaunes, ôtez les côtes et coupez-la comme la romaine. On peut, avec du soin, éviter de laver cette salade, ce qui vaut mieux, quand on en a le temps. En la secouant, on flétrit les feuilles. Quand on sert cette salade, on y met seulement du cerfeuil et de l’es- tragon hachés. Laitue. — Choisissez des laitues bien fraîches et bien pommées ; retirez en les grandes feuilles et ne gardez que les cœurs, que vous couperez en huit ou dix, selon la longueur ; mettez-les dans une terrine avec du vinaigre ordinaire sans goût étranger, du sel, un peu de poivre, et, au lieu d’huile, de la crème double bien épaisse et bien douce ; remuez votre salade et mettez-la dans un saladier. Elle doit être faite, c’est-à-dire assaison- née, au moment de servir. Autre manière. — Opérez comme précédem-