LE CUISINIER DES CUISINIERS. 518 SIROPS DE SlICHE. Sire? de sucre vour rmv'P'Xes. — Faites bouillir 125 gram. ae suexe uans un demi-verre d’eau et écumez. Sirop de sucre pour glacer du fruit. — Faites bouil- lir 1 verre d’eau, mettez-y 1 kilogr. de sucre et laissez cuire jusqu'à ce'que, mettant une cuiller dans votre sirop et la retirant lentement, il se forme de grands fils que vous cassez sous les doigts. Sirop de sucre pour les liqueurs. — Faites bouillir 1 kilogr. de sucre dans 1/2 litre d’eau. Écumez-le en y mettant peu à peu, pendant qu’il bout, un autre 1/2 litre d’eau. Quand il est cuit, mettez-y un blanc d’œuf fouetté en neige avec la coquille. Le tout ayant fait un bouillon, passez-le à la chausse. COltFITERES ET GELÉES DE FHEITS (DESSERT). CONFITURES DE CAMPAGNE. Prenez du vin doux sortant du pressoir, mettez-le dans une chaudière; faites-le bouillir sur un feu toujours clair, et réduire à moitié pour qu’il ait une certaine consistance et puisse confire et conserver le fruit. Pelez le fruit que vous voulez confire, soit poires, pommes ou coings; coupez-le en quartiers ou laissez- le entier; mettez-le dans votre vin doux, et le laissez bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien cuit; ayez soin de bien écumer. La cuisson est à point quand, mettant' quelques gouttes du sirop sur une assiette, vous le voyez demeurer en rubis et ne point couler si vous penchez l’assiette. Retirez alors du feu votre confiture, mettez en pots, et couvrez-la quand elle sera froide. Confitures de cerises. — Prenez 7 kilogr. t/2 de belles cerises bien mûres, mais bien saines ; ôtez les queues et les noyaux; ayez 1 kilogr. de groseilles et 2 assiettées de framboises, exprimez-en je jus que vous mettez dans la bassine avec les cerises; faites bouillir elécumer sur un feu vif; mettez 375 grammes de sucre par 500 grammes de fruit, laissez cuire une heure et mettez en pots. Avant de fermer les pots, si vous appliquez sur les