300 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’une forte crépine et faites-le cuire dans une braise avec moitié bouillon et moitié vin blanc; servez-le dans son propre jus, après l’avoir bien dégraissé. C’est une entrée saine, agréable et de la plus jolie apparence. ( Dr Jourdan-Lecointe., LAPEREAU A LA MARENGO. [Entrée.) Préparez-le de la même manière que le poulet à la Marengo. (Yoy. p. 249.) LAPIN A LA JARDINIÈRE. {Entrée.) Coupez un lapin par morceaux; mettez-le dans une marmite avec oignons, carottes, pois, na- vets, pommes de terre, fèves, un peu de céleri, bouquet garni, sel et poivre; remplissez la mar- mite d’eau; si vous avez de bonne graisse, met- tez-la de préférence au beurre. Faites cuire en- viron 4 heures, puis séparez le lapin des légumes dont vous ferez une purée en les passant dans une passoire ; faites revenir du lard à la poêle ; joignez-y les morceaux de lapin que vous ferez un peu rissoler ; dressez-les ensuite sur un plat et mettez votre purée par-dessus; servez avec une garniture de croûtons frits. LAPIN A LA MARINIÈRE. [Entrée.) Coupez-le par morceaux, faites revenir i25 grammes de lard de poitrine dans une grande poêle avec un peu de beurre ; mettez-y ensuite le lapin que vous faites aussi revenir : ajoutez un peu de farine, 12 petits oignons, quelques champignons, un bouquet garni, sel, poivre, une tasse de bouillon et 2 verres de vin ; faites bouillir à grand feu.