415 LÉGUMES. rouge, d’une saveur sucrée; le brocoli, variété du chou vert ; enfin le chou de Bruxelles, autre variété du chou vert, gros comme une noix, et bien pommé.— Arrachez les feuilles vertes d’une ou deux têtes de chou bien pommés ; coupez ces têtes par quartiers ; après en avoir enlevé les tro- gnons, faites blanchir vos choux à l’eau bouillante pour enlever l’âcreté qui leur est naturelle. Ceci fait, foncez une casserole de bardes de petit salé, mettez-y votre chou; mouillez-le de bouillon, as- saisonnez d’un bouquet de persil et ciboules, mus- cade râpée, gros poivre, mais pas de sel; faites partir et ensuite cuire à feu doux; quand votre chou est cuit à point, retirez-le, dressez-le sur le plat; faites réduire le fond de cuisson, liez-le sur le feu avec un morceau de beurre manié de farine, et arrosez-en votre chou. Variante. — Faite blanchir le chou dans l’eau bouillante avec du petit lard ; faites une braise avec lard et viande; ajoutez à l’assaisonnement des clous de girofle et quelques carottes. En ser- vant, garnissez vos choux avec le petit lard. CHOU FARCI. (Entremets.) Dépouillez un beau chou pommé de ses feuilles vertes ; enlevez le trognon et le cœur, faites-le blanchir et égoutter, puis rafraîchir et égoutter de nouveau. Hachez ensemble du veau et du lard en égale quantité, ou de la chair à saucisse toute seule, sel et poivre ; mêlez plusieurs jaunes d’œufs à cette farce qui ne doit être ni trop claire ni trop épaisse. Après avoir pressé votre chou dans une serviette pour en faire sortir toute l’eau, mettez de cette farce à la place du cœur et du trognon, puis entre chaque feuille, sans les casser. Ficelez