GARNITURES. 117 GARNITURE D’ENTRÉE. Faites blanchir un morceau de rouelle de veau, une petite tranche de jambon, hachée ou coupée en dés, à défaut de petit lard gras et maigre; faites revenir le tout en casserole dans du beurre ajoutez deux cuillerées d’huile d’olive, sel, poi- vre, persil et basilic ou estragon, avec une tran- che de citron : lorsque le veau et le jambon ont pris une jolie couleur et ont rendu leur jus, vous pouvez employer cette garniture à toutes sortes d’entrées, soit de boucherie, volaille ou gibier. Si c’est pour la volaille, on y ajoute du blond de veau; si c’est pour gibier, on y joindra un verre de vin blanc qu’on y fera bouillir; si c’est pour les viandes de boucherie, on peut y ajouter deux gousses d’ail. GARNITURE DE CROUTONS FRITS. Coupez de la mie de pain en tartines minces ; découpez-la ensuite de la forme qu’il vous plaira, soit en losanges, en carrés, en étoiles, en petits bondons ou en ronds : faites-les frire dans un beurre bien chaud, et retournez-les jusqu’à ce qu’ils aient une couleur dorée. Étant bien frits vous les retirez, les égouttez sur un tamis ou un linge, et en garnissez le plat. GARNITURE DE FOIES GRAS. Ayez des foies de volailles grasses, dont vous aurez détaché les amers avec soin pour ne pas les crever ; faites-les blanchir dans l’eau bouil- lante. Mettez-les cuire dans du jus ou du bouillon avec égale quantité de vin blanc, un bouquet de persil, ail, ciboule, sel et poivre. Laissez bouillir 7.