PATISSERIE POUR DESSERT. 503 la pâte est levée, mêlez-y, pour la finir, du fro- mage de Gruyère râpé ; avant de la mettre au four, recouvrez-la de bandes minces de fromage de Gruyère. Sauf l’addition du fromage, la com- position delà pâte est la même que pour la brioche ordinaire; elle doit être mangée chaude. Proportions : 2 à 3 verres d’eau, 12 œufs, 625 gram. de farine, autant de beurre, autant de fromage râpé ou coupé mince et menu, du sel. BABA AU NATUREL. Préparez la pâte comme celle de labrioche, mais un peu plus claire. Pour 1 litre de farine, quand la pâte est levée, mêlez-y 60 gram. de sucre en pou- dre, 60 gram. de raisin muscat et de Corinthe mé- langés et hachés, avec un petit morceau de cédrat confit, et 1 cuillerée à café de safran en poudre ; quand le mélange est complet, si votre pâte est trop épaisse, ajoutez-y, pour l’éclaircir, î ou 2 œufs. Versez-la dans un moule assez grand pour qu’il 11’en soit rempli qu’à moitié ; mettez-la dans un endroit chaud pour la faire lever, et faites cuire à four doux pendant 1 heure environ. — ! Servez chaud ou froid. Le baba au rhum, au kirsch, au vin de Madère se fait de même en mêlant à la pâte 1 ou 2 pe- tits verres de ces liqueurs. BISCUIT DE SAVOIE. Mettez dans une terrine 125 gram. de farine, 250 gram. de sucre en poudre, un zeste de citron râpé, un peu de fleur d’oranger pralinée hachée ou de la vanille en poudre et 6 jaunes d’œufs ; 1 délayez et mêlez le tout de manière que la farine ne forme pas des grumeaux; ajoutez alors les