339 POISSON. lamproie se dépouille comme l’anguille, mais il faut limoner (voy. ce mot p. 16) la lotte dont la peau est très-fine. La lamproie et la lotte s’accommodent comme l’anguille: frites, elles sont surtout excellentes.— Le foie de la lotte est très-délicat et se fait frire à part. — Ces poissons entrent dans les mate- lotes, dans les ragoûts aux gras, et s’apprêtent en fricandeau. PERCHES EN MATELOTE. {Entrée.) Les nageoires de la perche sont très-piquantes et peuvent causer des blessures graves ; coupez- les avec précaution. Avant de l’écailler, échaudez- la dans de l’eau bouillante pour faciliter cette opé- ration. Écaillez-les, videz-les, supprimez les ouïes, coupez-les par tronçons et procédez comme pour la carpe en matelote. PERCHES AU COURT-BOUILLON. {Entrée.) Choisissez de belles perches, écaillez-les, videz- les, supprimez les ouïes, et lavez-les dans de l’eau mélangé de vinaigre. Faites-les cuire au court- bouillon au vin. (Yoy. p. 5a6.) Servez-les avec une sauce à l’huile à part, ou une sauce hollandaise, ou avec telle autre sauce que vous voudrez. PERCHES AUX FINES HERBES. {Entrée.) Écaillez et videz, faites-les mariner dans de l’huile d’olive avec persil, sel, poivre et fines herbes hachées très-fin ; une demi-heure après, panez -les avec de la mie de pain pulvérisée, mé- langée de fines herbes hachées. Faites-les griller