ICC LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE AU JUS. {Gras.) Préparez du jus de bœuf ou de veau par les procédés indiqués page 75, mettez-en un verre dans une casserole avec sel, poivre, citron coupé par tranches et deux ciboules entières qu’on en- lève avant de servir ; faites bouillonner le tout un quart d’heure, et servez chaud sur les viandes rôties. {Cuisine de santé.) SAUCE A L’ESTRAGON. {Gras.) Mettez au fond d’une casserole 2 ou 3 oignons coupés par tranches, 2 carottes, un petit morceau de veau coupé en dés ; faiter suer le tout à petit feu, jusqu’à ce qu’il commence à roussir; mouil- lez alors avec du bon bouillon, et laissez cuire et bouillonner doucement une bonne heure; ajoutez alors une grosse pincée d’estragon haché menu, laissez infuser un quart d’heure avec sel, poivre et muscade, et passez au tamis. (Cuisine de santé.) C’est une des meilleures sauces et pour le goût et pour la santé. {DT Jourdan-Lecointe.) SAUCE AUX CHAMPIGNONS. {Gras.) Coupez par petits morceaux des champignons, exprimez-en le jus, qui est ordinairement âcre et malsain, hachez-les bien fin et faites-les revenir dans un peu de beurre fondu, mouillez-les avec du bon bouillon; ajoutez persil, ciboules, écumez et faites cuire demi-heure sur un feu modéré; passez au tamis et servez chaud, après l’avoir dégraissée. Elle est agréable au goût, mais peu restau- rante. On peut, en y ajoutant des jus de veau, la rendre plus substantielle et plus succulente, mais alors on y ajoute encore un jus de citron ou d’orange. {Le même.)