hors-d’œuvre. 129 ensuite dans des bocaux, après avoir ajouté de l’estragon. (Etienne.) PIMENT ROUGE ET VERT, DIT CHILY, ET PIMENT CERISE. Épluchez-les, coupez la queue, et mettez-les dans un pot que vous remplissez de vinaigre et bouchez bien. (Etienne.) MACÉDOINE DE LÉGUMES (au vinaigre). Ce hors-d’œuvre se compose d’objets déjà cen- fits au vinaigre, tels que cornichons, oignons blancs, jeunes épis de blé de Turquie cuit, piment vert et rouge dit chily, haricots verts, choux-fleurs, petit melon vert, piment cerise et carottes dé- coupées à l’emporte-pièce, tige et racine de céleri, céleri-rave découpé de même, angélique, petites raves, petits pois et bigarreaux. Afin que cette macédoine soit plus agréable, on donne un léger blanchissage à tous les ingrédients qui la compo- sent ; on les rafraîchit, et enfin on les met dans le vinaigre aromatisé comme les atchars. (Voy. ce mot, page i3o.) OLIVES. Comme les olives que l’on achète dans le com- merce ont été conservées dans l’eau salée ou sau- mure, on les lave d’abord dans l’eau fraîche, puis on les dresse dans un liors-d'œuvrier, ou coquille en les couvrant d’eau, afin qu’elles ne noircis- sent pas. OLIVES FARCIES. Enlevez adroitementle noyau de l’olive au moyen d’une incision faite en spirale; remplacez-le par un hachis d’anchois, de câpres ou de truffes, et