COCHON. 223 plissez les boyaux (1) à l’aide d’un entonnoir à douille courte et large, dit boudinière, et liez-les. — Ces andouillettes se mangent de la même manière que les andouilles. ANDOUILLETTES DE VEAU, A LA FAÇON DE ROUEN. Prenez des boyaux de veau un peu gros, lavez- lesbien, coupez-les delà longueur des an douillettes et ficelez-les par un des bouts. Ayez du lard blan- chi, de la tétine et de la fraise de veau, le tout blanchi et coupé par rouelles ou aiguillettes ; met- tez le tout dans une casserole à l’exception des boyaux ; assaisonnez avec des épices mélangées, une feuille delaurier, sel, poivre, échaloteshachées fin, un quart de litre de crème; passez le tout sur le fourneau; retirez ensuite la casserole et jetez-y quatre ou cinq jaunes d’œufs et un peu de mie de pain. Le tout étant bien lié, prenez les boyaux et emplissez-les promptement à l’aide d’une boudi- nière; ficelez ensuite le boyau. Faites-les cuire comme les andouilles de cochon. Pour les servir, on les trempe dans un peu de graisse, on les pane et on les fait griller à petit feu- (Lorein.) BOUDIN NOIR DE COCHON ET DE SANGLIER. La première chose à faire est de mêler an sang un peu de vinaigre et de le remuer pour l’empê- cher de cailler. Ensuitelavez lesboyaux àplusieurs eaux tièdes, retournez-les, brossez, raclez-les jus- qu’à ce que la dernière eau soit parfaitement claire. (1) Les boyaax, avant de les remplir, auront été' dégorgés, et auront séjourné quelques heures dans une eau mélangée de vi- naigre aromatisé, puis liés par un bout seulement.