LÉGUMES ET FRUITS. 393 ConnaiSHtmcc des Légumes et des Fruits. On désigne généralement sous le nom de légumes• toutes sortes de plantes comestibles, prises à l’état de feuilles vertes, de tubercules, de racines ou de jeunes pousses, ainsi que certains fruits verts, qui viennent dans des gousses, tels que fèves, haricots, lentilles et pois. Sous la dénomination de fruits, drupes, baies, se- mences ou graines comestibles, on comprend tous les produits végétaux bons a manger crus ou propres a faire de l’huile, des aromates ou des épices. Mais en envisageant les légumes et les fruits cornes* tibles au triple point de vue de leur nature, de leur emploi dans la cuisine, et surtout de leurs propriétés plus ou moins alimentaires, rafraîchissantes ou sti- mulantes, on doit les distinguer en plusieurs classes. CLASSIFICATION DES LÉGUMES DU PAYS. 1° Légumes ou fruits verts et farineux, les plus azotés et les plus nourrissants : Fèves, féveroles, haricots, lentilles, pois et pois- chiches. 2° Légumes ou tubercules féculents, peu azotés et peu nourrissants : Patate ou batate, igname, oca d’Amérique, orchis, pomme de terre et topinambour. 3° Racines ou légumes aqueux, peu ou moins fécu- lents, peu azotés et peu nourrissants : Betterave, carotte, cerfeuil bulbeux, navet, oignon, panais, radis, raves, raifort, salsifis, scorsonère, etc. 4“ Plantes ou légumes herbacés, peu azotés et peu nourrissants : Ache ou berle, algues marines, arroche, artichaut, asperge, barbe de capucin, bette ou poirée, cardon, carline, céleri, chou, choux-fleurs, chicorée, christe- marine, cresson, épinards, fleurs d’acacia, jeunes feuilles de betterave, de batate, de fèves, de mauve, de salsifis, de colza, jeunes pousses de houblon, pis- senlit, laitue, lichen, mâche, oseille, pourpier, rai- ponce, rhubarbe, scarole, scorsonère, champignons, truffes, etc. 5° Plantes ou légumes aromatiques, employés seule- ment comme assaisonnement ou parfums :