47 POT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVERS. BOUILLON FAIT DANS UNE HEURE. Prenez 5oo grammes de bœuf ou de veau, cou- pez-le en petits carrés, donnez quelques coups de couperet pour le hacher à demi et jetez-le dans une casserole avec 1 oignon, 1 carotte, peu de lard et demi-verre d’eau; laissez le tout mi- joter et suer un quart d’heure, jusqu’à ce qu’il commence à s’attacher à la casserole ; versez-y 2 à 5 verres d’eau bouillante, mettez un peu de sel; faites bouillir le tout une petite heure, passez au tamis et servez sur-le-champ. (Cuisine de santé.) BOUILLON FAIT A LA MINUTE. Faire bouillir la quantité d’eau que l’on veut ; quand l’eau est bouillante ajouter du jus de viande rôtie, en quantité proportionnée à celle de l’eau, saler et servir. BOUILLON DE TORTUE. Prenez une bonne tortue, encore jeune; ou- vrez-en les deux écailles à coup de hache ; sépa- rez-en la tête, la queue et les pieds, que vous jetez comme inutiles; ramassez alors toute la chair intérieure, coupez-la par . petits morceaux, et faites-les bouillir pendant 4 heures dans 1 litre d’eau que vous réduisez à moitié environ; un peu avant de retirer du feu, ajoutez une poignée de feuilles de chicorée sauvage et passez le tout au travers d’un linge avec forte expression. BOUILLON AUX HERBES. Prenez des feuilles d’oseille, de poirée, de lai- tue, de pourpier et de cerfeuil, de chacune deux grosses poignées épluchées, lavées et coupées