95 SAUCES. se, etc.; 2° les assaisonnements employés en quan- tité convenable, et 35 la liaison au moyen d’un jaune d’œuf qui améliore toutes les sauces blan- ches. Une quatrième chose très-importante est de dégraisser avec le plus grand soin les sauces. Pour cela, il faut retirer la casserole du feu et y jeter quelques gouttes d’eau froide, qui force le corps gras (beurre, huile, graisse) à surnager, puis on enlève ce corps gras avec une cuiller en inclinant légèrement la casserole. Au lieu de farine, lorsque celle-ci est indiquée, on peut employer de la fécule de pommes de terre, qui donne immédiatement aux sauces plus de consistance, et dispense alors de les faire ré- duire par l’ébullition. Mais les sauces préparées à la fécule ne doivent pas rester trop longtemps sur le feu, parce qu’elles y redeviendraient claires. La plupart des sauces se préparent en com- mençant par un roux; et les sauces blanches, en général, se terminent par une liaison. ROIX ET LIAISON DES SAUCES. Les roux ou coulis au caramel sont la charla- tanerie et les poisons de la cuisine moderne; ils ne servent qu’à donner un air succulent à des potages et à des mets qui n’ont pas des sucs res- taurants. (Dr Jourdan-Lecoinle.) ROUX AU BEURRE. (Maigre.) (Base fondamentale des sauces et ragoûts.) Le roux hrun s’obtient avec un morceau de beurre que l’on fait fondre à la casserole et au- quel on joint une cuillerée, plus ou moins, de