76 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon de bœuf; bouchez bien votre casserole et raettez-la sur un feu doux, laissez bouillir douce- ment; salez et épicez modérément; laissez cuire à petit feu 2 ou 3 heures, et lorsque le veau sera bien cuit, sortez-le, hachez-le grossièrement; puis exprimez-en tout le suc; mêlez ce suc avec tout le jus de la casserole, passez le tout au tamis, et vous aurez un jus de veau excellent, propre à nourrir de fines entrées. (Cuisine de santc.) Ce jus de veau a l’avantage d’être presque aussi nourrissant que le jus de bœuf et d’être moins échauffant. (Dl Jourdan-Lecointe.) On peut, suivant le même procédé, tirer le jus de toutes les viandes possibles; mais on n’en fait pas ordinairement usage, parce qu elles rendent moins, et ce n’est qu’au défaut de bœuf ou de veau qu’on les emploie. (Le même.) JUS ÉCONOMIQUE BOURGEOIS. Posez une barde de lard au fond de votre cas- serole, placez sur cette barde des tranches de viande, des abatis ou des carcasses de volailles, une carotte et un oignon coupés ; posez sur un feu ardent ; faites suer, et versez-y une cuillerée à pot de bouillon ; recouvrez alors votre casserole ; dès que le mouillement. est réduit et que la viande com- mence à s’attacher, mouillez encore avec une se- conde cuillerée de bouillon, et, après une nouvelle réduction des trois quarts, modérez votre feu pour donner à la viande le temps d’opérer une bonne glace; cette glace faite, et avant quelle s’attache à la casserole, piquez la viande avec un couteau, retirez du feu, et laissez reposer 10 minutes; en- suite, mouillez fond avec du bouillon ou de l’eau, faites bouillir doucement sur l’angle du fourneau et passez au tamis.