34 LE CUISINIER DES CUISINIERS. l’expérience a prouvé que les viandes piquées perdent plus de leurs sucs que celles qui sont tout simplement bardées. 'h 4° Cuisson des viandes. Les pièces mises à la broche doivent y être soli- dement fixées, c’est-à-dire que la viande ne bal- lotte pas d’un côté ni de l’autre, et quelle soit embrochée bien au milieu, afin que, ne pesant pas plus en dessus qu’en dessous, la broche puisse tourner avec une égale facilité, sans jamais se re- tarder lorsqu’il s’agit de monter le côté pesant. On place dessous une lèchefrite destinée à recevoir le jus qui coule des pièces et à le conserver chaud pour les arroser de temps en temps. Le bois qu’on emploie pour rôtir (à défaut du charbon, d’une cuisinière et d’une coquille qui sont plus économiques. Voy. Musée des ménages), doit être sec et de moyenne grosseur, à peu près comme le haut du bras ; il faut qu’il flambe et donne un feu clair, pénètre les viandes par degrés, sans les calciner ou rôtir promptement leur sur- face, avant que l’intérieur soit cuit. Par la même raison, il faut tenir la broche à une certaine dis- tance du feu et arroser souvent les pièces avec le jus qui en découlera. On ne peut pas fixer d’une manière absolue le temps nécessaire pour cuire les viandes; cela dé- pend de leur grosseur, de leur qualité et de la force du feu; mais, en général, il suffira d’ob- server que lorsqu’une pièce à rôtir commence à former de petites écailles ou vessies sur sa sur- face et laisse éclater souvent de petites bouffées de fumée (surtout les volailles et le gibier), c’est une preuve sûre quelle est bientôt cuite; et il