212 le cuisinier des cuisiniers. petit lard du côté de la peau ; semez beaucoup de mie de pain de l’autre côté. Couvrez-le de papier beurré et mettez-le à la broche devant un feu mo- déré. La cuisson presque achevée, retirez-leP du feu, ôtez le papier, mettez de nouveau de la mie de pain sur le côté non piqué et saupoudrez ce même côté de sel et de persil haché menu ; ex- posez ensuite votre quartier à un bon feu pour lui faire prendre couleur et servez-le dans son jus avec un filet de verjus ou de vinaigre ou un jus de citron. QUARTIER D’AGNEAU ROTI SANS ÊTRE PANÉ. Couvrez ce quartier de bardes de lard, depuis le défaut de l’épaule jusqu’à l’extrémité de la poitrine; passez entre les côtes et l’épaule un grand attelet, dont vous attachez les deux bouts à la broche. Faites cuire; la cuisson faite, dressez votre quartier sur le plat. Levez ensuite légère- ment l’épaule du côté de la poitrine, introduisez par cette ouverture, entre l’épaule et les côtes, une maître d’hôtel froide, composée de beurre, d’une pincée de farine, persil et ciboules hachés, sel et poivre. SELLE D’AGNEAU A LA BROCHE. Ayez une selle d’agneau (c’est-à-dire le quar- tier de derrière), faites-la mortifier plus ou moins de temps suivant la saison. Couvrez-la d’un papier beurré et faites-la cuire à la broche, comme il est dit ci-dessus. Dix minutes avant de la retirer delà broche, ôtez le papier beurré pour lui faire pren- dre une belle couleur. Alors débrochez-la, et après l’avoir dressée, servez dessous un jus auquel vous ajouterez un peu de beurre Irais, un jus de citron