314 LE CUISINIER DES CUISINIERS. DES POISSONS. Connaissance des Poissons. On trouve dans ce chapitre les notions générales et -suffisantes sur la nature et la qualité des poissons que l’on sert le plus habituellement sur les tables bour- geoises: ces notions sont empruntées au Dictionnaire de cuisine de AT. Burnet, excellent ouvrage qu’on ne saurait trop recommander et trop consulter. Quelques additions ont été faites, afin de compléter les rensei- gnements. Able ou Ablette. — Poisson commun dans la Seine et dans presque toutes les rivières de France. Sa chair est molle et un peu épaisse; en général elle est peu estimée. C’est en automne qu’elle a le plus de délica- tesse. Alose. — Ce poisson de mer remonte, au printemps et en été, dans les rivières où il s’engraisse; il est connu a Bordeaux et à Bayonne sous le nom de coulac. Il ne diffère de la sardine qu’en ce qu’il est beaucoup plus gros. Il faut qu’unealose soitbien grasse pour être bonne; celles qu’on prend dans la mer ont toujours la chair sèche, salée et peu succulente; ce n’est qu’après quel- que temps de séjour dans l’eau douce des rivières qu’elles deviennent excellentes à manger; la chair en est alors de très-bon goût et de facile digestion. Anchois. — Poisson de mer de la longueur du doigt, et quelquefois plus long; il est sans écailles et charnu, n’a point d’arètes, excepté l’épine du dos, qui est fort menue. On sale les anchois, après leur avoir ôté la tête et les entrailles, et on les met en baril. Les petits anchois sont les meilleurs; on doit choisir les nou- veaux, vermeils au dedans, ayant le dos rond; il faut de plus, qu’à l’ouverture des barils, la sauce soit d’un bon goût et ne sente point l’évent. On les mange frais ou conservés dans la saumure. Leur chair est ferme, serrée et rougeâtre en dedans. On s’en sert, <*n général, dans nos pays, plutôt comme assaisonnement aux autres mets qü'on ne l'emploie comme aliment. Frais, il se digère mieux que salé. (Yoy. Hors-d’œuvre de ■poissons.)