ENTREMETS SUCRÉS. 493 sucre en poudre et fouettez-le tout comme il est dit ci-après pour la crème fouettée ; terminez et servez-le de même. ^ * CRÈMES FOUETTÉES. Au naturel. — Mettez dans une terrine la quan- tité que vous voudrez de bonne crème double bien fraîche, ou, à défaut de crème, d’excellent lait qui n’ait pas été écrémé; pour 1 litre de crème, ajoutez une pincée de gomme adragante en poudre, 125 grammes de sucre également en poudre et fouettez votre crème avec une verge d’osier jusqu’à ce qu’elle mousse comme des œufs à la neige. A mesure que la mousse se forme, enlevez-la avec une écumoire et mettez-la égout- ter sur un tamis, au-dessus d’un vase quelconque, pour recueillir ce qui en dégouttera. Continuez à fouetter jusqu’à ce qu’il ne reste plus de crème dans la terrine; si vous n’en avez pas assez, vous prendrez celle qui a dégoutté du tamis. Dressez votre crème sur un compotier avec une garniture de biscuits à la cuiller. S’il vous est resté de la crème liquide, versez-la autour de la crème fouet- tée avant de la garnir de biscuits. Cette espèce de crème ne doit être faite que peu de temps avant de la servir, parce qu’elle ne tarde pas à tomber, surtout lorsqu’il lait chaud ; néanmoins, on peut la conserver plus longtemps en mettant le vase qui la contient dans delà glace pilée, àlaquelleon ajoute du sel marin. Crème fouettée à la fleur d'oranger. —Procé- dez comme ci-dessus, en mêlant au sucre de la fleur d’oranger pralinée en poudre, ou simple- ment en ajoutant à la crème une ou deux cuille- rées d’eau de fleurs d’oranger. 28