LE CUISINIER DES CUISINIERS. 22 volaille ou une pièce de gibier, les pattes retournées en dessous des cuisses (Voy. Trousser). Revenir. — Faire revenir, c’est-à-dire faire passer la viande dans le beurre chaud. Rissoler. — Faire rissoler des viandes que l’on fait cuire jusqu’à ce qu’elles soient parvenues à une belle couleur, d'un jaune assez brun et un peu foncé. Le rôt doit être rissolé. Rompre le pain, — une gelée, — la graisse figée au-des- sus du bouillon,— un fromage mou,— une baguette de bois, etc. — Cela veut dire briser, séparer, mettre en divers morceaux le pain, la gelée, la graisse, etc. Rompre la pâte (Yoy. Corrompre la pâte). Rôties (Voy. Croustades). RoussiiI, Roux. — Faire roussir du beurre, du pain, une sauce, ete., cela signifie qu’en tenant ces objets pen- dant un certain temps sur un feu très-vif, on les fait devenir roux. Rubaner. — En terme de pâtisserie cela signifie par- tager la pâte en petites bandelettes ou rubans, dont on garnit les tourtes et autres articles de pâtisserie, ou que l’on mange cuite comme les nouilles, les pâtes d’Italie, etc. Salpicon. — Ragoût composé de viandes et de légumes divers. Sandwich (Hors-d'œuvre anglais). — Composé de deux tartines de mie de pain, beurrées ou non, entre les- quelles on interpose une tranche mince de viande cuite ou de jambon, etc. — Dans le midi de la France, on appelle canapé, une préparation analo- gue dans laquelle des filets d’anchois et des assai- sonnements épicés remplacent la viande. Sasser. — Remuer avec une cuiller. Saupoudrer.— Répandre légèrement du sel, du sucre, de la farine, etc., sur un objet quelconque. Sauter. — Faire cuire rapidement un ragoût en le faisant sauter dans une casserole ou un sautoir. Service. — Se dit de l’espèce et de l’ordre des plats qu’on sert à la fois sur la table et qu’on ôte de même. Singer. — Jeter une ou deux pincées de farine sur