COCHON. 231 le à la broche, laissez-le cuire pendant 2 à 5 heures selon sa grosseur, et pendant la cuisson, arrosez-le avec sa marinade. Servez-le sur le jus qu’il aura rendu, auquel vous ajouterez des écha- lotes hachées. Le jambon glacé, braisé ou rôti, chaud ou Iroid, se sert comme relevé au premier service ou comme gros entremets au second service. Pour relevé de potage on doit le servir chaud. JAMBON DE SANGLIER. (Hors-d'œuvre, entrée et entremets.) On prépare et l’on apprête ce jambon comme celui de cochon. LANGUES DE COCHON FOURRÉES. (Voy. Conservation des viandes, à la table.) PIEDS DE COCHON GRILLÉS. Après les avoir échaudés et nettoyés, faites-les cuire à l’eau pendant 4 à 5 heures. Ensuite fen- dez-les en deux; panez-les et faites-]es griller. Servez-les avec une sauce un peu piquante dans laquelle il entrera du verjus, du vinaigre ou du citron ; ou sans sauce, mais accompagnés de bonne moutarde de Dijon. PIEDS DE COCHON A LA SAINTE-MÉNEIIOULD. Flambez-les, lavez-les bien à l’eau chaude, fendez-les en deux sur la longueur, rapprochez les morceaux etliez-les avec du ruban de fil pour qu’ils ne puissent pas se séparer. Ainsi préparés, faites-les cuire à l’eau dans une marmite avec sel, bouquet garni, oignons, carottes, deux gousses d’ail, basilic. Pour être bien blancs, ils ne doivent