LE CUISINIER DES CUISINIERS. 96 farine, selon que l’on veut faire la sauce plus ou moins épaisse; quand cette farine a pris le ton de rousseur, on ajoute ce qui doit compléter la sauce et qui est indiqué à chaque article. On fait plus ou moins roussir, selon la couleur que l’on veut donner à son ragoût. Le roux blanc se fait de la môme manière, mais en ne laissant pas roussir le beurre. LIAISON DES SAUCES BLANCHES. Cassez des œufs avec précaution pour ne pas cre- ver les jaunes (il est essentiel qu’ils soient frais) ; séparez les blancs des jaunes, en transvasant ceux- ci d’une coquille dans l’autre, jusqu’à ce qu’ils restent nets; jetez les germes qui sont restés; délayez le jaune avec une cuillerée ou deux de la sauce que vous devez servir. Remuez jusqu’à ce que le mélange soit parfait; versez-le ensuite peu à peu, et en tournant toujours, dans votre sauce hors du feu; remettez la un moment sur lu feu, en tournant pour la faire épaissir un peu, et sans bouillir; servez-la promptement. SAUCES POUR ENTRÉES. SAUCE BLANCHE. [Maigre.) (Pour toutes les sauces blanches, on ne doit employer que du beurre très-frais.) Mêlez dans 2 5 grammes de beurre une cuille- rée de farine ou de fécule; ajoutez un verre d’eau, mettez le tout sur le feu et tournez ; lorsque votre sauce bout, retirez-la sur le bord du fourneau et salez-la. Si elle est trop épaisse, ajoutez un peu d’eau ; si elle est trop claire, ajoutez du beurre