VEAU. 183 QUEUES DE VEAU BRAISÉES. (Entrée.) Les queues de veau cuites à la braise, comme la langue de bœuf, se servent aussi avec diffé- rents ragoûts de légumes. (Cuisine bourgeoise.) PIEDS DE VEAU. Ils se préparent et se font cuire comme la tête de veau. On enlève d’abord le gros os et on les fend en deux. Ainsi préparés, on peut les servir à la vinai- grette comme la tête de veau. Si l’on veut utiliser la cuisson pour de la gelée de viande, on les fera cuire à l’eau avec sel, oignon et carotte coupés en tranches. PIEDS DE VEAU A LA POULETTE. [Entrée.) Une fois cuits comme il vient d’être dit, faites fondre dans une casserole du beurre bien frais avec une cuillerée de farine et bouillon ; mêlez bien. Mettez vos pieds coupés par morceaux; ajoutez persil et ciboule hachés, champignons, sel, poivre et muscade. — Faites mijoter pendant demi-heure. Avant de servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. PIEDS DE VEAU. [Hors-d'œuvre et entrée.) Préparés comme ci-dessus, faites-les mariner dans de 1 eau, sel et vinaigre ; trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire à la poêle jus- qu’à ce qu’ils soient bien dorés. Pesants et très-indigestes. PIEoc iyrç VEAU A LA VINAIGRETTE. [Ilors-tl'cctwjiîc et. enimie.) Piéparés et cuits comme ci-dessus, dressez-les