16 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Infuser, — Infusion. — Cela veut dire verser et lais- ser agir de l’eau bouillante ou un autre liquide bouillant sur une substance dont on veut extraire les principes utiles. — Le mot infusion désigne aussi la liqueur infusée, décantée ou filtrée. Ainsi, on dit : Une infusion de café, de thé, de rhubarbe, etc’ Issues. — En termes de boucherie, ce sont les extré- mités et les entrailles des animaux, comme la tète, les pieds, la queue, le cœur, le foie, la rate, etc. Jus ou Coulis. — C’est le suc ou la quintessence des viandes, des légumes et des fruits. Larder. — C’est passer des lardons à travers la viande avec une lardoire. Lardons. — Ce sont des aiguillettes ou filets de lard, plus ou moins larges et réguliers, dont on garnit la viande, la volaille, un gros poisson de mer et cer- tain gibier avec la lardoire. Liaison. — Se dit des sauces liées au moyen delà fa- rine ou de la fécule, et de jaunes d’œufs. Limoner le poisson. — Enlever avec un couteau le li- mon qui le recouvre, après l’avoir échaudé dans l’eau prête à bouillir. Liquéfaction, — Liquéfier. — Action de rendre fluide un corps solide en le faisant fondre par l’action du feu ou de quelque autre dissolvant agissant a froid. »jIT. — On nomme ainsi une couche d’une substance coupée en tranches minces, sur laquelle on en met une autre avec un assaisonnement, et ainsi de suite. Macédoine. — Mets composé de plusieurs sortes de légumes, de poissons, etc., pour hors-d’œuvre. Macération, — Macérer. — C’est faire dissoudre par- tiellement une substance dans un liquide ou dissol- vant froid (Yoy. Dissolvant). Manier la pâte, une sauce, du beurre frais. — Action de bien mêler du beurre avec de la farine pour en former une pâte ou une sauce blanche entièrement achevée, ou de former une boule de beurre propre a faire un fond de casserole. Manipuler. — Se dit également pour manier. Marinade. — Espèce de sauce composée ordinaire-