DISSECTION DES VOLAILLES. 553 Les ailes et le croupion sont considérés comme les morceaux les plus délicats ; ils doivent être offerts de préférence; mais, selon les gourmets, dans toute es- pèce de volaille bouillie, la cuisse est de beaucoup préférable à l’aile. DINDE. Il y a plu- sieurs maniè- res de décou- per un dinde. Les deux sui- vantes sont les plus usitées : La première consiste alever séparémentles cuisses et les ailes. On commence par couper les ailes en plusieurs morceaux pour les servir, on lève ensuite les sot-l'y- laisse et les blancs ; on brise l’estomac, la carcasse et le croupion, que l’on sert avant de toucher aux cuisses, qui se mettent ordinairement de côté, mais que l’on divise en deux parties avant de les offrir. La seconde manière consiste à lever d’abord les ailes, puis a briser le corps au-dessus du croupion, qui reste adhérent aux cuisses et forme avec elles une espèce de capuchon. Si les convives sont peu nom- breux, on met cette partie de côté ; dans le cas con- traire, on y revient après avoir servi la première. Les dames préfèrent ordinairemdnt les ailes, la car- casse et le croupion. OIE. Découpezl’oie rôtie comme le dinde, si vous voulez conser- ver ses quatre membres. Au- trement cou- pez la par filets ou aiguillettes, comme le ca- nard, depuis la partie supé-