457 PATISSERIE. ayant soin de ménager tout autour assez de pâte pour former, en la relevant, les murs ou le tour du pâté. Dressez la viande sur les bardes de lard, par lits ou couches bien serrés que vous assai- | sonnerez successivement de sel et épices; re- couvrez le dernier lit de beurre et de bardes de lard, en lui donnant une forme légèrement bom- bée. Faites alors avec le reste de la pâte une abaisse de l’épaisseur de celle de dessous et re- couvrez-en votre pâté : c’est ce qu’on appelle la calotte. Ceci fait, garnissez tout le tour du pâté de bardes de lard, relevez la pâte qui tient au fond et soudez-la à la calotte en la pinçant avec les doigts trempés dans l’eau. Les murs du pâté doivent dépasser la naissance de la calotte de 1 ou 2 centimètres, selon la grosseur de la pièce. Unissez promptement votre pâte avec la main; appuyez assez dessus pour qu’elle colle partout sur la viande, mais sans la crever. Quand le pâté 1 est bien façonné, faites au milieu de la calotte un trou de la largeur de 3 centimètres, dans lequel vous introduirez une cheminée de pâte ou une carte roulée pour qu’il ne se referme pas en cui- sant : cette ouverture est indispensable pour don- ner passage à la vapeur pendant la cuisson. Un instant avant de mettre le pâté au four, dorez-le partout avec un œuf entier bien battu, au moyen d une barbe de plume ou d’un pinceau. Laissez le pâté au four pendant 3 ou 4 heures, plus ou moins selon sa grosseur. Quand il est cuit, faites- le refroidir à moitié dans un endroit frais, intro- i duisez-y, par la cheminée, quelques cuillerées ü un bon consommé fait avec les débris du gibier et des viandes, et fortement assaisonné de sel, poi- 'vre, laurier, thym, etc.; ajoutez i ou 2 cuillerées 26