LE CUISINIER DES CUISINIERS. 444 CHAMPIGNONS AUX FINES HERBES. (Entremets.) Prenez de gros champignons frais cueillis; sé- parez la tête de la queue ; lavez-les, égouttez-les, faites-les mariner 2 heures dans l’huile avec sel, poivre et ail ; passez-les dans le beurre avec per- sil et ciboules hachés ; mettez-les sur un plat qui aille au feu ; arrosez-les d’un peu d’huile, pou- drez-les de chapelure ; mettez le plat sur un feu doux; couvrez d’un four de campagne, et au mo- ment de servir pressez dessus un jus de citron. CHAMPIGNONS GRILLÉS. (Entremets.) Prenez de gros champignons que vous éplu- cherez, laverez et égoutterez; ôtez-en la queue, mettez-les mariner demi-heure dans l’huile, et faites-les griller des deux côtés; lorsqu’ils seront cuits, dressez-les sur un plat chaud, le creux en dessus, que vous remplirez de beurre manié de fines herbes, sel et poivre. CHAMPIGNONS A LA POULETTE. {Entremets.) Vos champignons épluchés, lavés et égouttés, faites-les revenir dans le beurre ; ajoutez une pin- cée de farine, un peu de persil haché fin, sel et poivre ; mouillez de bouillon ou d’eau, faites cuire . i5 minutes. Au moment de servir, liez de jaunes d’œufs et ajoutez un jus de citron. COQUILLES DE CHAMPIGNONS. (Entremets.) Préparez des coquilles (voy. p. 353), remplis- sez-les de champignons à la poulette, panez-les légèrement, faites-leur prendre couleur au four de campagne et servez très-chaud.