515 PRÉPARATION DES METS SUCRÉS. OFFICE ou PRÉPARATION DES METS SUCRÉS Le miel s’emploie comme matière sucrante dans quelques préparations culinaires, principalement dans la confection du pain d’épice et d’une espèce de con- fiture. Il entre aussi dans la préparation de l’hydromel et >1 de plusieurs liqueurs alcoolisées. Clarification du miel. — Mettez 3 litres d’eau et 6 kilog. de miel dans un poêlon de la capacité de 13 kilog.; faites fondre ce miel sur le feu; ajoutez-y 1 kilog. ou plus de blanc d’Espagne, bien pulvérisé, e tï et les zestes de deux petits citrons ; mêlez bien le tout avec l’écumoire; ajoutez a ce mélange 500 gram. de charbon a clarifier, sans cesser de remuer ; battez bien 3 œufs et mettez-les dans3 litres d’eau. Quand le miel frémira, arrosez-le peu a peu avec cette eau ; passez- le ensuite a la chausse; remettez-l’y encore, et conti- nt ■ nuez de le passer jusqu’à ce qu’il soit d’une parfaite limpidité. Clarification du sucre. — Fouettez un blanc d’œuf dans 1/4 de litre d’eau, pour 2 kilog. et demi à 3 kilog. de sucre, et de même en proportion pour le plus ou le moins. Faites bouillir le sucre jusqu’à ce qu’il ait monté à trois différentes reprises, en calmant l’ébul- lition par un peu d’eau froide que vous y mettrez à GLACES, LIQUEURS, SIROPS, ETC. POUR LE DESSERT ET LES SOIRÉES. HIEL ET SUCRE.