330 LE CUISINIER DES CUISINIERS. gnons et un demi-verre de bonne eau-de-vie, mettez-y le feu, et laissez cuire encore 15 à 20 mi- nutes. La cuisson terminée, ôtez le chaudron du feu et dressez votre poisson sur le plat, en forme de pyramide, les têtes en-dessus. Jetez alors dans le chaudron un bon morceau de beurre manié de farine, remuez promptement pour que la sauce se lie, et versez cette sauce sur votre plat. Servez avec une garniture de croûtons frits et d’écrevisses. ANGUILLE A LA TARTARE. Prenez une belle anguille de rivière ou d’eau vive (celles qui viennent des eaux bourbeuses ne valent rien); dépouillez-la (1), videz-la et la cou- pez en tronçons. Passez au beurre des carottes et des oignons coupés en tranches, et un gros bou- quet garni ; ajoutez une pincée de farine; mouillez de vin blanc, mettez muscade râpée, sel et poivre; faites bouillir. Après demi-heure de cuisson, pas- sez votre sauce, remettez-la dans la casserole et jetez y vos tronçons d’anguille. Quand ils sont cuits, mettez-les avec précaution sur un plat et laissez-les refroidir. Couvrez-les alors de mie de pain, trempez-les dans un œuf battu, panez-les de nouveau et faites-les griller à feu doux sous un four de campagne. Servez-les de belle couleur avec une sauce tartare ou une sauce piquante à part, dans une saucière. (1) Manière de dépouiller l’anguille. — Atfachez-Ia par la tête avec une ficelle; faites une petite incision autour du cou pour dégager la peau. D’une main, tenez la ficelle; de l’autre main, tirez sur l’anguille avec un torchon, en partant de la tcte; vous amènerez ainsi la peau jusqu’à la queue. Videz alors l’an- guille par les ouïes, ébarbez-la avec des ciseaux, coupez la tète et le bout de la queue.