COCHON. 213 et une pincée de poivre fin. — On peut servir éga- lement la selle d’agneau rôtie, garnie de pommes de terre frites, d’épinards, de chicorée au jus, de petits pois à la française, ou bien avec une purée quelconque, et alors la selle d’agneau prendra le nom de sa garniture. {La cuisine française.) DESSERTE D’AGNEAU. On la prépare comme celle de veau. ïîttj cocnon. Connaissance du cochon ou porc. La chair du cochon, ni trop jeune ni trop vieux, est la meilleure pour la santé. Elle est d’un assez bon goût, mais difficile a digérer, et n’est propre qu’aux per- sonnes qui font beaucoup d’exercice ou sont douées d’un excellent estomac; encore est-il prudent de n’en manger que rarement. Cette recommandation est faite aux habitants des villes, qui travaillent peu ou point; et en voici une autre a l’adresse des ouvriers des villes ou des habi- tants de la campagne : « Il est prudent" de s’abstenir de la viande de porc pendant l’été et de lui adjoindre, pendant les autres saisons, des aliments plus légers. La viande de porc et ses préparations sont salutaires pour réparer les forces après une longue course ou des travaux pénibles; mais, pour les estomacs faibles ou paresseux, il est essentiel de s’abstenir de la cochonnaille. Cette nourri- ture est succulente ou réparatrice pour les jeunes gens et les hommes livrés à l’exercice des arts mécaniques; les gens de la campagne y trouvent une alimentation saine, salubre et économique. » [Le Cuisinier et le Médecin.) La chair du cochon, pour être bonne, doit être ferme et rougeâtre; quand elle est parsemée de glandes blanches ou roses, le cochon est ladre, la chair en est malfaisante, et il faut la rejeter.