entremets sucrés. *83 60 grammes de chocolat ; retirez-le du feu et ajou- tez-y 2 cuillerées à bouche de fécule de pommes de terrre, 125 grammes de sucre en poudre, 4 jaunes d’œufs, 125 grammes de beurre bien frais, un zeste de citron râpé et environ demi- litre de bon lait; mêlez bien le tout. Remettez sur le feu et tournez jusqu’à ce que cela commence à bouillir; retirez du feu, versez dans une terrine et laissez refroidir. Au moment de vous en servir, ajoutez 2 jaunes d’œufs, 6 blancs fouettés, mêlez bien, versez le tout dans un moule beurré, dans une tourtière ou un plat d’argent; saupoudrez de sucre et mettez sous le four de campagne, feu doux dessous, feu vif dessus. Dès que le soufflé est monté, hâtez-vous de le servir avant qu’il ne retombe. Soufflé au café. —11 se fait de la même ma- nière, avec cette différence cependant que vous y mettrez 6 cuillerées à bouche de fécule au lieu de deux et que vous mêlerez au lait une infusion de café : cette infusion devra être très-forte, parce que moins vous mettrez d’eau dans un soufflé, mieux cela vaudra. Soufflé aux marrons. — Procédez de même en remplaçant la fécule par de la farine démarrons. Soufflé royal. — Délayez dans quart de litre de crème: 2 cuillerées à potage de farine, 4 jaunes d’œufs, 2 cuillerées à bouche de sucre en poudre, une poignée d’amandes pilées et 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; battez le tout fortement; ajoutez alors 6 blancs d’œufs fouettés, et mêlez bien. Beurrez un moule, versez-y votre pâte, mettez-le sous le four de campagne et servez dès que le soufflé est monté. (Êvelina.)