VEAU. 175 réduite et bien liée, versez-la sur les morceaux de votre tête, et servez très chaud. Variante. Garnissez vos morceaux de six œufs frais pochés, de six belles truffes, de 12 écré- visses, de quelques ris de veau piqués, et servez. OREILLES DE VEAU AU NATUREL. (Hors-d'œuvre et entrée.) Elles se préparent, et se cuisent comme la tête de veau au naturel. On les sert sur une sauce tomate, sur une sauce piquante, sur une purée de pois verts ou d’autres légumes. OREILLES DE VEAU FRITES. {Hors-d'œuvreet entrée.) Elles se préparent comme la tête de veau frite. OREILLES DE VEAU FARCIES. [Entrée.) Préparez les oreilles comme il vient d’être dit ; remplissez l’intérieur avec une farce cuite que vous aurez soin de bien unir à l’extérieur; panez ensuite vos oreilles à l’œuf, et faites-les frire. Servez-les avec un jus clair dessous, ou sur une sauce tomate, ou seulement avec du persil frit par-dessus. OREILLES DE VEAU A LA BRAISE ET AUX POIS. [Entrée.) Échaudez-les et faites-les cuire dans une petite braise; d’un autre côté, faites blanchir des pois fraîchement écossés; passez-les sur le feu dans du beurre fondu, sel, poivre et un peu de sar- riette; nourrissez-les avec du bon bouillon; et, lorsqu’ils seront bien cuits et réduits au point convenable, vous les verserez sur un plat chaud et dresserez par-dessus vos oreilles de veau. C’est une entrée saine et très-agréable.