572 LE CUISINIER DES CUISINIERS. L'étain se nettoie avec du blanc d’Espagne délayé dans l’eau. Après avoir étendu le blanc, on attend qu’il soit sec, puis on frotte avec un chiffon. L’essence de térébenthine est employée préférablement à l’eau par les potiers d’étain et pour le métal anglais. Nettoyage de l'argenterie. L'argenterie devra être nettoyée au blanc une ou deux fois par mois : on la savonne d’abord, puis, après l’avoir bien essuyée, on la passe au blanc. On délayera le blanc dans de l’eau, ou, ce qui vaut mieux encore, dans un peu d’eau-de-vie; on en enduira l’argenterie, et quand il sera bien sec, on l’enlèvera avec une brosse très-douce. Lorsque quelque pièce d’argenterie a été noircie par des œufs ou autrement, on la net- toiera en la frottant avec de la suie à sec ou délayée dans de l’eau-de-vie. Autre procédé pour nettoyer l'argenterie. Plongezdansdel’ammoniaque liquide unmorceaude toile fine, passez-lc une ou deux fois sur chaque pièce et essuyez avec un linge sec. 11 faut attacher un peu de toile fine au bout d’une tige mince, afin de faire en- trer de l’ammoniaque dans les filets, les ciselures, etc.; ni brossesni étoffesdelainenepeuvent être employées, elles seraient détruites par l’ammoniaque. Poudre pour mettre L'argenterie à neuf. Prenez: crème de tartre, 60 grammes; blanc d’Es- pagne, 60 grammes ; alun, 30 grammes ; mêlez en- semble ces trois substances préalablement réduites en fioudre très-fine; suivant les besoins, vous frotterez 'argenterie avec ce mélange, délayé avec une petite quantité d’eau, en vous servant d’un linge fin. L’ar- genterie prendra alors un brillant égal à celui de l’ar- genterie neuve. Ensuite vous la laverez et l’essuierez. Nettoyage de l'argenture et du plaqué. (Procédés de MM. Elkington et de Ruolz.) Il faut d’abord laver l’argenture à l’eau chaude et la bien essuyer; on la frotte ensuite avec du blanc d’Es- pagne délayé dans de l’eau-de-vie, et l’on n’attendpas,