ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 8/ On multiplie encore les variétés de moutarde, toutefois sans rien changer à leur principe stimu- lant, en y ajoutant dans la fabrication, des an- chois, des fines herbes et des aromates, ou tout simplement en broyant la moutarde avec des vi- naigres aromatisés de diverses façons. Enfin, pour atténuer la saveur âcre et piquante de la moutarde, qui ne plaît pas à tout le monde, il suffit de dépouiller très-soigneusement la graine de sa partie corticale, ainsi qu’on le fait en An- gleterre. Aussi, dans tous les ménages anglais, prépare-t-on une excellente moutarde, dont voici la recette. MOUTARDE ANGLAISE. Ayez de la farine de moutarde brune, celle qui est employée par les fabricants, passez-la encore au tamis ou au travers d’un linge, afin quelle soit aussi pure et aussi fine que possible. Mettez cette farine dans un vase plat en faïence, ou en grès, ou en porcelaine ; ajoutez-y du sel et délayez-la avec un peu d’eau bouillante; ajoutez-y ensuite du vinaigre fort, et broyez ce mélange, comme on broie les couleurs, jusqu’à ce qu’il soit parfait. Evitez de vous servir d’une cuiller argentée pour prendre de la moutarde, car elle formerait en peu de temps une quantité de vert-de-gris ca- pable de causer des accidents graves. Une cuiller en ivoire, s’y ramollirait très-promptement, au point d’être hors de service. La cuiller à mou- tarde doit être en cristal, en buis, en porcelaine, en faïence, et ne séjourner dans le moutardier que pendant les repas.