619 MUSÉE DES MÉNAGES. Billot en bois "pour re- Mortier de marbre pour piler cevoir un - mortier, toutes espèces de choses. dont le fond s en- clave dans le trou A. Coupe-julienne horizontal. Moulin ou coupe-ju- lienne cy lindrique. Pour faire usage du coupe-ju- lienne horizontal, on le pose à plat sur un vase quelconque ; puis on place et relient avec la main le légume (carotte, navel, pomme de terre, etc.) dans l’ouverture de la planchette A, que l’on fait passer et repasser sur les couteaux tran- chants B. Le légume coupé en la- _ nières ou filets tombe dans le vase, sur lequel le coupe- julienne est fixé solidement. On peut se servir du coupe-julienne cylindrique pour coupertoute espèce de légumes, quel que soit l’usage auquel on les destine. D’une main on tourne la mani-