97 SAUCES. manié d6 farinG 6t tournGZ de nouveau , ajoutez enfin un petit filet de vinaigre et, si \ous voulez, une liaison. — La sauce blanche est meilleure, lorsque vous ne mettez que la moitié de votre beurre cuire avec la farine, et le reste à l’instant de servir, en tournant vivement la sauce. AUTRE RECETTE, Mettez fondre dans la casserole moitié du beurre destiné à votre sauce ; à mesure que le beurre fond, sans le laisser chauffer, délayez-y en tournant une ou deux cuillerées de farine, selon la quantité de sauce que vous voulez faire. Dès que la farine est bien amalgamée au beurre, ajoutez, toujours en .tournant, de l’eau bouil- lante, salez et poivrez légèrement. Aussitôt que la sauce bout, retirez-la du feu, et ajoutez-y, en battant bien, le reste du beurre. Avant de servir, on peut ajouter un filet de vinaigre. (.Excellente recelte, A.) SAUCE BLANCHE A L’HUILE. {Maigre.) Prenez un jaune d’œuf et du sel que^vous dé- layez avec une cuiller de bois; versez-y peu à peu et en agitant 126 ou i5o grammes d’huile, et arrosez de cette sauce vos poissons ou vos légu- mes, en y ajoutant un jus de citron ou du vinai- gre, de la muscade ou du poivre, selon le goût. Ne pas faire cuire la sauce sur le feu, il suffit que le plat soit un peu échauffé. SAUCE BLANCHE AUX CAPRES. {Maigre.) G est une sauce blanche à laquelle vous ajoutez une demi-cuillerée de câpres au lieu de vinaigre. c