618 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Presse-purée à cylindre vertical. Le cylindre est en fer- blanc et percé de petits trous par où s’échappe la purée, qui tombe dans un vase placé au-dessous. Le mandrin, que l’on in- troduit et pousse a deux mains dans le cylindre, est en bois, ainsi que le ^ trépied. Hachoir simple pour la viande cuite. Planche à rebord pour hacher les légumes. Elle doit être souvent lavée et brossée, afin que les légumes ne prennent aucun goût étranger. Hachoir à trois lames pour hacher les épinards, la chicorée, etc., et même la viande cuite.