399 LÉGUMES. Connaissance de» Truffe». La truffe noire ou blanche, qui est considérée, sui- vant certains auteurs, comme un champignon sou- terrain, est très-lourde, très-échauffante et très-indi- geste, si elle n’est pas convenablement cuite et préparée avec une grande quantité de corps gras, beurre, huile ou graisse; elle doit être complètement privée de son écorce extérieure, qui est dure et rabo- teuse. Les truffes d’une bonne qualité doivent être pe- santes; il faut les choisir rondes, grosses et dures; il y en a de noires et de blanches; les noires, et surtout celles qui viennent du Périgord, sont les meilleures et les plus parfumées. Employée comme assaisonnement modéré, la truffe noire est succulente et stimulante; elle favorise la digestion; prise comme aliment habituel, elle est nui- sible a la santé. C’est en automne que l’on commence à récolter les truffes; mais elles ne sont vraiment bonnes que pen- dant l’hiver. Les truffes conservées perdent beaucoup de leur parfum. LÉGUMES POUR ENTREMETS. (Voy. Connaissance des légumes, page 393.) CUISSON DES LÉGUMES FARINEUX ET SECS. Deux causes contribuent à rendre coriaces ou diffi- ciles a cuire les haricots, fèves, lentilles et pois secs. La première dépend des trop; fortes chaleurs de l’été, pendant leur végétation, qui les rendent cornés. La ! deuxième dépend de l’eau dans laquelle on les fait i cuire. En eftet, on sait que l’eau ae certains puits, par exemple, est impropre a cet usage a cause de la ‘ petite quantité de chaux ou de sulfate de chaux qu’elle tient en dissolution. On remédie a ce dernier inconvénient en mettant de la cendre de bois (gros comme un œuf) dans un linge »erré qu’on jette dans la marmite, et qu’on re- tire après la cuisson, ou, encore mieux, 25 a 30 gram- mes de sel de soude par seau d’eau. Ces deux moyens