615 MUSÉE DES MÉNAGES. marrons cuisent également; 25 a 30 minutes suffisent pour cette opération. Couvercle de casserole à rebord, en tôle mince, rond ou ovale, pour servir comme le four de campagne. On met dessus de la cendre chaude ou des charbons ardents, suivant les mets que l’on veut gratiner oa faire cuire à l'étuvêe, ou, comme on dit, feu dessus et des- sous. Lorsque ce couvercle est ovale, il sert principale- ment pour faire le poisson au gratin. Daubière ou brai- sière en cuivre ou enfer battu, ètamée inté- rieurement. Elle sert a faire cuire les mets en mettant du feu sur le couvercle a rebords. Moule à charlotte, en cuivre ou en fer battu et èlamé. Il sert a faire les char- lottes, gâteaux de riz, de fécule, soufflés, mets en timbale, etc.