408 LE CUISINIER DES CUISINIERS. saupoudre de sel fin, de gros poivre, les arrose d’un peu d’huile fine, et une demi-heure après, les fait griller sur le gril en les arrosant de leur marinade, ayant soin de les retourner. AUE2RGINES AU GRATIN. [Entremets.) Fendez-les en deux sur la longueur, ôtez-en le cœur et saupoudrez-les de sel. Hachez menu ce que vous aurez retiré de vos aubergines, avec beurre frais, champignons, persil, échalotes, sel et poivre ; égouttez vos aubergines et garnissez- les de ce hachis ; panez-les. Ainsi préparées, met- tez-les dans une tourtière et faites-les cuire à feu doux, dessus et dessous. — On peut remplacer les champignons par de la mie de pain trempée dans le lait ou le bouillon. AUBERGINES FARCIES. [Entremets.) Même préparation que ci-dessus, avec cette dif- férence qu’il faut retirer moitié de la chair des aubergines, et ajouter du lard gras à la farce. Après avoir égoutté, rempli et pané les auber- gines, faites-les cuire à la tourtière, feu dessus et dessous. — Si vous ajoutez à la farce quelques gousses d’ail hachées et de l’huile d’olive, vous avez les aubergines à la provençale. AUBERGINES FRITES. [Entremets.) Fendez-les en quatre dans leur longueur ; faites- les mariner pendant une heure comme pour les aubergines grillées; égouttez-les et essuyez-les, puis faites-les frire dans l’huile d’olive. Servez-les sur une garniture de persil frit ou avec une sauce tomate.