3S2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. graisse bouillante, mettez un peu de vinaigre dans la poêle, fai tes-le chauffer, versez-le sur vos œufs et servez chaud. ŒUFS A LA DONNE FEMME. [Entrée.) Faites fondre dans une tourtière un morceau de beurre frais; faites-y revenir 8 ou 10 sau- cisses longues et laissez-les dans la graisse qu’elles rendront; rangez les saucisses autour de votre tourtière, cassez une douzaine d’œufs dans le mi- lieu, sans endommager les jaunes; salez, poivrez; quand ils sont cuits, arrosez-les d’un jus de citron ou d’un peu de vinaigre. ŒUFS AU POINTES D'ASPERGES. [Entremets.) Coupez en petits morceaux toute la partie ten- dre de vos asperges, lavez-les à l’eau chaude; faites-les cuire et assaisonnez-les comme les pe- tits pois. Quand elles sont cuites, étendez-les dans le fond d’un plat, cassez des œufs par-des- sus, saupoudrez-les de sel et poivre, faites cuire à feu doux et servez. — Si vos asperges ont rendu beaucoup d’eau, laites-la réduire ou mettez une pincée de farine pour épaissir. ŒUFS A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entrée.) Coupez des œufs durs par quartiers; mettez un bon morceau de beurre frais au fond d’un plat qui aille au feu, rangez-y vos œufs; hachez per- sil, ciboules, estragon ; mettez-en sur vos œufs avec sel et poivre. Placez sur un feu doux; re- tournez les œufs sans les briser. Servez-les sur le plat où ils auront cuit. ŒUFS EN MATELOTE. [Entrée.) Mettez un bon morceau de beurre dans une