LE CUISINIER DES CUISINIERS. G24 Garde-manger portatif, Couteau pour ouvrir en tissu métallique. les boîtes de conserx.es. Ce petit couteau inventé par M. Vau- thier, coutelier, rue Dauphine, a Paris, est d’une grande commodité pour ouvrir soi- même, et sans peine, les boîtes de conserves alimen- taires. Cette opération s’accomplit sans efforts et sans le désagrément de faire jaillir au dehors le liquide contenu dans la boite. Panier à transporter les bouteilles couchées (invention de M. Br.r- bou). 11 est en fer étamé, et fermé a clef.