LE CUISINIER DES CUISINIERS. 496 Compote de poires entières. — Pelez des poires de moyenne grosseur ; conservez la queue en la rognant seulement pour qu’elles soient toutes de même longueur; videz-les un peu sur l’œil; faites- les cuire comme la compote de pommes avec un peu de cannelle, si vous voulez, au lieu de citron. Quand elles sont cuites à point, dressez-les sur un compotier ; à celles qui ne pourraient pas se tenir debout, coupez un peu du gros bout ; faites ré- duire le sirop et versez-le sur vos poires. Si les poires sont grosses, coupez-les en quar- tiers, et faites-les cuire de même. Compote de poires au vin. — Pelez et coupez en quartiers des poires à cuire; mettez-les dans une casserole avec un verre d’eau, 125 grammes de sucre et un petit morceau de cannelle ; faites-les cuire à petit feu. Quand elles seront à moitié cuites, ajoutez un verre de vin rouge et achevez la cuisson. Quand elles sont cuites à point, dres- sez-les dans un compotier, faites réduire le jus et versez-le sur vos poires. — On fait ainsi d’excel- lentes compotes avec des poires entières de mar- tin-sec et de rousselet d’hiver. Compote de poires crues. — Pelez et coupez en ronds minces de bonnes poires croquantes ; ran- gez-les sur un compotier, comme la salade d’o- ranges, avec sucre en poudre et un peu de can- nelle râpée; arrosez-les d’un peu d’eau, d’abord, pour faire fondre le sucre, puis de rhum ou d’eau- de-vie, selon votre goût. Préparez-les au dernier moment pour quelles ne noircissent pas. Compote de coings. — Prenez 5 ou 6 coings bien mûrs ; coupez-les en quatre, ôtez-en les cœurs ; faites-les cuire â moitié dans l’eau bouillante;