DISSECTION DES VIANDES. 551 pièce, en ayant soin de ne pas détacher, autant que possible, la garniture glacée. On sert ainsi chaque morceau avec la garniture glacée qui le recouvre. Par un autre procédé, on découpe alternativement à droite et à gauche de la ligne perpendiculaire au manche, et passant par le milieu de la pièce, on lève ainsi plusieurs tranches successives que l’on recouvre, en les servant, avec la gelée qui entoure le plat. Le jambon cuit et chaud, surtout lorsqu’il est garni de légumes, et servi alors pour relevé, se découpe toujours par cette dernière méthode. Enfin, pour découper un jambon, il ne faut jamais Tôter du plat dans lequel il a été servi. LANGUES FOURRÉES ET FUMÉES. Elles se coupent comme la langue de bœuf, mais en tranches beaucoup plus minces. COCHON DE LAIT. Il doit être mangé bien chaud, parce qu’il n’est bon que croquant, et que, étant refroidi, sa peau, qui est la seule chose bonne a manger, devient mollasse et d’un goût peu agréable. Coupez d’abord la tète, que vous séparez en deux parties ; enlevez ensuite la peau par carrés, en ayant soin d’y laisser un peu de chair adhérente. C’est cette peau qui, bien rissolée, est la seule partie recherchée des amateurs. Le reste est si fade qu’il ne peut être employé qu’avec une sauce relevée.—Tour satisfaire tous les appétits, enlevez les épaules et les cuisses, que vous divisez en brisant les jointures.