571 SERVICE DE LA CUISINE ET DE L’OFFICE. faitement récurés, autant que possible, le même jour où l’on s’en est servi. — Surtout les casseroles et les autres objets en cuivre seront toujours propres, bril- lants à l’extérieur et parfaitement étamés à l’intérieur. Nettoyage du cuivre. Pour nettoyer les casseroles et autres ustensiles de cuisine en cuivre non étamé, on se sert de grès fin, auquel on mêle un peu de farine; on lave ensuite, on fait sécher; et pour donner plus de brillant, on passe au tripoli et l’on essuie avec un linge bien sec. Les ustensiles en cuivre jaune, tels que chaudrons, poêlons, chandeliers, etc., se nettoient le plus ordi- nairement avec de l’eau de cuivre. Pour l’employer avec avantage, prenez un chiffon de laine que vous imbibez, et dont vous frottez fortement le cuivre, après l’avoir préalablement nettoyé a l’eau bouillante et soigneusement essuyé. — Passez ensuite au tripoli et essuyez avec un linge bien sec. L’intérieur des casseroles et autres ustensiles étamés demande beaucoup de soin. On les nettoie au moyen d’un chiffon imbibé d’eau, dans laquelle on aura fait bouillir de la cendre. Il faut se garder d'employer le grès, qui enlèverait l’étamage. Eau de cuivre. La meilleure eau de cuivre, pour nettoyer les objets en cuivre jaune ou rouge, est composée de 30 grammes d’acide oxalique, que l’on fait dissoudre dans un litre d’eau; on peut y ajouter 50 a 60 gr. de terre pourrie. L’eau de cuivre, que l’on vend ordinairement chez les droguistes et les épiciers, contient de l’acide sulfu- rique qui brûle le linge; il faut alors prendre des précautions pour se servir de ce liquide, qui est un peu plus économique que le premier. Nettoyage du fer, du fer-blanc et de l'etam. Toushes ustensiles en fer, tels que chenets, broches, grils, pelles, pincettes, etc., se récurent avec du grès mouillé ou du papier sablé et huilé légèrement. Ppur le fer-blanc, on emploie de l’eau de cendres bouillies, et lorsqu’il est bien essuyé, on le passe au blanc d’Espagne.