304 LE CUISINIER DES CUISINIERS. soit bien vermeille, coupez-le par tranches très- minces, et faites revenir ces tranches dans un peu de beurre fondu à la poêle ; jetez-y vos filets de lapereau, avec demi-verre de bon bouillon, sel, poivre et un filet de verjus ; faites bouillir 5 mi- nutes et servez chaudement. FILETS DE LAPEREAU A LA MILANAISE. (Entrée.) Trempez dans de la sauce espagnole 12 filets de lapereau, dont vous ôterez les nerfs et que vous battrez avec le manche de votre couteau ; panez- les avec moitié mie de pain et moitié parmesan râpé; trempez-les dans des œufs battus comme pour faire une omelette, et panez-les de nouveau; donnez-leur une forme agréable, assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites-les frire dans une sauteuse avec du beurre clarifié; dressez-les en couronne et servez-les sur une sauce tomate. QUENELLES DE LAPEREAU. Levez les filets de votre lapereau, ôtez les nerfs des épaules et des cuisses ; hachez ou pilez les chairs et passez-les au tamis à quenelles ; faites- en un tas ; trempez de la mie de pain dans du lait, ou du bouillon ou de l’eau, pressez-la ensuite dans un linge blanc, afin qu’il y reste le moins de liquide possible; prenez ensuite un morceau de beurre, et pilez-le bien avec les chairs et la mie de pain. 11 faut égale quantité de ces trois choses. Après avoir pilé le tout ensemble, assaisonnez de , < -v sel, poivre, muscade râpée, et d’une cuillerée de Iciaa-v • velouté ; pilez encore votre farce, en y jetant suc- • cessivement 2 ou 5 jaunes d’œufs. Lorsque votre farce sera terminée, faites-en une petite boulette que vous mettrez dans la marmite, pour savoir