334 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BROCHET AU DAUPHIN. {Entrée.) Ayez un beau brochet ; écaillez, videz-le ; faites- le mariner dans l’huile avec fines herbes en- tières, sel et fines épices; passez-lui un attelet par les yeux et le milieu du corps, en le faisant tor- dre comme un dauphin, la tête d’un côté et la queue de l’autre; faites-le cuire en l’arrosant de sa marinade ; servez-le avec une sauce aux câpres ou aux anchois, ou telle autre qui vous plaira. BROCHET A LA CHAMBORD. [Entrée.) Procédez comme pour la carpe à la Chambord. BROCHET FARCI ET ROTI A LA BROCHE. (Rôt. Faites mortifier un gros brochet ; écaillez-le et videz-le par les ouïes. Si c’est en maigre, lardez- le avec des filets d’anchois et de cornichons ; en gras, avec des lardons de petit lard, maniés avec sel, fines épices, persil, ciboules hachées; intro- duisez-lui dans le corps une farce grasse ou mai- gre ; étendez sur du papier beurré des fines herbes entières, fines épices et sel, enveloppez votre bro- chet de cet assaisonnement; embrochez-le dans un grand attelet, attachez-le à la broche ; mettez de l’autre côté un attelet pour le soutenir ; arro- sez-le, pendant la cuisson, avec du blanc ou du beurre fondu; la cuisson faite, servez avec une sauce piquante bien liée. (Recette de Vcry.) FRICANDEAU DE BROCHET. (Entrée.) Écaillez un brochet, videz-le et le lavez ; cou- pez-le en morceaux après l’avoir piqué comme ci-dessus; mettez les tronçons dans une casserole avec vin blanc, bouillon gras ou de poisson, bou-