SERVICE DES DOMESTIQUES PENDANT LE REPAS. 567 place le premier service et l’on apporte ensuite le potage. Alors le domestique proprement vêtu, ou la femme de chambre en tablier blanc, entre au salon et dit a haute voix ; Monsieur est servi ou Madame est servie. PLACE DES CONVIVES. C’estle maître ou la maîtresse de maison qui assigne la place des convives. La place d’honneur pour les hommes est à la droite de la maîtresse; la seconde a la gauche. La dame la plus considérable s’assoit au côté droit du maître; la seconde se place à la gauche. Les places se succèdent ainsi dans cet ordre, a gauche et à droite du maître et de la maîtresse de la maison. Les étrangers doivent être placés, autant que possible, près du centre ou au moins dans le haut de la table. L’autre extrémité est réservée aux parents ou aux enfants. Le haut bout de la table est la partie située près de la cheminée, du poêle, etc.; il est opposé a la porte principale de la salle a manger. Dans les grands dîners, on est dans l’usage d’écrire les noms des con- vives : cette mesure permet de placer chacun sans trouble et de faire connaître le nom des invités. CONVENANCES A OBSERVER. Un bon amphitryon doit s’abstenir de vanter les mets et le vin qu’il offre; mais il doit jeter de temps en temps un coup d’œil scrutateur sur la table, afin de s’assurer si les domestiques ont soin de remplacer les bouteilles vides; il doit veiller a ce que les con- vives soient toujours servis avec célérité, et suivant leurs désirs. SERVICE DES DOMESTIQUES PENDANT LE REPAS. Pendant la durée du repas, les domestiques doivent avoir soin que rien ne manque sur la table; ainsi ils remplaceront les bouteilles au fur et à mesure qu’elles seront vides, et rempliront d’eau les carafes. Us présenteront successivement à chaque convive les pâtisseries chaudes ou petits pâtés, aussitôt après ! avoir enlevé le potage. Ils serviront de même les autres mets, après leur dissection. Ils présenteront de temps a autre aux invités du pain coupé et placé dans