522 LE CUISINIER DES CUISINIERS. laissez bouillir à grand feu 10 minutes et écumez; à ce moment ajoutez 1 kilogr. de framboises entières; faites bouillir encore 10 minutes et retirez la bassine du feu. Passez à la chausse ou au tamis fin et mettez en pots. 11 faut laisser passer le jus à la chausse sans y toucher. Beaucoup de personne ne mettent pas de framboises dans la gelée de groseilles : c’est affaire de goût. Autre recette. — Prenez des groseilles dans les pro- portions ci-dessus; égrenez-les, mettez-les dans la bassine le temps seulement de faire un bouillon ou deux au plus pour crever les grains. Retirez la bassine du feu, et pressez les groseilles dans un torchon hu- mide. Une fois le jus passé, pesez-le, remettez-le dans la bassine bien nettoyée; mettez 500 grain, de sucre pour 500 gram. dejus, ajoutez le jus des framboises et faites bouillir à grand feu pendant 10 minutes. Reti- rez du feu, passez et mettez en pots. Pour s’assurer que la gelée de groseilles est cuite a point et pourra se conserver, étendez-en quelques gouttes sur une assiette : si elle fige en se refroidis- sant, mettez en pots; dans le cas contraire, faites cuire encore quelques minutes. — Ces confitures peuvent se faire d’une manière plus économique en y mettant moins de sucre, mais elles doivent alors cuire plus longtemps, et leur conservation est moins assurée. Gelée de groseilles à froid. — Vos groseilles étant égrenées, écrasez-les; passez-les dans un linge que vous aurez mouillé et bien tordu; ajoutez-y ou non du jus de framboises. Mettez 1 kilogr. de sucre cassé pour 500 gram. de jus, remuez bien le tout. Déposez ce jus dans un endroit très-frais ou à la cave pendant 36 heures et remuez-le 5 ou 6 fois pour faire fondre entièrement le sucre. Mettez en pots que vous aurez soin de placer dans un endroit frais pour éviter la fermentation. Gelée de framboises.— Mélangez 8 kilogr. de fram- boises fraîchement cueillies et i kilogr. de groseilles blanches; exprimez-en le jus au travers d’un linge et faites cuire ce jus dans la bassine en y ajoutant son poids égal de sucre ; faites bouillir pendant 15 à 20 mi- nutes; écumez. La cuisson est a point quand le jus se