CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 577 S’il s’agit de conserver le poisson frais pendant plu- sieurs jours, notamment durant les chaleurs de l’été, vous mettez au fond d’une caisse en bois une couche de charbon pulvérisé, de 5 a6 centimètres d’épaisseur, sur laquelle vous jetez de la glace cassée en grains de la grosseur du sel marin; vous y arrangez ensuite le poisson, tel que le saumon, que vous entourez de glace aussi tassée que possible; et enfin, vous couvrez la glace d’une toile grossière, sur laquelle vous éten- dez encore une couche de charbon pulvérisé. Au bout d’une ou deux semaines, principalement en hiver, le saumon est encore frais. La glace seule remplit le même but, mais elle fond plus promptement. La caisse ainsi disposée, qui est une véritable glacière domes- tique doit être placée dans un endroit très-frais. Autre moyen. — Vous videz et nettoyez soigneuse- ment le poisson, et vous y introduisez de la belle cas- sonade en quantité suffisante pour qu’il puisse en être bien pénétré; vous le laissez dans cet état pen- dant 2 ou 3 jours, puis vous le suspendez dans un endroit très-aéré et très-sec, afin de prévenir la moi- sissure. Une cuillerée a bouche de cassonade suffit pour conserver pendant plusieurs jours un saumon du poids de 2 à 3 kilogrammes. Vous pouvez encore ouvrir le poisson et le frotter intérieurement avec un mélange de sel et de sucre blanc par parties égales; au bout de 3 ou 4 jours, des soles, des merlans et autres poissons ainsi préparés seront très-sains. Ces poissons seront bien lavés et soumis aussitôt a la cuisson. On agira de même à l’égard des poissons conservés dans la glace : autre- ment ils se putréfient avec une très-grande rapidité quand on les expose a l’air. CONSERVATION PROLONGÉE DES VIANDES. Le fumage est un moyen facile de conserver les viandes, et qui offre de grands avantages dans l’éco- nomie domestique des campagnes. On peut ainsi pré- parer les viandes de bœuf, de mouton et de porc; mais il est necessaire, avant d’exposer ces viandes a la fu- mee, de frotter chaque morceau, préalablement dés- osse et découpé, avec un mélange de 8 il 9 parties de sel marin à gros grains, très-sec, et de 1 partie de sal- 33