PURÉES. 447 une casserole avec jus de citron et un peu d’eau; égouttez-les, hachez-les ; pressez-les dans un linge blanc*, mettez un morceau de beurre dans une casserole avec vos champignons. Quand le beurre tourne en huile, mettez quantité suffisante de con- sommé; faites réduire jusqu’à consistance de pu- rée, ajoutez un peu de mignonnette; passez à l’étamine. PURÉE D’OIGNONS. Prenez de préférence des oignons blancs, faites-les blanchir à l’eau bouillante pour en ôter l’âcreté, coupez-les en tranches et faites-les reve- nir dans le beurre sans leur laisser prendre cou- leur; laissez-les cuire et fondre à petit feu. Quand ils sont bien fondus, passez-lesau tamis, mouillez- les de velouté, de crème ou de lait et ajoutez un morceau de sucre; faites réduire à grand feu en tournant continuellement jusqu’à ce que votre pu- rée soit de bonne consistance. Vous pouvez rem- placer le velouté, la crème et le lait par de bon bouillon. PURÉE D’OSEILLE. Epluchez, lavez votre oseille; faites-la blanchir à l’eau bouillante, puis rafraîchir à l’eau froide, égouttez, hachez-la. Mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre, une pincée de farine, deux jaunes d’œufs, muscade râpée, sel, mignon- nette, un peu de consommé et de bouillon, et faites-la suer sur le feu, en remuant jusqu’à con- sistance de purée. r PURÉE DE MA.RRONS. Enlevez la première peau de vos marrons ;