COCHON. 227 FROMAGE D’ITALIE. Prenez 2 kilogr. de foie de cochon, 1 kilo- gramme 25o gram. de lard, 375 gram. de panne, que vous hachez ensemble; ajoutez sel, poivre, épices, thym, laurier, sauge, ail, que vous hachez séparément; mettez dans le fond d’une casserole ou d’un moule des bardes de lard très-minces; placez ensuite un lit de farce, puis un lit de lar- dons assaisonnés et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein. Couvrez le tout de bardes de lard et laissez cuire 3 à 4 heures dans un four ; at- tendez pour le retirer, en renversant la casserole, que votre fromage ne soit plus que tiède ; servez-le entouré de gelée, ou avec des fines herbes hachées très-fin et des jaunes d’œufs durs écrasés. IIURE DE COCHON. Désossez la tête sans toucher à la couenne qui l’enveloppe ; enlevez les yeux et les parties trop grasses ; coupez la langue en filets et mettez-la dans une terrine avec des lardons et quelques morceaux de porc frais, maigre, pour remplacer les parties _ que vous aurez enlevées. Assaisonnez de sel, poivre en grains, épices moulues, thym, laurier, petits oignons et ciboules hachés; farcis- sez-en la tête en ayant soin de lui conserver sa permière forme; cousez avec de la petite ficelle l’ouverture par où elle a été désossée et ficelez- la de manière quelle ne se déforme pas en cuisant. Laissez-la ainsi pendant trois à quatre jours prendre le goût de l’assaisonnement; enve- loppez-la dans un linge blanc, ficelez par les deux bouts; mettez-la dans unebraisière avec les os de votre tête, des couennes, quelques carottes et oi-