570 LE CUISINIER DES CUISINIERS. « Si la taille est longue, quand vous aurez mis votre bouilloire au milieu, mettez les théières près delà maîtresse de la maison, qui doit servir; de chaque côté de la bouilloire mettez vos tasses avec des cuil- lers dt vermeil, faites ensuite un cordon de fours a thé secs, de pâtisserie, et mettez sur le devant un rang d’assiettes et de serviettes a dessert. Tout ceci se prépare un peu d’avance. « Au moment du service remplissez votre bouilloire d’eau bouillante, allumez l’esprit-de-vin. 11 y a des bouilloires qui contiennent un morceau de fer rougi au feu, pour que l’eau conserve sa chaleur. Passez l’eau bien bouillante dans les théières d’argent; jetez-la ensuite et mettez infuser le thé, en ayant soin de ne mettre premièrement qu’une demi-tasse a café d’eau dessus Au bout de 10 minutes, vous pouvez remplir la théière. « Quand on sert le thé en petit comité, il faut avoir soin de ne pas remplir les tasses entièrement, mais seulement a moitié, pour pouvoir remplir la théière et ne pas finir par avoir un thé trop léger. » SERVICE DE LA CLlSiNE ET DE L’OFFICE. Ordre de la cuisine. Une place pour chaque chose et chaque chose à sa place : voila les deux aphorismes caractéristiques de l’ordre et de l’économie domestique, qu’un auteur de l’antiquité nous a sagement appris; et, après lui, il est inutile de rien ajouter. Propreté de la cuisine et des ustensiles. Le sol de la cuisine doit être journellement balayé et lavé, même tous les soirs. Les fourneaux, les tables, les baquets, et en général tous les objets mobiliers, qui ont servi pendant la journée, doivent être égale- ment lavés tous les soirs. Le sol et les étagères du garde-manger et du fruitier- légumier seront nettoyés et lavés aussi souvent que possible. Tous les ustensiles de cuisine en métal, qu’on ap- pelle vulgairement la batterie de cuisine, seront par-