620 LE CUISINIER DES CUISINIERS. velle, qui met en mouvement la roue que l’on aper- çoit à l’extrémité supérieure, et de l’autre main on présente par le haut au frottement de la roue mise en mouvement les légumes que l’on veut râper. Presse-julienne. (Invention u.u ni» x ai uu. ~ vanl dumoule-filière que l’on change à volonté. D’abord on coupe les raci- nes légumineu- ses en rondelles minces avec un couteau ordi- naire, ensuite on les soumet a l’action de la presse B, C,Det dnmoule-filière A, d’où elles sortent en pre- nantdesformes variées , sui- vantes dessins Couteau à peler les légumes et les fruits. (Invention de M. Parod.) La lame courbe du cou- teau offre dans son mi- lieu une ouverture A, formant le tranchant, qui permet d’enlever seulement la peau des légumes et des fruits. Couteau a tourner les légu- mes. « Racines tour- nées avec le couteau ci- dessus.