559 DISSECTION DES POISSONS. tête, que l’on envoie au plus distingué des convives; ce morceau est recherché, surtout à cause de la langue. On enlève ensuite les écailles et la peau, qu’il faut bien se garder de servir. On tire une ligne horizontale sur le côté, de la tète à la queue ; on divise cette ligne en neuf ou en douze autres lignes perpendiculaires, puis on sert les morceaux détachés, en commençant par ceux du dos, qui sont les plus recherchés. BARBEAU. Comme pour la carpe, vous tirez une ligne sur le côté, de la tête à la queue, et d’autres transversales. Vous détachez ensuite et servez les morceaux compris entre ces lignes. La langue de ce poisson est un mor- ceau délicat, ainsi que les filets qui avoisinent îa tête. BROCHET. rtwt if6 SC decouPe egalement avec la truelle d argent. On commence par séparer la tète qui est un morceau délicat, el que l'on offre aux dames'"puis 2 d vise les cotes, comme ceux de la carpe, en morceaux plus ou moins gros, plus ou moins nombreux, selon ï „îmfsr du brochet. Chaque morceau doit parti- ciper du dos et du ventre. u uun parti SOLE ET LIMANDE. La sole et la limande se dé- coupent à peu près comme le turbot, quand elles sont gros- ses. Lorsque l’un des côtés est servi,, on ment l’arête, el l’on découpe l’autre côté.^6