578 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pètre bien pulvérisé et mêlé avec soin. Les morceaux sont entassés et bien pressés dans des tonneaux, où ils restent en repos pendant huit à dix jours, au bout desquels on les retire pour les porter au fumoir. JAMBONS ET GIGOTS DE MOUTON FUMÉS. On fait séjourner ces pièces, après la salaison sèche, dans une saumure liquide (voy. ci-après), à laquelle on a ajouté quelques feuilles de laurier-sauce. Après cela les morceaux sont séchés a l’air libre, si le temps le permet, ou dans un séchoir à basse température et bien ventilé, et enfin ils sont soumis au fumage. FUMOIR. Pour se procurer un bon fumoir, il s’agit d’avoir au premier étage de la maison une petite chambre, dans laquelle on conduit la fumée d’une cheminée ou d’un poêle placé dans une pièce au-dessous. On pra- tique dans la cheminée une ouverture, au-dessus de laquelle on établit une trappe à bascule, de manière à intercepter le passage de la fumée et a la conduire dans le fumoir. Une cheminée de cuisine peut être employée à cet usage; il suffira d’entretenir un peu de feu, lorsqu’on aura une provision de viande a pré- parer. Les viandes sont coupées par morceaux et sus- pendues au plafond de la pièce. SALAISON SÈCIIE. Pour 8 kilogr. de viande (bœuf, mouton ou porc), mélangez 500 gr. de sel marin et 30 gr. de salpêtre (nitrate de potasse); désossez votre viande, coupez-la en gros morceaux, échaudez-la pour la débarrasser du sang et de l'albumine qu elle renferme, puis faites-la sécher dans une étuve chauffée modérément. Frottez alors chaque morceau de viande avec la composition saline, mettez-les dans une jarre de terre vernissée, et retournez-les tous les jours pendant un mois. Au bout de ce temps,essuyez vos morceaux de viande,mettez- les dan-s du son où dans de la sciure de bois très-sèche pour en absorber toute l'humidité, et suspendez-les dans l’intérieur de la cheminée ou dans une étuv? pour les faire sécher.