VOLAILLES ET GIBIEK. 301 LAPIN EN FRICANDEAU. [Entrée.) Prenez un jeune lapin mortifié à demi et pi- quez-le d’un bout à l’autre (Voy. p. 243) ; coupez- le par morceaux de moyenne grosseur et faites-le cuire en casserole dans du bon bouillon, avec vin blanc et une ou deux tranches de petit lard ; laissez réduire la sauce en gelée pour en glacer votre fricandeau, et servez-le avec telle sauce qu’il vous plaira. LAPEREAU A LA POULETTE. [Entrée.) Coupez-le en morceaux que vous faites dé- gorger dans l’eau chaude ; retirez, égouttez-les, faites-les revenir un instant dans le beurre, sau- poudrez-les d’un peu de farine, sautez-les. Mouil- lez de vin blanc et d’autant de bouillon; as- saisonnez avec bouquet de persil, petits oignons, sel et poivre. A moitié de la cuisson, ajoutez champignons ou morilles. La cuisson faite et la sauce réduite à point, dégraissez, mettez une liaison de jaunes d’œufs, un jus de citron, ou du verjus, ou un filet de vinaigre, et servez. (Héliot.) CIVET DE LAPIN. [Entrée.) Procédez comme pour le civet de lièvre (voy. p._ 3o5), avec cette seule différence que vous y laissez le foie et le sang. TERRINE DE LAPEREAUX. [Entrée.) Après avoir ôté les têtes de deux lapereaux ou plus, coupez-les en quatre, et les bardez de lard. Foncez une casserole de veau et de tran- ches de jambon ; passez vos quartiers au lard fondu, et arrangez-les dans la casserole, avec sel,