365 POISSON. terre ^bouillie et réduite en pâte; elle sert à lier. En indiquant 2 gousses d’ail, on suppose un plat pour cinq ou six personnes. (.Manuel de la cuisinière provençale.) MORUE AU FROMAGE. (Entremets italien.) Lorsqu’elle est cuite, ôtez la peau et les arêtes; sautez vos morceaux dans une béchamel maigre, mettez le tout dans une tourtière ; saupoudrez de parmesan râpé et d’un peu de gros poivre; re- couvrez d’une petite couche de mie de pain très- fine; faites gratiner à feu doux, dessous et dessus. MULET, MULLE ET SURMULET. (Voy. Rouget, p. 367) PETITES PLIES OU CARRELETS FRITS. Faites-les frire comme les soles, et servez-les avec une sauce relevée. PLIES A L’ITALIENNE. [Entrée.) Videz-les et nettoyez-les ; faites-les cuire au court-bouillon et servez-les sur la sauce qui vous conviendra. RAIE AU BEURRE NOIR. [Entrée.) Choisissez de préférence une raie bouclée ; elle est plus petite que la raie lisse, mais sa chair est plus délicate. Videz votre raie, supprimez la tête et h queue ainsi que l’amer du foie; séparez les deux ailes du corps, ébarbez-les avec des ciseaux et coupez le corps en plusieurs morceaux, à moins que vous ne vouliez la faire cuire entière. Lavez-la à plu- sieurs eaux. Selon que la raie sera divisée ou