LE CUISINIER DES CUISINIERS. 136 TARTINES DE PAIN BLANC BEURRÉ A LA FAÇON ANGLAISE. Prenez un pain blanc rassis, de 1 kilog. ; re- tirez-en la croûte et coupez ensuite des tranches de 4 à 5 millimètres d’épaisseur, garnissez-les bien de beurre frais un peu travaillé avec le couteau pour le rendre plus facile à étaler, en y ajoutant un peu de sel. Prenez ensuite un coupe-pâte ovale ou rectangulaire d’une grandeur convenable, et découpez les tranches, que vous dressez sur une serviette pliée et posée sur une assiette. {Etienne.) TARTINES DE PAIN BIS DIT DE SEIGLE. Opérez de même que pour celles au pain blanc ; mais quelques personnes préfèrent celles qui sont seulement coupées carrées avec un couteau, en y laissant la croûte des côtés. Les tartines faites de cette manière, dit Etienne, sont moins élégantes, mais meilleures. ENTRÉES. Les entrées sont des mets restaurants, composés avec les parties les plus nourrissantes du bœuf, du veau, du mouton, du porc, de la volaille, du gi- bier et des poissons. On les distingue en grosses entrées, composées des morceaux les plus consi- dérables des animaux et accompagnées ordinaire- ment de garnitures, et en petites entrées, qui sont moins solides et moins compliquées. Ces dernières sont plus estimées et plus en usage dans les bonnes maisons, où l’on préfère la variété et la délica- tesse des mets à leur grand volume. (Dr Jour dan- Lecointc.)