VOLAILLES ET GIBIER. 249 qui s’est attaché aux parois de la sautoire, et ver- sez cette *sauce sur votre plat. Ajoutez, si vous voulez, quelques gouttes de jus de citron. (Entrée.) POULET A LA MARENGO. {Entrée.) Dépecez votre poulet comme pour une fricassée; mettez dans une casserole 6 cuillerées d’huile d’o- live, ou du beurre clarifié, sel fin et poivre. Pla- cez dans la casserole les morceaux de votre poulet en commençant par les cuisses, et cinq minutes après, les autres membres. Laissez cuire pendant une demi-heure et retournez vos morceaux avec la fourchette pour leur faire prendre belle couleur. Ajoutez alors un bouquet garni, champignons tournés et des truffes coupées en lames, si vous voulez. Pendant que la cuisson s’achève (il faut une heure en tout), préparez la sauce suivante dans une petite casserole: un verre d’eau ou de bouillon et un jus de citron, persil, ciboules, écha- lote, gousse d’ail hachée fin, et un peu de jus si vous en avez; versez-y peu à peu, en remuant, pour que la sauce ne tourne pas, 5 cuillerées de l'huile de la cuisson; faites bouillir le tout. Dres- sez alors votre plat en pyramide, versez la sauce par-dessus, et servez avec ou sans garniture d’œufs irits ou de croûtons. — Dans cette sauce, on rem- place avec avantage l’eau ou le bouillon par du vin blanc : dans ce cas on supprime le citron. POULET A L’ANGLAISE {Entrée.) Votre ipoulet étant vidé, préparé et bardé, en- veloppez-le d’une feuille de papier et mettez-le dans une casserole avec de l’eau bouillante et du sel. Laissez-le cuire uneheure sans que l’eau cesse de bouillir. Il est cuit à point quand les ailerons