LE CUISINIER DES CUISINIERS. €40 Poivre, girofle, muscade, cannelle, gingembre, piment, raifort, câpres, cornichons, capucines. « Ces divers assaisonnements jouissent a un degré inférieur des propriétés stimulantes qui existent dans ceux de la classe précédente. Leur action se fait moins sentir dans la bouche; mais ils ont une qualité aro- matique qui donne du ton à l’estomac et développe dans cet organe un degré de chaleur plus ou moins favorable à la digestion, selon la plus ou moins grande susceptibilité individuelle. » Persil, cerfeuil, laurier, thym, romarin, serpolet, sauge, eau de fleurs d'oranger, vanille, verjus, ci- tron, vinaigre, etc. « Toutes ces substances, comme les précédentes, excitent peu les glandes salivaires, mais elles agissent sur l’estomac. « Les acides, tels que le verjus et le citron, sont au- tant estimés par leur arôme que par leurs qualités acides, et le vinaigre n’est guère employé qu’après avoir été aromatisé soit à l’ail, soit a l’estragon. Ces acides sont accusés de faire maigrir les personnes qui en abusent. Cela est vrai en général... Mais il doit suf- fire de savoir que le vinaigre et les autres assaisonne- ments de cette nature agacent l’estomac sans exciter l’appétit et empêchent celui-ci de se manifester a un degré convenable pour satisfaire aux besoins de la nu- trition. » (Article extrait du Dictionnaire pittoresque d'histoire naturelle.) GRAISSES COMESTIBLES. Celles de porc et d’oie sont les meilleures pour ser- vir aux besoins de la cuisine et a la conservation des aliments. (Voy. Conservation de la graisse.) Toutes les autres graisses, telles que celle de bœuf, de veau, de mouton, de volaille, de gibier, du pot-au-feu, etc., même récentes, communiquent aux mets un goût dés- agréable. La graisse du pot-au-feu, cependant, est bonne pour faire certaines fritures. (Vqy. Fritures.) Un mélange de graisse de porc ou saindoux, de bœuf et d’oie, par parties égales, donne un bon produit qui remplace avec économie le beurre et 1 huile d olive.