132 LE CUISINIER DES CUISINIERS. abricots, pommes, prunes, pêches, oranges, fleurs de grenadier et de rosier, citrons, etc. On peut également supprimer le baume, la menthe poivrée, les jus et zestes de citrons, le safran, le gingembre, le coriandre et le piment, afin de rendre les atchars moins excitants. HUITRES. L’usage le plus commun est de les manger crues avec du gros poivre ou du jus de citron, ou un filet de vinaigre. (\’oy. Huîtres pour entrée.) CREVETTES. Elles se font cuire comme le homard, avec cette différence de ne leur mettre du sel que lorsqu’elles sont égouttées, et en les sautant pour qu’elles prennent le sel également. Servez-les sur une ser- viette pliée en octogone régulier, que vous placez sur un plat; mettez du persil au milieu, et vos crevettes en couronne autour. HOMARD ET LANGOUSTE. Le homard et la langouste se font cuire vivants dans l’eau, avec sel, poivre, vinaigre, persil, ci- boules, thym, laurier; faites bouillir environ une demi-heure; laissez refroidir dans la cuisson, égouttez-les, et quand vous voulez les servir, frot- tez-les d’un peu d’huile pour les rendre brillants. HOMARDS EN RÉMOULADE. Fendez-les dans leur longueur, prenez et pilez ce qui se trouve dans le corps; mêlez avec une cuillerée à bouche de moutarde, du persil haché, ajoutez du sel ; poivrez-les œufs qui se trouvent sous la queue, délayez le tout avec de l’huile et du