458 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’eau-de-vie et fermez la cheminée avec un mor- ceau de pâte crue. Farce pourpâtés•. Si vous placez sur des lits de farce les viandes qui entrent dans la confection d’un pâté, il en aura plus de délicatesse, et vous éviterez ainsi les vides qui se forment toujours., plus ou moins, en- tre les morceaux de viande. Voici la composition de cette farce. — Hachez ensemble, très-fin, toute la partie maigre de vos débris de viandes avec lard, gousse d’ail, thym, persil, petite feuille de laurier, sel, poivre et épices ; mettez ce hachis dans une ter- rine et ajoutez-y un ou plusieurs œufs entiers selon la quantité de hachis, mouillez de vin blanc et d’un peu d’eau-de-vie et mélangez bien le tout avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que votre farce soit de consistance convenable, ni trop claire ni trop épaisse. Une fois votre farce au point voulu, étendez-en un premier lit d’une bonne épaisseur sur la pâte de fond, par-dessus les bardes de lard qui la garnissent; dis- posez un lit de viande sur cette première couche de farce; recouvrez-le d’une seconde couche de farce, et ainsi de suite; recouvrez le dernier lit de viandes d’une dernière couche de farce qui sera recouverte elle- même de bardes de lard, et terminez comme il a été dit. Quand le pâté sera truffé, hachez la pelure des truffes avec la farce; si les truffes sont grosses, cou- pez-les en morceaux; si elles sont petites, laissez-les entières ou coupez-les en deux, puis distribuez-les de distance en distance sur chaque lit de farce. PÂTÉ CHAUD DE GODIVEAU. [Entrée.) Faites avec de la pâte à dresser l’enveloppe seulement (la croûte) et la calotte d’un pâté haut de 5 doigts et d’une forme gracieuse ; remplissez- la de fines rognures de papier ou de vieux linge que vous tasserez assez pour souteni- la pâte pen- dant sa cuisson ; posez la calotte, soudez-la au tour avec les doigts mouillés et faites au milieu un trou que vous garnirez d’une carte roulée. Cette croûte ainsi préparée et dorée, mettez-la au