147 BOEUF. chicorée, laitue, épinards, petits choux de Bruxel- les, auxquels on ajoutera un peu de jus de veau pour les nourrir. (Dr Jourdan-Lecoinle.) terrine de bœuf a la paysanne. Ayez de la tranche de bœuf que vous coupez en petites tranches, avec du petit lard maigre, persil, ciboules hachées, fines épices, une feuille de lau- rier; prenez une terrine, faites un lit de petit lard, un lit de bœuf, un lit d’assaisonnement, et à la fin une cuillerée d’eau-de-vie avec 2 cuillerées d’eau; faites cuire sur un feu doux, comme du bœuf à la mode, après avoir bien bouché la ter- rine; le bœuf cuit, dégraissez-le si vous le jugez convenable, et servez dans la terrine. ALOYAU DU PATISSIER. 11 faut le larder de gros lard, le mettre dans une casserole avec sel, poivre, fines épices, et demi-litre de vin blanc dans le fond, le bien cou- vrir, luter le couvercle de la casserole avec de la pâte de farine tout autour, et le laisser au four pendant 6 ou 7 heures. En le sortant, il faut le dé- graisser et le servir dans sa propre sauce. G’est une manière délicieuse, restaurante et salu- taire. (Dc Jourdan-Lecointe.) ALOYAU A LA BRAISE. Il se prépare, se cuit et se sert exactement comme la langue braisée. ( Voir ci-après.) ENTRE-COTE A LA SAUCE PIQUANTE. Ayez un entre-côte de bœuf, parez-le, battez- le, et le faites tremper dans de l’huile avec des