CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 579 CONSERVATION DES VIANDES MARINÉES, D’après la mcttiode de M. Raspail, chimiste. Marinade. Vous prenez : vinaigre blanc et fort, 40 litres, et vous y laissez infuser pendant 24 heures : sel de cuisine, 1 kilog.; salpêtre {nitrate de potasse), 4 hectog.; feuilles de laurier, 60 grammes; poivre noir, 60 grammes; clous de girofle, 20 grammes; cannelle, 20 grammes; muscade, 2 grammes; ail, 8 grammes. D’un autre côté vous choisissez de gros boyaux de cochon, de mouton ou de bœuf, que vous nettoierez a grande eau, puis à l'eau vinaigrée et salée, jusqu’à, ce qu’ils n’aient plus d’odeur; ensuite vous jetez tous ces boyaux dans la marinade, de manière qu’ils soient surmontés de la moitié du liquide. Achevez de remplir le vase avec des langues de porc, ou de bœuf, des filets ou d’autres morceaux de viande désossée, de même calibre que les langues, et pré- parés comme pour la salaison. (Voy. p. 580 et 581.) Après 15 jours de macération, pendant lesquels on a soin de retourner de temps à autre les pièces de viande dans la marinade, on introduit les langues de porc ou de bœuf, chacune dans un boyau, dont on noue fortement les deux bouts avec une ficelle. Quant aux filets de viande, avant de les introduire dans la portion de boyau qui leur est destinée, on les graisse bien avec du saindoux. Cela fini, on fait bouillir le tout dans un chaudron plein d’eau salée, avec un paquet de thym, fenouil, sauge, laurier, oignon, ci- boule; on retire du feu après 2 heures d’ébullition non interrompue. Pour éviter la déchirure des boyaux, on les pique dans plusieurs endroits avec une épingle. Ces sortes de viandes marinées se conservent très- longtemps et se mangent par tranches comme les saucissons. RGEUF, MOUTON ET PORC CONSERVÉS DANS LA SAUMURE LIQUIDE. On fait bouillir à une douce chaleur dans 8 litres d’eau : « Sel de cuisine 2 kilogr. Sucre blanc 750 gram. Salpêtre (nitrate de potasse). 62 —