FRUITS A L’EAU-DE-VIE. 535 ser le tout pendant 5 jours,remuez de lempsen temps pour faire fondre le sucre; quand il estbien fondu, tirez a clair, filtrez et mettez en bouteilles. Curaçao. — Laissez macérer 15 jours au soleil, dans une bouteille bien bouchée, 50 gram. d’écorce sèche d’orange avec un litre d’eau-de-vie ordinaire, en ayant soin d’agiter chaque jour la bouteille; ce terme passé, faites fondre au feu 500 gram. de sucre dans égale quantité d’eau, laissez-lç se caraméliser un peu; tirez votre eau-de-vie a clair, mélangez-la au sucre; quand le mélange est parfait et le sucre bien incor- poré à l’eau-de-vie, titrez et mettez en bouteilles. FRUITS U L'EAU-DE-VIE. \ Abricots à l'eau-de-vie.— Choisissez de beaux abri- cots plein-vent, pas trop murs et encore fermes, laissez-les entiers; mettez-les sur le feu avec le sirop clarifié. Quand ils commenceront a bouillir, ver- sez-y un litre d’eau-de-vie; donnez-leur un bouillon, retirez-les et les mettez dans des bocaux. Cerises à l'eau-de-vie. — Sur t litre d’eau-de-vie, mettez demi-litre de jus de framboises et de mûres passées au tamis; ajoutez 750 gr.' de sucre; quand il sera fondu, ayez de belles cerises anglaises ou de Montmorency, peu mûres et bien saineâ; coupez-en les queues à la moitié, et'rangez-les dans des bocaux. Versez l’eau-de-vie par-dessus vos cerises, de manière qu’elles en soient couvertes. Bouchez les bocaux, et laissez confire pendant 2 mois. Les cerises a l’eau-de- vie, pour être mangées bonnes, né,doivent pas rester plus de 6 mois dans le bocal; passé ce temps, elles deviennent molles et spongieuses, et perdent tout leur goût. —On peut supprimer le jus de framboises et de mûres, ou ne mettre que celui de framboises. Poires de Rousselet à l'eau-de-vie. — Elles se font de môme que les abricots. Prunes à Ceciu-de-vie. — Les prunes*a l’eau-de-vie, de quelque espèce qu’elles soient, se font aussi de même que les abricots.