CONFITURE ET GELÉES DE FRUITS. 519 confitures un rond de papier imbibé d’eau-de-vie, qui les recouvre parfaitement, vos confitures, quelles quelles soient, ne s’en conserveront que mieux. Confitures de poires d'Angleterre. — Pour 4 kilogr. de fruit 2 kilogr. de sucre. Choisissez des poires belles et encore fermes ; épluchez-les et coupez les en quatre; enlevez-en le cœur ; mettez-les dans une terrine, avec le sucre cassé fin, et laissez-les ainsi pendant 24 heures au moins. Faites-les cuire environ 1 heure à feu vif, dans une bassine, et remuez constamment avec une écumoire de cuivre, en ayant soin de ne pas les écra- ser. Demi-heure avant de les ôter du feu, ajoutez le zeste haché de 2 citrons; 5 minutes avant l’achève- ment de la cuisson, exprimez dedans le jus de 2 ci- trons. Retirez-les du feu et mettez-les en pots. Vos poires sont cuites à point quand elles cèdent sous la pression du doigt. Confitures au cidre. —Prenez du cidre de poires, fait sans eau, celui de pommes n’est point assez doux; faites-le réduire aux deux tiers avant d’y mettre votre fruit; terminez comme les confitures de campagne. Confitures de poires de Rousselet. — Elles se font de la même manière ; mais ce fruit étant dur et cassant, il doit cuire beaucoup plus de temps. Confitures de coings. — Pelez de beaux coings et coupez-les par quartiers, ôtez-en les cœurs; pesez-les et faites-les blanchir pendant un bon quart d’heure. Mettez dans une bassine 500 grammes de sucre pour 500 grammes de fruit; prenez ensuite vos coings avec une écumoire sans trop les égoutter, posez-les sur le sucre et faites-les cuire pendant 3 heures sur un feu modéré; remuez souvent sans casser votre fruit. Confitures de groseilles de Bar. — Ayez les plus belles groseilles que vous pourrez trouver : rouges ou blanches, ou blanches et rouges mélangées, selon votre idée; coupez avec des petits ciseaux tous les grains de chaque grappe en leur laissant un petit bout de la queue; au moyen d’un cure-dent, retirez les pépins, du côté de la queue, en ménageant la peau. Pour 1 kilogr. de groseilles, mettez 1 kilogr. 1/2 de sucre; faites le fondre sur le feu dans 1/2 litre d’eau; clarifiez-le avec du blanc d’œuf battu dans un verre d’eau que vous jetez dans la bassine; remuez bien,