2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Affaiblir. — Rendre moins fort un bouillon, une sauce, ou autre composé de l’espèce, en y ajoutant un liquide quelconque et approprié. Affiner une poêle, c’est la préparer par un procédé particulier, afin de la rendre meilleure et plus pro- pre à la friture et aux autres usages auxquels on a dessein de l’employer (Voy. le procédé au chapitre de la Friture). Agencement, Agencer. — Il se dit de la manière d’ar- ranger les ustensiles de cuisine, d'office, etc., dans un ordre convenable. Aiguillette ou Filet. — Se dit de la chair de certains animaux, que l’on découpe en morceaux plus ou moins longs, minces, et que l’on appelle aussi émin- cés (Yoy. Dissection). Aileron. — On désigne par là l’extrémité de l’aile d’une volaille ou d'un oiseau. — On donne aussi ce nom aux nageoires de certains poissons. Aliment, Alimentaire, Alimenteux. — On se sert in- distinctement de ces trois expressions pour indiquer une substance propre à nourir et à entretenir la vie. Allier ou Amalgamer. — C’est mêler ou mélanger différentes substances en les remuant à froid ou en les faisant fondre ensemble. Allonger une sauce, du bouillon, etc., c’est y ajouter un liquide convenable pour en augmenter la quan- tité, mais en diminuant leur force. Ambigu. — Sorte de repas sans potage, où l’on place en même temps la viande et le fruit, et qui tient de la collation et du souper. Ambré. — On dit qu’un bouillon est ambré, lorsqu’il a pris une nuance de jaune trop foncée. Amourettes. — On donne ce nom à la moelle allongée des quadrupèdes. * Appareil ou Assortiment. — Se dit de tous les ingré- dients qui entrent dans la composition d’un mets. Appétit. — Assortiment d’herbes fines, telles que per- sil, cerfeuil, ciboulettes, avec lesquelles on assai- sonne assez souvent les salades et quelques ragoûts. Apprêt. — On désigne par ce mot le mélange ou