224 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Ceci fait, hachez fin 12 ou i5 oignons, faites-les cuire dans 25o grammes de saindoux; ajoutez alors un kilogr. 1/2 de panne coupée en dés, 5 à 4 litres de sang et le quart de crème; assai- sonnez de persil et ciboules hachés fin, sel, poivre et épices ; mêlez bien le tout et l’entonnez dans des boyaux que vous aurez coupés de la longueur que vous voulez donner à vos boudins; ne les emplis- sez pas trop, dans la crainte qu’ils ne crèvent en cuisant ; ficelez les deux bouts de chaque boyau ; mettez-les dans l’eau prête à bouillir, pendant un quart d’heure; pour savoir s’ils sont cuits, tirez-en un avec l’écumoire, et le piquez: si le sang ne sort plus, ils sont cuits; sortez-les, égouttez-les sur un linge, frottez-les avec une couenne pour les rendre brillants et laissez-les refroidir. Quand vous vou- lez les manger, piquez-les avec une fourchette ou ciselez-les légèrement, et faites-les griller à un feu modéré ou cuire à sec dans une sautoire. Servez très-chaud, avec de la moutarde. BOUDIN BLANC. Ayez 12 à i5 oignons blancs; coupez-les en petits dés, faites-les blanchir à l’eau bouillante et égoutter. Faites-les cuire dans 2 5o grammes de saindoux. Faites réduire du lait avec de la mie de pain jusqu’à consistance de bouillie très-épaisse; hachez et pilez du blanc de volaille rôti et de la panne, 6 jaunes d’œufs crus, un bon verre de crème, sel, poivre et épices; mêlez le tout avec les oignons. Remplissez de ce mélange des boyaux bien nettoyés, et faites-les cuire pendant un quart d’heure dans du lait coupé, sans les laisser bouil- lir. Retirez-les du feu et laissez-les refroidir. — Pour les manger, piquez-les, mettez-les sur une