DISSECTION DES VOLAILLES. 655 Vous la découpez comme la poularde. Après en avoir levé les quatre mem- bres, vous coupez transversalement la carcasse en deux parties égales. CAILLE, GRIVE, MAUVIETTE, ORTOLAN, ETC. On sert ordinairement la caille entière, ou coupée dans sa longueur en deux parties égales. On divise la grive, soit en levant les quatre mem- bres, soit en la partageant dans sa longueur. On offre la mauviette entière sur une rôtie imbibée de son jus. L’ortolan se sert aussi entier. Le bec-figue, le rouge-gorge et autres petits oiseaux de la même espèce se servent de même. FAISAN. Ce Roi des oiseaux, comme on l’appelle, se sert sur le plat, accompagné de son riche plumage, soit couché sur te dos, soit posé dans l’attitude du repos et avec 1 apparence de la vie. Enlevez d’abord le plumage rap- porte, et decoupez-le comme la poularde. PERDRIX. I Coupez votre per- drix comme toute autre volaille, c’est- à-dire en enlevant les ailes et les cuis- ses, et divisant la carcasse en deux parties. VLa cuisse est préférée par ai 1 e est toujours destinée à une dame.0*11™618’ m&1S