432 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dessus avec des œufs durs coupés en deux ou des œufs pochés. Lorsque vous servez l’oseille sous des frican- deaux ou àutres viandes, elle doit être accommo- dée au gras, avec beurre, graisse et jus, et mouillée de bouillon. POIS SECS. Ils ne s’emploient sainement qu'en purée» PETITS POIS AU NATUREL. [Entremets.) Choisissez, de préférence, des petits pois bien Ans et fraî- chement écossés; si vous le pouvez, écossez-les vous-même: ceux qui sont écossés de la veille ont déjà beaucoup perdu de leur qualité. La cuisson des petits pois demande beaucoup de soins; le feu ne doit pas être trop vif: trop cuits, ils devien- draient durs ; il faut les sauter de temps en temps pour éviter qu’ils ne s’attachent au fond de la casserole et ne jamais les remuer avec une cuiller. Lavez-les et égouttez-les ; mettez-les dans la casserole avec de bon beurre, un peu de sel, une laitue, bouquet de persil et quelques oignons blancs. Couvrez votre casserole avec une assiette creuse remplie d’eau, ce qui empêche les pois de durcir, et faites cuire à petit feu. Quand ils sont à moitié cuits, ajoutez un petit morceau de beurre; achevez la cuisson qui demande une heure en tout, environ ; retirez-le bouquet, la laitue et les oignons si vous voulez, et servez à courte sauce.— On peut remplacer la laitue par de la romaine. C’est la seule manière de manger les pois dans tout leur sucre. Elle est très-simple; mais c’est cette simplicité même qui en lait le mérite. PETITS POIS AU LARD. [Entremets.) Faites revenir à la casserole du lard de poi- trine coupé en petits morceaux réguliers; quand (