180 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dans une casserole, ajoutez-y une pincée de fa- rine et après un verre d’eau, sel, poivre, petits oignons et champignons; lorsque les oignons et les champignons seront cuits, ajoutez vos cer- velles que vous laissez cuire quinze minutes, et mettez une liaison avec un jus de citron ou un filet de vinaigre. (Cuisine bourgeoise.) CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR. (Entrée ) Vos cervelles préparées comme précédemment, faites roussir du beurre dans une poêle avec sel, poivre et quelques branches de persil ; versez le tout sur vos cervelles ; passez un peu de vinaigre dans la poêle et jetez-le sur les cervelles. LANGUES DE VEAU. [Entrée.) Elles se préparent comme celles de bœuf. FRAISE DE VEAU. [Entrée.) Préparation et cuisson. ■— Lavez-la bien à plu- sieurs eaux froides, faites-la blanchir à l’eau bouillante pendant dix minutes, puis repassez-la dans l’eau froide. Égouttez-la, coupez-la par morceaux et faites-Ia cuire au blanc (voy. p. 98), ou de la manière suivante : délayez à froid, dans la casserole, une cuillerée de farine; ajoutez demi- verre de vinaigre, sel, gros bouquet garni, deux clous de girofle, quatre oignons, remplissez d’eau et laissez cuire deux à trois heures. FRAISE DE VEAU A LA VINAIGRETTE. [Hors-d'œuvre et entrée.) Cuite comme ci-dessus, faites-la égoutter et servez-la toute chaude, entourée de persil, avec une sauce à part, composée d’huile, de vinaigre,