MOUTON. 191 COTELETTES DE MOUTON A LA SOUBISE. {Entrée.) Formez dix côtelettes, et ne les parez pas ; pi- quez-les de lard bien assaisonné ; faites-les cuire en braise pendant quelques heures; la cuisson faite, mettez-les sur un plafond avec un couvercle et un poids par-dessus, afin qu’elles prennent une belle forme : quand elles sont refroidies, vous les parez et les mettez dans une sauteuse, avec le fond que vous avez fait clarifier et réduire. Au moment de servir, vous les dressez en couronne, avec un cordon de petits oignons glacés, et une purée d’oignons blancs au milieu. ( Vincent Lachapelle.) COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. [Entrée.) Otez de vos côtelettes la peau et les os, excepté celui de la côte ; arrondissez-les du côté du filet; faites en sorte qu’on puisse prendre l’os avec les doigts sans toucher la viande ; faites-les cuire dans la sauteuse ; assaisonnez-les et versez par-dessus du beurre tiède. Sur le point de servir, placez votre sauteuse sur un feu doux, et ayez soin de les retourner ; laissez cuire pendant 7 ou 8 mi- nutes sur un feu vif, retirez-les et les servez chaudement avec une demi-glace. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES A LA POÊLE. [Entrée.) _ Vos côtelettes étant préparées, faites-les reve- nir à la poêle, dans le beurre ; ajoutez alors un peu de bouillon, échalote et fines herbes hachées, sel et poivre ; laissez faire quelques bouillons ; dressez vos côtelettes sur le plat, entourez-les de cornichons coupés en filets, et versez la sauce par-dessus avec un filet de vinaigre.