VOLAILLES ET GIBIER. 297 FAISAN A LA BROCHE. [Rôt.) Faites-le mortifier pendant quelques jours, plus ou moins, selon la saison, pour lui donner un bon fumet.—Après l’avoir vidé et flambé, piquez-le de petit lard et le mettez à la broche, couvert d’une feuille de papier. Faites-le cuire à feu doux. La cuisson presque terminée, ôtez le papier, faites- lui prendre belle couleur, et servez-le avec une sauce au verjus, sel et poivre; avec un jus d’o- range ; avec un ragoût d’olives, ou avec une sauce aux truffes. (Sabatier.) GRIVES A LA BROCHE. (Rôt.) Préparez-les sans les vider ; enveloppez-les de feuilles de vigne avant de les mettre à la broche; mettez des petites rôties de pain dans la lèche- frite pour recevoir la graisse, etservez-les avec le jus qu’elles auront rendu. PERDREAUX A LA BROCHE. (Rôt.) Après les avoir piqués très-fin, on les met à la broche; il faut soigner la cuisson, afin de ne pas les laisser dessécher au feu ; on peut, si on le préfère, les envelopper d’une barde de lard au lieu de les piquer. PERDREAU FARCI A LA BROCHE. (Rôt.) Faites une farce composée du foie du perdreau, de lard râpé, sel poivre, persil et ciboules hachés ; mettez cette farce dans l’intérieur du perdreau, après 1 avoir passée dans une casserole avec un peu de beurre ; cousez l’ouverture, troussez les Kattes de chaque côté de l’estomac, mettez une arde de lard et faites cuire à la broche environ 4o minutes. 17.