LE CUISINIER DES CUISINIERS. 524 un tamis posé sur une terrine ; laissez égoutter, pesez le jus, mettez autant de sucre qu’il y a de jus, et lais- sez cuire à la même consistance que la gelée de gro- seilles. SIROPS DE FRUITS ET AUTRES, PATES D’ABRICOTS, ETC.; HIARROA'M GLACÉS. SIROP DE FRUITS CONFITS. Faites chauffer et frémir le sirop qui reste des fruits que vous aurez confits; mettez-y un peu de sucre clarifié, et donnez-lui un bouillon pour le finir. Sirop de groseilles. — Egrenez dans une terrine de belles groseilles rouges, mûres à point; écrasez-les et tordez-les dans un linge humide pour en exprimer le jus dans un vase. Pour 1 litre dejus, mettez 1 kilogr. 750 gram. de sucre cassé fin; remuez pendant quel- ques instants pour commencer à faire fondre le sucre; versez ensuite le tout dans un vase de porcelaine que vous mettez au bain-marie; faites bouillir jusqu’à ce que le sucre soit parfaitement fondu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de mûres. — Faites bouillir doucement dans t poêlon 1 kilogr. de mûres cueillies avant parfaite maturité, avec autant de sucre en poudre; remuez jusqu’à ce que toutle sucre soit fondu; après quelques bouillons, passez votre sirop au tamis de crin, laissez- le refroidir et mettez-le en bouteilles. Sirop d'orgeat. — Échaudez et pelez 375 gram. d’a- mandes douces et quelques amandes amères; pilez- les en les arrosant peu à peu avec de l’eau, pressez- les dans une serviette; faites cuire 1 kilogr. ae sucre au petit cassé, mettez-y votre lait d’amandes, faites-le cuire et retirez-le au premier bouillon. Sirop de vinaigre framboise. — Mettez dans un bocal de verre des framboises mûres sans être écra- sées, que vous aurez bien épluchées; recouvrez-les de vinaigre blanc ou rouge très-fort; laissez-les in- fuser pendant 10 jours. Quand votre vinaigre a bien pris le parfum des framboises, prenez un vase de por- celaine, recouvrcz-led’un tamis dans lequel vous ver- serez les framboises et le vinaigre; laissez passer le vinaigre sans presser les fruits : vous obtiendrez ain s