dictionnaire des termes de cuisine et d’office. 21 queurs qu’on met a la glace (Yoy. Chimie culinaire, glace, glacière, rafraîchissoir). Rapprocher. — Pour dire épaissir une sauce, un si- rop, une gelée, etc. par l’action de la chaleur. Rassembler ou Assembler. — En termes de boulan- gerie et de pâtisserie, cela veut dire réunir et mêler l’eau et le beurre avec la farine, après avoir formé la fontaine (Voy. ce mot). Rassis. — Se dit du pain, d’un gâteau qui n’est plus tendre. Rasseoir. — Se dit des liquides, boissons, liqueurs, bouillons, jus, sauces, confitures, sirops qui se cla- rifient en se reposant. Récurer (Voy. Écurer). Réduire. — C’est tout a la fois diminuer la quantité ou le volume d’un liquide, d’une sauce, par exem- ple, et l’épaissir par la concentration ou le rappro- chement au moyen d’une cuisson plus ou moins prolongée et intense. Refaire. — C’est retourner, dans le vase qui est sur le feu, le gibier ou la volaille jusqu’à ce que la chair renfle. On refait les pattes d’une volaille en les passant à un feu ardent, afin que la première peau se détache. Relevé. — Relever. — On nomme relevé, le plat qu’on met sur la table après le potage. Relever un service, c’est desservir les plats qui sont sur la table pour en servir d’autres. Relever un mets. — C’est lui donner une saveur pi- quante et propre à réveiller l'appétit en y ajoutant des fines herbes, des épices, du sel, du vinaigre, du jus de citron, etc. Renforcer (Voy. Corser). Reposer. — Faire reposer ou rasseoir (Voy. ce mot) un liquide, etc., afin qu'il se clarifie en laissant tomber scs impuretés au fond du vase. Ressuyer. — Faire sécher à l’air, au soleil ou dans une étuve un objet quelconque, mouillé ou trempé par l’eau. Retrousser. — Cela veut dire : préparer et ficeler une