10 LE CUISINIER DES CUISINIERS. qui consiste à diviser les viandes de boucherie par pièces ou morceaux d'une certaine dimension. Dés. — Couper en dés, c’est couper les viandes ou au- tres objets en morceaux carrés de la grosseur d’un dé à jouer. Dessert. — Le dernier service d’un dîner, uniquement composé de fruits, fromages, compotes, confitures, confiseries, pâtisseries, café et liqueurs. Desserte. — Se dit des mets entamés ou non qu’on ôte de dessus la table après le repas. Desservir. — C’est ôter les plats ou les assiettes de dessus la table pour en servir d’autres. Désosser. — C’est enlever les os de la viande, de la volaille et du gibier et les arêtes du poisson. Détremper (Voy. Délayer). Dîner ou dîné. — Repas qu’on faisait autrefois, de midi à deux heures, et qui se fait à présent, du moins généralement, de cinq a six heures du soir. Dissection, — Disséquer. — Opération par laquelle on dépèce, découpe et divise des viandes cuites, des poissons, des volailles, etc. Dissolvant. — Dissolution, — Dissoudre. — Le dis- solvant est l’intermède liquide qui a la vertu de dis- soudre un corps soit a froid, soit à chaud. — La dis- solution est le résultat de la préparation qui consiste à dissoudre entièrement un corps en employant le dissolvant convenable. Dû‘RER, — Doroir, — Dorure. — On dit : dorer un pâté, un gâteau, du pain au lait, etc., pour dire met- tre, avec un pinceau ou doroir, du jaune d'œuf dé- layé et battu avec de l’eau sur ces objets, avant de les mettre au four, afin de leur donner une couleur jaune doré. En terme de pâtisserie, la dorure est l'appareil du jaune d’œuf batLu comme une omelette, dont on se sert pour dorer les pâtés et autres objets de pâtisserie. Doroir a sucre (Voy. Poudrette). Dormant ou Surtout. — Grand plateau garni de cris- taux, ou vase décoré et garni de fleurs, de fruits, etc., qu’on place au milieu de la table, et qui y reste depuis le commencement du repas jusqu’à la fin.