203 MOUTON. fondu. Faites mijoter le tout sous un four de cam- pagne, feu dessus et dessous, faites prendre cou- leur et servez. LANGUES DE MOUTON BRAISÉES. [Entrée.) Après les avoir blanchies, piquées avec du lard, garnies de bardes, ajoutez-y des carottes, oignons, un bouquet, sel, poivre, du bouillon, et faites cuire à feu doux. Quand la cuisson est complète, retirez les langues, dégraissez la sauce, passez-la au tamis, faites-lu réduire et, avant de servir, ajoutez-y des cornichons et des câpres. (Baron Brisse.) LANGUES DE MOUTON EN PAPILLOTES. [Entrée.) Elles se préparent exactement comme les côte- lettes de veau (voy. p. 160), après les avoir fait blanchir et cuire dans une braise. LANGUES DE MOUTON A LA PURÉE. [Entrée.) Préparées et cuites comme il a été dit, passez- les sur le gril et servez-les sur toutes espèces de purée de légumes secs ou verts, que vous mouillez avec le fond de la cuisson, ou sur une sauce tomate, etc., etc. QUEUES DE MOUTON A LA BRAISE, (jEntrée.) Nettoyez-les bien, faites-les blanchir, ensuite mettez au fond d’une casserole ou d’une petite daubière quelques tranches fines de petit lard ou des émincés de jambon, sel, poivre, estragon, et Unes herbes en bouquet lié; ajoutez des petits na- vets ou des carottes à volonté, puis rangez vos queues par-dessus ; mouillez soit avec du bouillon, soit avec de l’eau et un verre de bon vin blanc et laissez cuire à petit leu pendant 4 ou 5 heures.