VOLAILLES ET GIBIER. 245 les en deux à l’endroit des articulations, coupez même les ailerons quand le poulet est assez gros, ce qui fera dans ce cas trois morceaux pour chaque aile ; coupez ensuite le cou etfendez le dos en deux dans sa longueur. Dans cette opération, ménagez la peau, écorchez-la le moins possible. Ceci fait, mettez un instant tous vos morceaux dans l’eau tiède pour les faire dégorger ; faites de même pour le foie, après en avoir ôté l’amer ; pour le gésier, après l’avoir fendu; pour les pattes, après les avoir légèrement grillées pour en enlever la peau et en avoir coupé les ergots. Quelques per- sonne suppriment le gésier, le foie et les pattes dans la crainte de nuire à la blancheur de la sauce. Cette préparation terminée, mettez sur le feu, dans une casserole, gros comme un œuf de bon beurre frais, et passez-y tous vos morceaux sans les laisser prendre couleur ; puis saupoudrez-les de farine, faites-leur faire un tour et mouillez-les avec de l’eau chaude, mais non bouillante. Mettez dans la casserole sel, poivre blanc, petits oignons, 2 ou 3 clous de girofle, bouquet de persil et laissez cuire à petit feu pendant une demi-heure, après quoi vous ajoutez champignons, morilles, truffes si vous en avez, et laissez mijoter pendant une au- tre demi-heure (î heure en tout suffit pour la cuisson). Retirez alors vos morceaux de la casse- role et dressez-les sur un plat, les ailes et les cuisses en dessus. Dégraissez la sauce si c’est né- cessaire, et ôtez le bouquet. Faites ensuite une liaison avec 2 ou 3 jaunes d’œufs, un peu de crème ou d’eau, un jus de citron et un filet de vinaigre, et mettez doucement cette liaison dans votre sauce que vous verserez aussi chaude que possible sur le plat. Si la sauce est trop claire, H.