391 OEüFS. ŒUFS A LÀ NEIGE. (Entremets sucré.) Faites bouillir dans une casserole demi-litre de lait avec un petit morceau de vanille et 60 grain, de sucre. Cassez 6 œufs bien frais, mettez les jaunes de côté et battez les blancs en neige. Ainsi battus, mettez-lek, cuillerée par cuillerée, dans votre lait bouillant : vouslesverrez aussitôtsepocher ; quand ils sont cuits et pochés d’un côté, retournez-les de l’autre avec une écumoire ; une fois cuits et pochés des deux côtés, retirez-les avec l’écu- moire, égouttez-les, dressez-les en pyramide sur un plat, et loin du feu. Délayez alors vos six jaunes d’œufs dans le lait de la casserole; tournez jus- qu’à ce qu’il épaississe un peu, mais ne laissez pas bouillir. Versez sur votre plat et servez froid. — On peut remplacer la vanille par de l’eau de fleur d’oranger ou du zeste de citron. OMELETTE AU SUCRE. (.Entremets sucré.) Prenez 8 œufs, battez-les blancs séparément ; battez ensuite les jaunes avec un peu de crème, de sucre râpé, un filet de jus de citron, et très-peu de sel; battez alors ensemble les jaunes et les blancs ; faites fondre un bon morceau de beurre frais dans la poêle, mettez-y vos œufs battus, et lorsque votre ^omelette est cuite, avant de la re- tirer de la poêle, saupoudrez-la de sucre. Quand elle est sur le plat, saupoudrez-la encore de su- cre et passez la pelle rouge par-dessus. OMELETTE AU RHUM. {Entremets sucré.) Votre omelette préparée comme la précédente, arrosez-la de 2 ou 3 petits verres de rhum; ajoutez du sucre en poudre, et mettez-y le feu en la servant. Servez-la sur un plat d’argent.