604 LE CUISINIER DES CUISINIERS. teilles que l’on prend une a une, en tenant chacune d’elles plongée dans un vase rempli d’eau chaude. Parmi les légumes qui se préparent de la même manière, il s’en trouve, tels que pois et haricots verts, qui ne laissent pas assez d’intervalles entre eux pour que l’eau bouillante, dont on remplit la bouteille, suffise à la cuisson pendant le temps qu’ils sont au feu; il faut alors, pendant l’action du bain de sel, re- mettre, de temps à autre, de l’eau bouillante dans les bouteilles, afin que la cuisson des conserves s’effectue toujours en pleine eau, jusqu’au moment du bouchage définitif. M. Rouget de Lisle a inventé, dans ce but, divers systèmes de vases, qui permettent d’obtenir une con- servation certaine. (Voy. le Musée des ménages.) JUS ET PURÉES DE TOMATE, D’OSEILLE, DE CÉLERI, DE NAVETS, ETC., par M. Willaumez. Coupez des tomates en morceaux ; faites-les fondre dans une bassine posée sur un feu ardent; passez-les avec expression au travers d’un linge et remettez dans la bassine tout le jus qu’elles auront produit. Faites réduire jusqu’à bonne consistance de sauce; versez cette purée dans des bouteilles que vous boucherez et soumettrez, pendant 1/4 d’heure, au bain de sel, comme il a été dit. L'oseille doit être blanchie à grande eau, suivant le conseil de M. Willaumez; elle est alors bien plus douce, et devient d’autant meilleure à manger qu’elle cède à l’eau une plus grande partie de son acidité. Ayez donc de l’eau bouillante; mettez-y de l’oseille ce que vous jugerez convenable; laissez-la cuire de 15 a 20 minutes à grand bouillon ; versez le tout dans un linge clair, que vous suspendez par les quatre coins, pour laisser égoutter 2 ou 3 heures; faites passer ce qui reste dans le linge à travers un tamis métallique, n° 35, à l’aide d’une spatule ou d’une cuiller en bois, en débarrassant, de temps en temps, le tamis des fila- ments qui restent sur son tissu ; réunissez dans une casserole toute la pulpe qui aura passé, et faites-la réduire jusqu’à consistance de marmelade. Mettez cette marmelade dans des bouteilles que