430 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bouillon, mettez vos navets dans la casserole et saupoudrez-les d’un peu de sucre. Laissez-les cuire à feu doux. Au moment de les servir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et un petit morceau de beurre frais ; sautez-les un instant et servez. Navets AU MAIGRE. (Entremets.) Choisissez de petits navets que vous faites re- venir dans le beurre, saupoudrez-les de sucre, afin de leur faire prendre couleur ; mettez-y un peu de sel blanc, et mouillez-les avec de bon lait ; laissez-les cuire doucement. NAVETS AU LARD. (Entremets.) Faites revenir du lard de poitrine coupé en petits morceaux, retirez-le de la casserole pour y faire revenir vos navets dans la graisse ; saupou- drez d’un peu de farine, mouillez de bouillon, ajoutez un petit bouquet garni, sel et poivre ; re- mettez le lard; mettez un morceau de sucre, laissez cuire doucement et dégraissez la sauce avant de servir. NAVETS GLACÉS. (Entremets.) Épluchez de beaux navets, donnez-leur une forme régulière et agréable à l'œil; faites-les blanchir ; mettez du beurre au fond d’une casse- role; quand il est à peu près fondu, saupoudrez- le d’une cuillerée de sucre en poudre; ajoutez un peu d’eau pour faire fondre le sucre, et tournez jusqu’à ce que le tout ait pris une couleur blonde. Mettez alors vos navets dans la casserole, mouillez de bouillon et de blond de veau, saupoudrez-les de sucre en poudre et faites-les cuire feu dessus et dessous; cuits à point, ils doivent être d’une