LE CUISINIER DES CUISINIERS. 52 un goût délicieux, mais,-pour empêcher qu’ils ne tournent, il faut verser dans le vase où on les bat, deux ou trois cuillerées de bouillie très- chaude, et qu’on ne mettra que lentement et peu à peu. Quand cette portion de bouillie sera bien amalgamée avec les jaunes d’œufs, on versera le tout dans le vase où est le reste. On peut y ad- joindre, si l’on veut, un peu de fromage râpé, de Hollande ou de Parmesan. BOUILLIE DE FARINE DE RIZ. Comme il est souvent difficile de se procurer une bonne farine de riz, voici la manière de la faire. Prenez du riz bien mondé et bien lavé, faites-le bouillir avec peu d’eau, jusqu’à ce qu’il en soit imprégné et que le liquide ait entièrement dis- paru. Etendez le riz sur quelques feuilles de pa- pier. Quand il sera bien égoutté, séchez-le au so- leil, pilez-le dans un mortier et vous obtiendrez ainsi une excellente farine, dont vous pourrez faire une bouillie d’après les mêmes procédés que celle qui est expliquée ci-dessus. (Manuel de la Cuisinière provençale.) BOUILLIE D’ARROW-ROOT OU DE FÉCULE DE POMME DE TERRE. Suivez exactement, pour l’une ou pour l’autre, le procédé qui sera indiqué ci-après à la page 63. CROUTE AU POT. Il faut des croûtes de pain très-cuit ou des tranches de pain grillé ; on les met cuire à feu doux dans une casserole avec un peu de bouillon -,