552 LE CUISINIER DES CUISINIERS. DISSECTION DES TOUILLES ET DU GIDIER. La figure ci-con- tre montre la posi- tion des mains, de la fourchette et du couteau pour dé- couper toutes les volailles et le gi- bier à plumes. Pour cette opé- ration, il faut se munir d’un cou- teau bien affilé. Pour dégager les cuisses et les ailes, il faut faire atten- tion à bien placer le couteau dans les jointures, ce que l’on apprend aisé- ment avec un peu d’habitude. CHAPON, POULARDE ET POULET. La dissection de ces trois piè- ces est absolu- ment la même. Si la poularde est bouillie, et si le chapon est au gros sel, ils se déchirent facile- ment. C’estpour- aour les découper, un couteau parfaitement affilé et e manier très-délicatement. On commence par enlever les cuisses, que l’on di- vise en deux; ensuite les ailes que l'on divise en trois; puis on enlève les blancs, qui se servent entiers; on fait au moins six morceaux de la carcasse et du crou- pion. Le plat est alors passé a chaque convive, qui prend le morceau de son goût.