LE CUISINIER DES CUISINIERS. 47 i tenez le feu dessus et dessous jusqu’à parfaite cuisson ; servez dans le plat où elles ont cuit. Au moment de servir, vous pouvez mettre sur chaque pomme une petite cuillerée de gelée de groseille. POMMES AU RIZ. Pelez et videz de belles pommes de reinette ; faites-les cuire à moitié dans un sirop de sucre ; faites crever et cuire dans le lait du beau riz avec sucre, très-peu de sel et du zeste de citron vert. Votre riz bien crevé et un peu compacte, versez- le sur un plat et ôtez le zeste de citron ; placez vos pommes sur le riz, remplissez les intervalles qui les séparent avec de la marmelade de pommes et mettez-les au four ou sous un four de campagne pour leur faire prendre couleur. Au moment de les servir, mettez sur chaque pomme une petite cuillerée de confiture. POMMES A LA PORTUGAISE. Pelez et retirez le cœur de pommes de reinette ; mettez du sucre en poudre dans une tourtière avec un peu d’eau ; placez-y vos pommes, mettez du sucreenpoudredanslecœurde chaque pomme, et placez la tourtière sous le four de campagne. Quand vos pommes sont cuites, saupoudrez-les de sucre, et servez-les chaudes pour entremets, ou froides pour dessert, sur un sirop de sucre. POMMES MERINGUÉES. Mettez de la marmelade de pommes sur un plat qui aille au feu, couvrez-la de blancs d’œufs bat- tus en neige, saupoudrez de sucre mêlé avec du zeste de citron oud’orange haché très-fin, ou râpé; faites prendre couleur sous le four de campagne et servez chaud.