Ti LE CUISINIER DES CUISINIERS. SOUPE AUX ÉCREVISSES. Pour dix ou douze personnes, prenez cinquante écrevisses, faites-les bouillir avec eau et sel ; ôtez les queues et pilez le reste dans un mortier; après quoi mettez du beurre frais dans une poêle, laites-y frire les écrevisses pilées; ajoutez-y un peu de bouillon, et les passer au tamis ; c’est ce que l’on nomme beurre ou jus d’ccrevisses; pilez encore une fois les écailles, faites-les frire de nouveau ; ajoutez-y davantage de bouillon et re- passez encore une fois; on met du pain grillé dans une casserole, on verse le bouillon d’écre- visses, ainsi que le jus et les queues par-dessus, et on laisse un peu cuire sur les braises. [Cuisine allemande.) SOUPE AUX CERISES. Otez les queues de cerises mûres et iraîches; pilez les cerises dans un mortier avec les noyaux; mettez-les dans une casserole avec égale quantité de vin et d’eau, quelques écorces de citron et de la cannelle ; lorsque le fruit est cuit, passez dans une passoire, ajoutez du sucre en poudre, des échaudés et servez. (Cuisine allemande.) POTAGE A L’ORGE PERLÉ. On fait ordinairement le bouillon avec des jar- rets de veau ; on coupe des oignons par tranches que l’on passe sur le feu avec un peu de beurre, et on les met dans le bouillon, lorsqu’il est à peu près assez cuit. Ensuite ou procède comme pour les potages au riz. (Cuisine allemande.)