431 LÉGUMES. belle couleur dorée. Dressez-les sur un plat, avec symétrie, et arrosez-les de leur jus. NAVETS A LA SAUCE BLANCHE. (Entremets.) Tournez des navets comme il vous plaira; faites-les cuire à l’eau bouillante avec un peu de beurre et sel ; mettez-les dans une sauce blanche un peu liée, et laissez-les mijoter pendant quel- ques minutes ; ajoutez un peu de muscade râpée et de gros poivre. Dressez et servezavec cette sauce. Vous pouvez délayer de la moutarde dans votre sauce blanche. PURÉE DE NAVETS. (Entremets.) Coupez vos navets en petits morceaux, faites-les blanchir et égoutter ; mettez-les dans une casse - rôle avec beurre, sel et poivre, et assez de bouillon ou de jus pour qu’ils en soient recouverts. Faites- les cuire et mijoter à petit feu ; quand ils sont réduits en purée, ajoutez-y un peu de sucre en poudre et un petit morceau de beurre. Servez cette purée, soit toute seule, soit comme garni- ture de côtelettes, de rôti ou de toute autre en- trée. OSEILLE EN FARCE. (Entremets.) Epluchez et faites blanchir ensemble, à l'eau bouillante, oseille, poirée, laitue, cerfeuil; passez à l’eau froide, égouttez et hachez ce mélange; mettez du beurre dans une casserole, délayez-y un peu de farine; ajoutez sel et poivre, puis vos herbes hachées après les avoir pressées ; mouillez avec de la crème, laissez mijoter, une bonne de- mi-heure. Au moment de servir', liez avec des jaunes d’œufs. Dressez votre farce et décorez le