628 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Glacière domestique et portative pour rafraîchir et conserver les aliments, boissons, etc. Elle est formée de deux en- veloppes sensiblementespacées dont l’intervalle est rempli de charbon pulvérisé. On met la glace dans le com- partiment du milieu A, et les objets sont disposés soit sur la glace elle-même, soit dans les espaces contigus B et dans le tiroir inférieur C. Les couvercles a doubles parois D ferment hermétiquement. Le robinet E sert à soutirer l’eau provenant de la glace fondue. Appareil Se/tzo^ène, breveté,par M. Gaumont, en 1846, et exploité aujourd’hui par M. Fèvre, rue Saint-Honoré, n° 398, à Paris. Appareil siphoïde à eau gazeuse,breveté en 1854, par M. Rouget de Lisle,et employé généralement. Pour verser de l’eau gazeuse dans un verre qu’on tient à-la main, on appuie le pouce de l’autre main surlabas- cule courbe, ainsi que la flèche l’indique. •