398 LE CUISINIER DES CUISINIERS. — Morille alimentaire, le plus inoffensif et le moins odorant de tous les champignons comestibles. — Mousseron, Agaric Mousseron ou Agaric des cou- ches, que l’on récolte dans les jardins et mange par- tout sans aucun danger possible. D’après l’analyse chimique, tous les champignons qui viennent d’être cités contiennent des proportions plus ou moins considérables de matières azotées et nutritives ; ils semblent donc devoir fournir, au pre- mier abord, une alimentation substantielle; mais, en réalité, ils ne conviennent ni aux femmes, ni aux en- fants, ni aux vieillards, ni aux personnes sédentaires. Lorsqu’ils sont mangés en grande quantité, ou lorsqu’ils sont gardés quelque temps avant d’ètre cuits, ils peuvent causer des accidents. En outre, une fois préparés, les champignons doi- vent être promptement mangés, parce qu’ils s’altèrent alors facilement. (Rouget de Lis le.) Manière de choisir et d'éprouver les bons champignons. « Plus le blanc du champignon est serré, compacte et d’un blanc net, moins il est suspect II en est de même de sa substance : plus elle est blanche, ferme, sèche, légère et cassante, moins il y a a craindre. Presque tous les champignons non malfaisants crois- sent aux endroits découverts, et réciproquement, presque tous ceux qui sont dangereux croissent à l’ombre, c’est-à-dire dans les bois. Les vers, les li- maces et autres animaux n’attaquent, en général, que ceux qui sont bons a manger. Tout champignon à surface humide, qui change de couleur quand on le coupe, ou dont l’odeur est très-forte, ou qui a plu- sieurs couleurs distinctes, ou (jui sort d’une enve- loppe et qui en même temps a été cueilli à l’ombre, doit être regardé comme suspect. On doit aussi se méfier de ceux à tige bulbeuse et molle, ou qui ont des fragments de peau collés à leur surface, ainsi que de ceux qui croissent très-promptement, et se cor- rompent très-vite. Les champignons de bonne qua- lité se sèchent et se conservent bien, et, au contraire, ceux qu’on ne peut conserver sont dangereux. » [Le D' Aulagnier.) (Voy. Conservation des champignons.)