LE CUISINIER DES CUISINIERS. 406 soient toutes de la même longueur; ratissez-les une à une, lavez-les, faites-en de petites bottes, et mettez-les dans l’eau bouillante avec sel. Dix minutes de cuisson suffisent ordinairement. L’as- perge est assez cuite quand elle cède légèrement à la pression du doigt, tout en conservant encore une certaine fermeté. — Plus cuite, elle devient molle, se brise au moindre contact et perd tout son goût. ASPERGES A LA SAUCE BLANCHE. (Entremets.) Cuites comme il est dit ci-dessus, déliez-les; dressez-les bouillantes sur un plat long garni d’une serviette, moitié de chaque côté du plat et les pointes en dedans, sans les briser : mettez les plus belles en dessus. — Servez-les avec une sauce blanche ou une sauce au beurre, dans une saucière. La sauce au beurre se composera comme suit ; beurre frais, sel, poivre blanc, vinaigre et jus de citron ; faites chauffer le tout, sans bouillir, et en remuant. Froides, les asperges se mangent à l’huile et au vinaigre, sel et poivre, comme les artichauts. ASPERGES AU JUS. (Entremets.) Coupez en petits morceaux des pointes d’as- perges, passez-les dans la casserole avec beurre, persil et cerfeuil couoés menu, une ciboule que vous retirerez avant de servir, sel et poivre. Ajou- tez un peu de bouillon gras et faites mijoter jus- qu’à ce que les asperges soient bien tendres. ASPERGES EN PETITS POIS. (Entremets.) Coupez en petits morceaux toute la partie ten-