DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. 565 Panier ou ver soir à vin. Au lieu de décanter le vin, on se sert souvent d’un panier en osier, dans lequel la bouteille est couchée sur le flanc, ou mieux d’un petit appareil mécanique, appelé versoir, qui offre toutes les commodités et les sûretés désirables, afin de servir le vin sans déplacer le dépôt. (Voy. Musée des ménages.) DISTRIBUTION DES VINS PENDANT LE REPAS. Au dîner, comme au déjeuner, on sert habituelle- ment, avec les hors-d’œuvre et les huîtres, des vins blancs. A Paris, on boit le plus ordinairement le Cha- blis ou le Meursault (Bourgogne) : les gourmets pré- fèrent le Sauterne ou le Barsac (Bordelais). Avec les entrées, on sert, a volonté, sur les bonnes tables parisiennes, des vieuxvinsrougesdeBourgogne ou de Bordeaux. Au second service, on commence à servir dans les petits verresles vins fins, en observant l’ordre suivant : 1“ Deuxièmes crus de Bourgogne (Pomard, Beaune Corton, Richebourçj, Saint-Georges, Volnay, etc.), ou premiers crus Maçonnais (Thorins et Moulin-à-vent), et deuxième, troisième, quatrième ou cinquième cru de Bordeaux {Branne-Mouton, Gruau-Laroze, Château- Giscourt, Château d'Agassac, etc.). 2° Premiers crus de Bourgogne (Chambertin, Clos- Vougeot, Romanée-Conti), et premiers crus de Bor- deaux (Château-Lafite, Château-Mar g aux, Château- Latour et Haut-Brion), ou les vins les plus estimés des côtes du Rhône (Côte-Rôtie, Hermitage, Saint- Peray, Côte-Saint-André,Château-Neuf, Saint-George, Tavel, etc.). 5° Enfin, les vrais vins du Rhin, qui sont servis dans les petits verres colorés. Au dessert, où le maître de la maison perd souvent ses droits, dit-on, a cause du laisser-aller et du bruit des conversations, le Champagne mousseux doit rem- plir les verres ou les coupes; on peut même com- mencer à le servir avec les entremets sucrés, suivant l’usage des grandes maisons. Les vrais vins d’^tï et de Sillery sont les plus esti- més ; frappés a la glace, on les boit quelquefois au premier service. 32