LE CUISINIER DES CUISINIERS. G2 RIZ AU LAIT Mettez votre riz crevé dans une casserole sur le feu, couvrez-le d’eau et jetez-y un grain de sel. Au bout de cinq minutes, vous l’égoutterez et le mouillerez avec du lait, auquel vous joindrez un peu d’écorce de citron ou une feuille de lau- rier -amande : faites cuire à petit feu ; mêlez-y ensuite du sucre râpé et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger au moment de servir. RIZ A LA PURÉE DE POIS VERTS OU AUTRE PURÉE. Le riz étant cuit, comme il est dit précédem- ment, vous y mettez votre purée; faites en sorte que la purée lie bien le potage, et qu’il ne soit ni trop clair ni trop épais. POTAGE DE SEMOULE. On le prépare au bouillon gras, au lait ou à l’eau; une légère cuillerée par personne suffit. La semoule se jette en pluie dans le liquide bouillant, et en remuant pour la bien délayer. — i5 à 18 minutes suffisent pour la cuisson. Si elle est au lait, ajoutez très-peu de sel, et sucrez. A l’eau, mettez un morceau de beurre, sel et un peu de poivre. POTAGE AU TAPIOCA. Il se prépare comme la semoule, au gras comme au maigre, mais sa cuisson ne demande que 10 minutes. Le tapioca peut s’ajouter, en petite quantité, au potage à la julienne. C’est un potage léger, savoureux et rafraîchissant.