192 LE CUISINIER DES CUISINIERS. COTELETTES DE MOUTON A LA JARDINIÈRE. [Entrée.) Faites fondre du beurre dans une casserole plate et mettez-y vos côtelettes, ajoutez sel et poivre et mouillez de bouillon ; lorsqu’elles sont cuites d’un côté, retournez-les de l’autre. Dres- sez-les en couronne sur un plat, arrosez-les de leur jus, et versez au milieu une garniture jardi- nière. (Voy. p. ii 8.) GIGOT A L’EAU. [Entrée.) Observation générale. — Pour manger un bon gigot, on doit le choisir de moyenne grosseur, dodu, plutôt court que long, et le laisser se mortifier pendant quelques jours, plus ou moins, selon la saison. Faites revenir dans une casserole quelques tran- ches de lard de poitrine ; retirez le lard en laissant aufond de la casserole la graisse qu’il aura rendue ; mettez le gigot dans cette graisse, après avoir coupé l’os du manche, faites-le revenir et prendre couleur. Ajoutez alors un ou deux verres d’eau, un bouquet garni, une gousse d’ail, quelques oignons et carottes, sel et poivre, remettez votre lard, et laissez cuire doucement pendant 5 à 6 heures. Dégraissez avant de servir, et si la sauce est trop claire, mettez une pincée de fécule pour la lier. Quelques personnes ajoutent des morilles et des fonds d’artichauts. — On peut aussi servir sur une garniture de légumes. C’est une entrée saine, restaurante et délicate, qu’on sert sur les meilleures tables. GIGOT A LA MODE. (Entrée.) Il faut le piquer de gros lardons et le jaire