288 LE CUISINIER DES CUISINIERS. morceau de beurre manié de farine; aussitôt qu’il est fondu, ajoutez un quart de litre de bon vin blanc, avec un verre de consommé ou de bouillon, sel, poivre et échalotes ; le tout étant un peu réduit, jetez-y les dépouilles du faisan, laissez bouillir 20 minutes, servez très-chaud, et mettez, au moment de servir, un jus de citron et une cuillerée d’huile d’olive. Il est encore meilleur et plus restaurant, lors- qu’on fait bouillir pendant demi-heure les osse- ments et la carcasse pilés du faisan dans un quart de litre de vin blanc ; on passe au tamis et l’on mêle le jus avec autant de consommé. PLUVIERS AU GRATIN. [Entrée.) Videz et flambez trois ou quatre pluviers ; faites une farce de leurs intestins avec lard râpé, peu de persil, de ciboules et d’échalotes hachés, sel et gros poivre; remplissez-les de cette farce. Mettez une farce au fond d’un plat, comme pour les grives au gratin, et arrangez vos pluviers sur ce gratin ; couvrez leurs estomacs de bardes de lard, faites-les cuire feu dessus et dessous; quand ils sont cuits, égouttez-les et les servez sur une sauce rousse relevée. Le vanneau se prépare comme le pluvier. RALES DE GENÊTS ET D’EAU. Ces deux espèces de râles s’apprêtent et se servent comme les canards, canetons et canar- deaux; mais quoiqu’on puisse, par conséquent, en faire plusieurs sortes d’entrées, le râle de ge- nêts se sert plus souvent à la broche que de toute autre manière. (Dictionnaire de cuisine.)