VOLAILLES ET GIBIER. 293 dans du bouillon, et un cervelas; coupez-les en ronds aussi minces que possible. Foncez votre moule avec un rang de carottes couchées les unes sur les autres, de manière qu’un morceau vienne recouvrir à moitié le morceau précédent ; faites de la même manière un second rang avec le cervelas, mais en inclinant les morceaux dans le sens in- verse. Ayez ensuite un morceau de petit salé que vous aurez fait cuire avec un chou frisé ; coupez ce salé en morceaux de la hauteur du moule et larges de deux doigts environ; appliquez-les, debout, autour du moule, en laissant entre eux une distance égale. Prenez ensuite votre chou bien égoutté et mis en presse dans un linge pour lui donner une certaine consistance, faites-en un lit sur le fond de cervelas et garnissez-en le tour du moule, en ayant soin de ne pas dé- ranger les morceaux de petit salé ; puis placez vos perdrix au milieu, recouvrez-les de chou, et faites cuire au bain-marie pendant une bonne heure. — Au moment de servir, renversez un plat sur le moule, retournez vivement le moule et le plat, enlevez le moule et le papier, et versez sur votre chartreuse le jus de cuisson des perdrix. HACHIS DE PERDREAUX. (Entrée.) Faites rôtir un ou plusieurs perdreaux; enle- vez-en toute la chair dont vous supprimerez les nerfs et les ligaments, hachez-la avec une tranche de mouton que vous aurez fait rôtir à demi sur le gril. Mettez du beurre dans une casserole, faites-y revenir votre hachis pendant 5 minutes ; ajoutez un verre de bon consommé ou du jus de veau, quelques truffes cuites sous la cendre, et hachées très-fin. Laissez le hachis se nourrir et mijoter