698 LE CUISINIER DES CUISINIERS. mière compression, les couches doivent être réduites de moitié en hauteur. On saupoudre de nouveau avec une poignée de sel ; après cela, on forme une troisième couche qui se pilonne seule ainsi que les suivantes. 11 ne faut ajouter le sel qu’après le pilonnage, autre- ment il s’attacherait sous le pilon et ne se trouverait pas également réparti. On continue celte manoeuvre jusqu’à ce que le tonneau soit plein, ayant toujours l’attention de laisser environ 10 centimètres de vide pour y placer la dernière couche, qui se forme avec des feuilles choisies et rubanées exprès; c’est la pre- mière choucroute a retirer; souvent elle est altérée, et alors on ne peut s’en servir. On étend une toile humide sur cette dernière couche saupoudrée de sel, et sur la toile on place le couvercle, qu’il faut charger de 40 à 50 kilogr. de gros cailloux pour 1 hectolitre de choucroute; ensuite on recouvre le tout avec de l’eau. L’emploi des cailloux durs est préférable, parce que les pierres tendres, continuellement humectées, se délitent, et laissent échapper des particules qui don- nent a la choucroute une saveur étrangère. La charge de cailloux doit toujours être propor- tionnée à la quantité de choucroute préparée, parce qu’elle la retient, lorsque la fermention s’établit, et qu’en même temps elle active l’expulsion de l’eau de végétation que renferment les choux. Bien des particuliers préparent et conservent leur choucroute sans y mettre de sel, mais il est mieux d’en ajouter un kilogr. au moins par hectolitre de choux; mis en plus grande quantité, il rendrait la choucroute moins tendre et plus difficile à cuire. Les aromates sont employés à volonté, quoiqu’ils ne con- tribuent en aucune manière à la conservation de cet aliment; beaucoup de personnes trouvent même que l’odeur naturelle est préférable; néanmoins on peut y ajouter des baies de genièvre, du poivre ou des graines de carvi, mais en petite dose. Le tonneau se place debout à la cave et sur des planches isolées du sol. Fermentation. Dès le deuxième jour, après que la choucroute est