ENTREMETS SUCRÉS. 487 retirez-le du feu. Cassez dans un bol 6 jaunes d’œufs et 1 ou 2 œufs entiers; battez-les en- semble, mêlez-les au lait, peu à peu et en tour- nant avec une cuiller de bois ; passez au tamis, retirez la vanille, versez dans un plat et faites prendre au bain-marie avec feu dessus. Au mo- ment de servir, saupoudrez de sucre et passez la pelle rouge pour former caramel; servez froid. — Faites sécher la vanille pour vous en servir tant qu’elle conservera son parfum. Si vous ne mettez que des jaunes d’œufs et pas de blancs, la crème sera plus liquide et deman- dera un peu plus de cuisson : beaucoup de per- sonnes la préfèrent ainsi. Si vous versez cette crème dans des petits pots, vous les rangerez dans le bain-marie, les uns à côté des autres, et ferez prendre votre crème de la même manière. Crème au caramel. — Mettez dans une casse- role i2Ô gram. de sucre et 2 cuillerées d’eau; faites cuire jusqu’à ce que le sucre soit de belle couleur brune ; versez-y 1 litre de lait que vous aurez fait bouillir avec 25o gram. de sucre; ajou- tez 6 jaunes d’œufs et 2 œufs entiers, mêlez bien et terminez comme ci-dessus. Crème au café. — Faites bouillir 1 litre de lait avec 200 gram. de sucre cassé; ajoutez-y 2 ou 3 cuillerées de café à l’eau très-fort; délayez-y 8 jaunes d’œufs battus et terminez comme la crème à la vanille. Crème au chocolat. — Faites fondre sur le feu, dans un peu de lait, 25o gram. de chocolat râpé, remuez-le pour qu’il ne s’attache pas; quand il est bien délayé, versez-y doucement, en tournant