588 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Normandie conservent du beurre tout l’hiver, et qu’ils le vendent comme frais dans la morte-saison. 2° Après avoir bien lavé et pétri le beurre, comme il vient d’être dit, on en remplit un vase en pressant bien la matière, afin qu’il ne reste ni cavité ni liquide. On renverse sens dessus dessous le pot dans une as- siette creuse, dans laquelle on ajoute de l’eau fraîche, autant qu’elle peut en contenir. Le tout est conservé dans un lieu frais; puis tous les jours on change l’eau de l’assiette. Le beurre n’ayant aucune communication avec l’air atmosphérique, ne contracte aucune rancidité, et il est toujours bon à manger. Mais, pour conserver le beurre pendant plusieurs mois, il n’y a que deux méthodes connues et efficaces. L’une consiste a le fondre et l’autre à le saler. BEURRE FONDU. On met le beurre dans une chaudière de cuivre non étamée, avec du girofle concassé, du laurier-sauce et de l’oignon. La quantité de ces ingrédients est propor- tionnée a celle du beurre: 14 clous de girofle, 8 feuilles de laurier et 8 oignons de moyenne grosseur suffisent pour 50 kilogr. de beurre. On fait cuire le tout a petit bouillon, sans écumer, sur un feu clair, ou mieux dans un bain-marie contenant du sel marin. On laisse bouillir le beurre jusqu’à, ce qu’il paraisse parfaitement clair sous son écume, ce qui a lieu ordinairement après 3 heures de cuisson. Alors on retire la chaudière du feu, on laisse reposer le beurre pendant une heure, on enlève ensuite l’écume restée sur la surface, et l’on filtre le beurre au travers d’un linge ou d’un tamis fin, pour enlever toutes les matières étrangères, quoique 1a plus grande partie de celles-ci se soit précipitée au fond de la chaudière, ainsi que les ingrédients qu’on y a introduits. Enfin on verse le beurre dans des pots âe grès ; on les bouche parfaitement, de manière à in- tercepter autant que possible le contact de l’air. On ne couvre les pots que lorsque le beurre est en- tièrement figé, et on les place dans un endroit frais, Pour que le beurre fondu se conserve parfaitement sain, on fait fondre à part une forte poignée de sel dans un demi-verre d’eau ; on passe cette solution au