233 COCHON. et fondu sur le feu en remuant continuellement. Les niions ne diffèrent des rillettes qu’en ce qu’on y emploie du porc frais au lieu de porc rôti ; ils se font ainsi : Prenez du porc frais entrelardé ; coupez-le en dés de la grosseur de 1 centimètre environ ; met- tez ces dés avec une petite quantité d’eau salée dans une bassine sur un feu ardent ; faites-les fon- dre en les remuant toujours, et en les comprimant avec une écumoire jusqu’à ce que l’eau soit com- plètement évaporée et que les dés écrasés, qui forment les rillons, soient bien rissolés, c’est-à- dire d’une teinte brun clair. Alors vous enlevez les rillons avec l’écumoire; vous les égouttez et les mettez ensuite dans des pots pour les conserver ou les servir ainsi sur la table. SAUCISSES DE COCHON. Prenez de la chair de porc frais, et choisissez-la de manière qu’il y ait un tiers de graisse et deux tiers de maigre ; hachez-lagrossièrement, mettez-y sel, poivre et fines épices, et laissez le tout se rasseoir dans une terrine que vous exposerez sur les cendres chaudes pendant une demi-heure ; choisissez ensuite vos boyaux de cochon de la grosseur dont vous désirez vos saucisses, nettoyez- les bien dans plusieurs eaux jusqu’à ce qu’ils soient très-propres; liez avec une petite ficelle un des bouts de vos boyaux, et par l'autre bout, enfoncez une boudinière (voy. Musée des mé- nages) dans l’ouverture opposée; faites-y entrer votre chair de porc préparée; pressez-lea entre deux doigts pour faire entrer la viande jusqu’au fond et la bourrer légèrement partout; lorsque tout le boyau en est également plein, ôtez l’enton-