LE CUISINIER DES CUISINIERS. 66 Ces potages à la purée se font avec des légumes secs et avec des légumes verts. — Les premiers se mettent cuire à l’eau froide, les verts à l’eau bouillante. Quand ce potage doit être au gras, on met cuire un morceau de lard, ou de poitrine de mouton avec les légumes. POTAGE PRINTANIER. Ce potage se compose ordinairement d’oseille, de laitue, d’un peu de cerfeuil, de pourpier, d’oi- gnons, souvent de petits pois, haricots verts, pointes d’asperges, que l’on coupe par filets, et auxquels on ajoute un petit morceau de sucre. Faites cuire dans un bouillon, si on le veut au gras, et avec du beurre, si on le veut au maigre; laissez mijoter dans le bouillon et servez sans pain. POTAGE A LA JULIENNE. Coupez en petits filets des carottes, des navets, peu d’oignons, céleri, poireaux, laitues, oseille, un peu de cerfeuil, avec petits pois ou asperges. Lavez le tout. Mouillez avec le bouillon, laissez cuire à petit feu pendant une heure, ensuite mi- joter. — Souvent on met dans la soupière quel- ques croûtes de pain et l’on verse la julienne dessus; mais la julienne seule est préférable. POTAGE A LA PURÉE DE JULIENNE. Passez en purée les mêmes légumes employés pour la julienne ; lorsqu’ils sont bien cuits, servez- vous de cette purée avec du riz crevé, ou ajoutez- y des petits croûtons frits dans du beurre.