VOLAILLES ET GIBIER. 2G7 peau et ne l’ouvrir, autant que possible, qu’en dessous des membres. Votre dinde étant entière- ment désossée, étendez-la sur le dos ; retirez une partie des blancs, ajoutez-y ce que vous avez re- tiré de la carcasse et du croupion, de la rouelle de veau, du jambon et du lard gras, autant que de chair; hachez le tout et faites-en une farce fortement assaisonnée de sel, poivre et épices. Étendez sur la dinde épais comme un doigt de cette farce; puis une couche de filets cle veau mélangés de gros lardons ; une autre couche de truffes coupées en lames; une autre de filets de langue à l’écarlate ou de jambon; une autre d’a- mandes et de pistaches mondées ; enfin une der- nière couche de farce qui recouvrira le tout. On peut prendre et laisser de ce que nous indiquons là, et modifier, chacun selon son goût. Ceci fait, roulez la dinde dans sa peau, cousez les ouver- tures pour que la farce ne s’échappe pas, et ren- dez-lui, autant que possible, sa première forme. Enveloppez-la dans un linge, bien serrée, et fice- lez solidement. Ainsi préparée, mettez-la dans une daubière avec la carcasse et tous les débris, un pied et un jarret de veau, une couenne de lard sans sa graisse, de l’eau, ou du bouillon si vous en avez,assez pour que votre dinde en soit recouverte; on peut y ajouter un verre de vin blanc. Couvrez la daubière et laissez cuire à feu modéré pendant 4 à 5 heures.— Une fois cuite, laissez-la refroidir à moitié dans sa cuisson, retirez-la et n’enlevez le linge que quand elle sera froide. Passez la cuisson au tamis ; quand elle sera réduite en gelée, dres- sez votre galantine et entourez-la de cette gelée. Toutes les galantines de volailles se font de la même manière.