MUSÉE DES MÉNAGES. 617 Coquetier ou œufrier en fil de fer. Cet ustensile est d'une grande utilité, soit pour faire cuire des œufs à la coque, soit pour les faire cuire durs sans risquer de les casser. Les cercles représentés par la gra- vure sontgarnis, en des- sous, d’un filet de laiton destiné a soutenir les œufs quise placent dans chacun de ces cercles ou compartiments. Les œufs ainsi placés, l’œufrier est plongé dans l’eau bouillante le temps nécessaire. Poêle à frire, à deux poignées. Elle se met sur un fourneau alimenté avec du charbon de terre ou de bois. Bain-marie. Il repose sur un four- neau en fonte, recevant des casseroles étroites et allongées, dites a bain- marie, et destiné a ré- chauffer ou tenir chauds les sauces, ragoûts, garnitures, jus, bouillons, cho- colat, etc. Presse-purée à poignée verticale. Le presse-purée à poignée, d’un usage aussi simple qu'expéditif, se fabrique en bois de hêtre. On le tourne et retourne dans la pas- soire jusqu’à ce que la purée soit passée. On doit avoirlaprécaution de le laver et essuyer toutes les fois qu’on s’en est servi.