372 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SOLES A LA PROVENÇALE. [Entrée.) Ayez deux belles soles, fendez-les par le dos; assaisonnez-les de sel, gros poivre, ail, muscade et persil haché ; mettez-les sur un plat qui aille au feu, avec bonne huile d’olive, et demi-verre de vin blanc; faites cuire à feu doux, dessous et dessus. Coupez en ronds quelques gros oignons, faites-les frire dans l’huile; lorsqu’ils sont cuits et de belle couleur, égouttez-les, rangez-les au- tour de vos soles que vous arroserez d’un jus de citron, et servez. FILETS DE SOLES AU GRATIN. [Entrée.) Videz, nettoyez vos soles ; fendez-les par le dos; levez-en les chairs en quatre filets ; ôtez-en la peau. Sur chaque filet étendez une farce cuite et roulez-le. Étendez au fond d’un plat l’épaisseur d’une pièce de 5 fr. de cette même farce, placez-y vos filets en forme de couronne ; garnissez de cette farce les vides qui se trouvent entre eux; mettez j un morceau de mie de pain dans le vide qui est j au milieu de la couronne, saupoudrez de mie de pain; faites cuire d’une belle couleur sous un four de campagne et servez chaud. FILETS DE SOLES EN SALADE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Prenez des restes de soles frites, et préparez- j les comme le turbot en salade. (Voy. p. 576.) SOLE AUX FINES IIERBES. [Entrée.) Préparez de même que la sole au gratin, p. 071, mais sans chapelure ni champignons.