101 SAUCIÎS. SAUCE AU CITRON. {Gras.) Ayant fait fondre du beurre en casserole, mouil- lez-le avec du consommé dégraissé, mettez-y un citron coupé par tranches, en y laissaut très-peu de zeste ; tournez-la sur le feu et la servez bouil- lante avec tranches de citrons entières. SAUCE A LA TARTARE. (Maigre.) Prenez 3 échalotes, une petite poignée de cer- feuil et d’estragon, une ciboule, hachez le tout bien menu ; mettez ensuite cela dans une saucière avec sel, poivre, 2 cuillerés de moutarde, 1 de vinaigre et 3 d’huile d’olive, ayant soin de tou- jours remuer. Si la sauce est trop piquante, ajou- tez encore un peu d’huile : cette sauce se fait à lroid. AUTRE SAUCE FROIDE. (Maigre.) Hachez aussi fin que possible persil, cerfeuil, estragon, civette, pimprenelle; mêlez avec 5 ou (3 cuillerées cl huile cl’olive, 2 ou 3 jaunes d’œufs durs écrasés, 2 cuillerés de vinaigre, 1 cuillerée de moutarde, sel et poivre; remuez vivement jus- qu a ce que cette sauce ait un peu de consistance. SAUCE MAGNONNAISE BLANCHE. (Maigre.) Mettez dans une terrine un jaune d’œuf, poivre sel et fines herbes, un filet de vinaigre; tournez et mêlez bien ; ajoutez goutte à goutte, et toujours en tournant, une cuillerée d’huile et un peu de sufHsaru'pQuand la sauc(5 est prise, et en quantité suffisante, vous pouvez la servir. Si elle est trop épaisse ou trop douce, ajoutez-y un peu de vi- naigre, mais toujours en tournant. Cette sauce, 6.