SERVICE DES VINS AVANT LE REPAS. 56i agréable que celles qui sont glaciales. Si l’on doit recevoir des personnes âgées et délicates, il sera ne- cessaire de faire préparer des chaufferettes ou des ta- bourets. Lorsque l’aire de la salle à manger est recou- verte d’un carrelage, on la couvre, dans..les temps froids, d’une natte ou d’un tapis. 11 est très-important lorsqu’on dîne à la lumière, que la table soit parfaite- ment éclairée; mieux vaut un plat de moins et une bougie déplus. Les lampes suspendues au plafond pro- duisent toujours un excellent effet. SERVICE DES VINS AVANT LE REPAS. Avant de mettre le couvert, avons-nous dit précé- demment, on songe au choix des vins, et, après les avoir montés dans la salle â manger, on les place sur un buffet voisin de la table, dans l’ordre où ils doivent être servis. 11 faut avoir le soin d’ôter le sable qui est adhérent aux bouteilles, mais ne pas trop les essuyer; il est indispensable de leur conserver le cachet de vieil- lesse qui les caractérise. En général les vins ordinaires rouges sont transvasés dans des carafes de cristal, et mis sur la table aussitôt après leur sortie de la cave. Les vins blancs de Chablis, de Sauferne, de Gra- ves, etc., ne subissent pas le transvasement, qui leur fait perdre une partie de leur bouquet ou arôme. Les vins fins de Bordeaux doivent être montés de la cave trois ou quatre heures environ avant le dîner, afin qu’ils aient le temps de s’échauffer et de dévelop- per ainsi leur bouquet, en supposant cependant que la température de la salle â manger soit ’à 15 degrés ; mais, lorsque la salle a manger est fraîche, comme en été, on chauffe légèrement les bouteilles devant le feu d’une cheminée ou en les exposant au soleil, ou mieux encore dans un bain-marie tiède, ainsi qu’on le pratique chez les gourmets bordelais. . ^es yins fins de Bourgogne, au contraire,demandent a etre bus frais en été ; mais en hiver il est bon de les rechauffer un peu. Du reste cet échauffernent a lieu naturellement en faisant prendre aux bouteilles la température de la salle à manger, où elles restent long- temps ayant detre servies. Les vins de liqueurs réservés pour le dessert, tels