VOLAILLES ET GIBIER. 271 CUISSES D’OIE A LA RÉMOULADE. (Entrée.) Prenez deux cuisses d’une oie cuite en daube ou à la broche ; trempez-les dans la graisse de la cuisson, panez-les avec de la mie de pain ; ar- rosez-les légèrement avec de l’huile ; faites-les griller de belle couleur et servez-les à sec, avec une sauce rémoulade à part. (Richaut.) CUISSES D’OIE A LA SATNTE-MËNEHOULD. (Entrée.) Faites-les cuire dans une petite braisière avec des légumes de la saison ; panez-les, donnez-leur deux tours de broche, et servez-les avec une sauce rémoulade ou aux cornichons à part. CUISSES D’OIE A LA SAUCE ROBERT. (Entrée.) Lorsqu’il vous reste des cuisses d’oies rôties, faites une sauce Robert avec une vingtaine de gros oignons et du jus de votre oie. Mettez les cuisses sur le gril, et servez-les sur vos oignons, OIE EN SALMIS. (Entrée.) Dépecez ce qui vous reste d’une oie rôtie, faites un roux ; faites-y revenir 4 échalotes. Ajoutez 1 /2 ou 1/4 de bouteille de vin avec autant de bouil- lon, sel, poivre, bouquet garni ; faites bouillir; puis mettez les morceaux d’oie, faites mijoter pen- dant demi-heure : à l’instant de servir, liez votre sauce avec une cuillerée d’huile et un jus de ci- tron ; faites rôtir des tartines de pain que vous rangez autour du plat. Mettez les morceaux d’oie dans le milieu et versez la sauce dessus. Les restes d’une oie rôtie se servent encore de bien des manières différentes : à la purée de pois, de lentilles, de navets; avec une garniture de navets, de petits oignons, de céleri, de marrons ; avec une sauce tomate, etc., etc.