546) LE CUISINIER DES CUISINIERS. TÊTE DE VEAU. La tête de veau n’étant bonne à man- ger que lorsqu’elle est chaude, on doit se hâ- ter de la découper, de f>eur qu’elle ne se re- roidisse ; si elle est farcie, on sert la farce avec la cuiller. Les parties les plus estimées sont les ba- joues, les tempes et les oreilles; les yeux surtout et la cervelle sont très-délicats : on les sert avec une cuiller, et l'on en donne à chacun des convives une petite portion avec un morceau des autres parties coupees. Les lignes tracées sur la gravure indiquent la ma- nière de découper la tète de veau. _ . Ensuite on sert les parties inferieures de la mâ- choire, si le nombre et 1 appétit des convives 1 exigent. CARRÉ DE MOUTON. Les deux manières de découper le carré de veau lui sont applicables ; mais la première manière paraît plus simple, plus expéditive et par conséquent préférable. GIGOT DE MOUTON. L’os du gi- got est pourvu d’un manche, non représen- té sur la fi- gure. Prenez ce manche par la main gauche, et,avec un cou- teau bien cou- pant , taillez pcrpendiculai-