490 LE CUISINIER DES CUISINIERS. retirez-la du bain-marie, laissez-la refroidir ; ren- versez un plat sur le bol, retournez vivement, en- levez le bol avec précaution ; si votre crème est réussie, elle devra conserver la forme du vase dans lequel elle a cuit ; servez-la seule ou versez autour une crème pour œufs à la neige. Crème aux marrons. — Mettez dans une cas- serole 5o grain, de farine de marrons de Lyon, avec 2 jaunes d’œufs bien frais; délayez bien le tout avec environ 2 décilitres de crème, ou sim- plement d'eau; ajoutez-y gros comme un œuf d’excellent beurre et autant de sucre en poudre. Mettez votre casserole sur le feu, remuez sans cesse jusqu’à ce que la crème soit prise; quand elle s’attachera à la cuiller laissez-lui faire quel- ques bouillons et sortez-la du feu. Ajoutez un troi- sième blanc d’œufs aux deux que vous avez précé- demment mis à part; fouettez-les en neige et amalgamez-les avec votre crème. Versez le tout dans un plat creux qui aille au feu, saupoudrez de sucre passé au tamis de soie. Mettez ensuite sous le four de campagne avec feu très-doux dessous et plus vif dessus; en moins d’un quart d’heure cette crème est levée comme une ome- lette souillée. Dès que l’élévation est de 10 cen- timètres, servez-la. — Si le four de campagne n’a pas suffi pour donner à votre crème une belle couleur, vous la glacez avec la pelle rouge. Crème au riz. — Délayez de la farine de riz dans du bon lait chaud avec 6 jaunes d’œufs et du sucre. Passez au tamis, faites cuire à feu doux et servez chaud. Crème à la fleur d'oranger. — Faites bouillir demi-litre de lait avec75 grammes de sucre; lais-