LE CUISINIER DES CUISINIERS. 64b constipées, si l’on use de la méthode qu’on ‘emploie dans le Levant, laquelle consiste a boire un verre d’eau fraîche auparavant. » (Le D' Aulagnier.) Suivant M. Payen, qu’on ne saurait trop citer lors- qu’il s’agit de faire connaître les notables caractères des aliments, le café préparé avec 100 grammes pour un litre d’eau, contient en moyenne 20 grammes de substances alimentaires dans un litre d’infusion; il représente trois fois plus de substance solide, à vo- lume égal, que le liquide obtenu en faisant infuser 20 grammes de thé dans un litre d’eau bouillante, et plus du double de matière organique azotée et nu- tritive. On comprend donc que le café à l’eau, dit café noir, ait une action nutritive utile, surtout avec le concours des propriétés éminemment stimulantes qu’on lui connaît. « Ce liquide alimentaire, ajoute M. Payen (en y comprenant l’influence du lait, auquel on l’associe généralement par moitié pour le repas du matin), re- présente alors six fois plus de substance solide et trois fois plus de matière azotée nutritive que le bouillon. » (ov.vtiNsi.vn; nu thé. « Le thé, dontla composition chimique se rapproche de celle du café, est également, dit encore M. Payen, un des produits végétaux alimentaires les plus re- marquables ; il communique a d’autres substances plus nutritives, notamment au lait et au pain, un agréable parfum qui provoque l’appétit et stimule l’é- nergie vitale, ainsi que les facultés intellectuelles. » Mais M. Payen rappelle en même temps, d’après les expériences pratiques, qu’une énorme différence se remarque généralement entre l’action du thé noir et celle du thé vert, et que ces actions varient encore sui- vant les tempéraments, l’état de santé, de maladie des individus qui en font usage. « L’infusion du thé noir, convenablement préparée, produit en nous une excitation générale, non pas tem- poraire ou de une ou deux minutes, comme toute