DISSECTION DES VIANDES. 549 morceaux. Les lignes noires montrent les traces du couteau ou les divisions des morceaux. La dissection terminée, placez tous les morceaux sur un ou deux plats, dressez-les en couronne, arrosez-les avec le jus de la pièce, et faites-les circuler parmi les convives. La queue est un morceau très-délicat, qu’on offre à part, de préférence à tout autre. Il y a une autre méthode de découper, très-usitée dans'les repas où les dames sont en grand nombre. Séparez d’abord la chair des côtes, en la coupant en longueur, de manière a ne former que deux morceaux, pris de chaque côté de l’épine du dos. Divisez ces deux morceaux en tranches aussi égales que possible, que vous offrez spécialeinen l aux dames. Enlevezensui tedes tranches sur les deux gigots : celles-ci sont destinées aux hommes et aux enfants. Cette dernière méthode doit être employée de préférence, lorsqu’on veut faire reparaître la pièce sur la table. Le quartier de devant d’un agneau s’emploie et se découpe de la même manière que celui de derrière. POITRINE D’AGNEAU. Quelquefois on sert à part la poitrine, qui est divisée en deux parties; mais alors on enlève les tendrons ou parties cartilagineuses qui tiennent aux os, et sont découpées par petits morceaux. CHEVREAU. Le chevreau se découpe de la môme manière. Ses parties les plus délicates sont les tranches des gigots, tandis que celles de l’agneau sont les côtelettes. COCHON OU PORC FRAIS. La dissection de Y échinée et du carré de porc frais rôti est la même que celle du carré de veau. HURE DE COCHON. On la coupe en travers, et sensiblement au delà des défenses, c’est-à-dire que l’on découpe seulement des tranches minces dans le gros morceau de la tète, en suivant vers les oreilles. Le repas terminé, on rap- proche le gros morceau restant et le bout du morceau 31.