498 LE CUISINIER DES CUISINIERS. La compote de mirabelles se fait de la même manière. Compote de pruneaux. — Ayez de beaux pru- neaux, faites-les tremper 2 heures à l’eau froide; jetez cette eau et mettez les pruneaux dans une casserole avec un verre de vin, autant d’eau, un zeste de citron, un bon morceau de sucre, et lais- sez cuire sur un feu doux environ 3 heures. Ser- vez froid. — On peut remplacer le zeste de citron par de la vanille ou de la cannelle, mais c’est échauffant. Compote de cerises. — Prenez de belles cerises anglaises ou de Montmorency, bien mûres, mais très-saines ; coupez les queues à la moitié, faites- les cuire comme les prunes, en y ajoutant un peu de jus de framboises ou un petit morceau de cannelle; servez-les froides. Quelques personnes ne font que les passer dans un sirop de sucre bouillant après les avoir pi- quées avec une aiguille du côté opposé à la queue, les avoir plongées ensuite dans l’eau fraî- che et égouttées. Compote de fraises. — Faites fondre 125 gram. de sucre dans demi-verre d’eau; faites bouillir et écumez; prenez de belles fraises, épluchez-les, mettez-les dans le sirop sans les laver ; laissez-les bouillir quelques instants, retirez-les avant qu’elles ne s’écrasent et dressez-les dans le compotier. Compote de framboises. — Elle se fait exacte- ment comine la compote de fraises. Compote de groseilles. — Elle se fait comme la compote de fraises, mais les groseilles doivent cuire plus longtemps, et elles demandent plus de sucre ; on peut les laisser en grappes.