80 LE CUISINIER DES CUISINIERS. drez, pilez-en les chairs etpassez-les dans un ta- mis; maniez-les ensuite avec autant de beurre très-frais. AILLOLI OU BEURRE DE PROVENCE. Pilez dans un mortier quelques gousses d’ail proportionnées au nombre des convives, deux par personne tout au plus ; réduisez-les en pâte très- fine, et versez ensuite de'l’huile d’olive, goutte à goutte ou par filets imperceptibles, en tournant avec le pilon et toujours dans le même sens. Quand l’ailloli aura commencé à prendre, vous y ajouterez quelques gouttes d’eau tiède, et vous y presserez fortement le jus d’une moitié de citron qui le con- solidera. Vous continuerez ensuite à verser l’huile, toujours très-lentement, en tournant dans le même sens. Peut-être au moment même où vous applau- dissant de votre succès, vous serez prêt à servir l’ailloli, vous le verrez tout à coup se fondre et ne présenter qu’une huile liquide. Dans ce cas, vous le verserez dans une assiette, vous pilerez encore dans le mortier, et longtemps, quelques gousses d’ail ; vous y joindrez, quand elles seront réduites en pommade, un jaune d’œuf; vous tournerez ce mélange avec le pilon ou avec une cuiller ; vous y verserez lentement votre ailloli manqué; vous le verrez prendre insensiblement la consistance d’une crème épaisse, et vous n’avez plus à craindre de le voir fondre. Le jaune d’œuf est, pour la soli- dité de cette préparation, un garant infaillible. Si vous n’êtes pas sûr de vous-même; si après avoir essayé l’ailloli d’après le procédé qui vient d’être indiqué, vous ne l’avez jamais réussi, et qu’il vous ait fallu recourir à la méthode indiquée