645 CONNAISSANCE DU BEURRE. qui sont enveloppées de vieux linges blanc, trempé préalablement dans l’eau salée. Les beurres salés ou demi-salés sont ordinairement emballés, soit dans des paniers rectangulaires, garnis intérieurement d’un litige imprégné de sel, soit dans des petits tonneaux parfaitement jointés et cerclés. Les beurres fondus sont bien empotés dans des pe- tits pots de grès, où ils peuvent se maintenir bons pendant plus d’une année.(Voy.Conservationdu beurre.) Les beurres frais et légèrement salés, qui viennent de la Bretagne, particulièrement de Rennes et dè la Prévalaye, sont également empotés dans des petits pots de grès noir ou brun, couverts de sel et d’un linge blanc, lié autour du pot avec une ficelle. Moyens de reconnaître les altérations et falsifications du beurre. « L’altération du beurre par vétusté se reconnaît par le goût et l’odorat; mais il est une altération dan- gereuse, qui tient a la présence du cuivre : on la re- connaît à l’aide du cyanure jaune, qui fait prendre au beurre une teinte cramoisie. « Le beurre frelaté par la craie se reconnaît a l’ef- fervescence qu’il présente au contact des acides (par exemple le vinaigre). Il est encore facile de séparer la craie par la fusion du beurre (la craie se précipite au fond du vase comme le ferait, d'ailleurs, toute autre substance étrangère plus lourde que le beurre). a Les fécules et la pulpe de la pomme de terre, les pommes de terre cuites, la farine de blé et le lait durci au feu, se reconnaissent en faisant fondre le benrreau bain-marie avec dix fois son poids d’eau; toutes ces ma- tières serontprécipilées au fond du vase et se réuniront sous l’action de la chaleur en une masse grumeleuse. « Le^ mélange du beurre avec le suif de veau se re- connaît a l’odeur du beurre et a l’élévation de son point de fusion, qui s’élève de 65 degrés à 70 degrés. « Le carbonate de plomb (céruse), qui est malfaisant, se reconnaîtra par la simple fusion du beurre dans l’eau. 11 se précipitera au fond du vase et sera facile- ment découvert par les réactifs ordinaires. « Le beurre d’une qualité inférieure est quelquefois recouvert d’une couche de beurre supérieur. On conçoit