VOLAILLES ET GIBIER. 239 Le pluvier doré est le plus estimé ; sa chair est lé- gère et agréable. Le râle est aussi de la grosseur d’un pigeon ; il y en a de deux sortes : le râle de genêt et le râle d’eau. Le râle de genêt arrive avec les cailles au mois de mai, et part avec elles en septembre; il passe pour un excellent gibier ; et, s’il faut en croire plusieurs gastro- nomes, il a même dans son goût quelque chose de plus délicat que la perdrix. Le râle d'eau n’habite que les marais. Sa chair est beaucoup moins estimée que celle du râle de genêt. LAPIN ET LAPEREAU. On distingue deux sortes de lapins : le domestique et le sauvage : ce dernier est le meilleur. Quoiqu’il y ait beaucoup de rapport entre cet animal et le lièvre, sa chair a un goût tout diflérent; elle est aussi plus tendre et plus succulente. Le lapin vaut mieux l’hiver que l’été. Pour distinguer un jeune lapin d’un vieux, on lui tâte les jointures des pieds de devant, au-dessus du genou : si on y trouve une petite grosseur comme une lentille, le lapin est jeune. Le lapereau, petit lapin sauvage de trois à quatre mois, est un aliment savoureux, léger, délicat, aisé a digérer et nourrissant; il convient à tout le monde, surtout rôti, et on peut le donner aux convalescents à qui la nourriture est permise. LIÈVRE ET LEVRAUT. Il faut choisir le lièvre jeune et tendre. Les lièvres, qui viennent des plaines ou des montagnes sont les plus recherchés; ils sont aussi meilleurs en hiver qu’en été, parce que le froid mortifie et attendrit leur chair. ^ Pour distinguer un lièvre d’un levraut, il faut le tâter sur le dehors des pattes de devant au-dessus du joint; on doit y trouver une grosseur comme une pe- tite lentille ; pour le fumet il faut le flairer au ventre ; il doit sentir une odeur de serpolet. Le lièvre et le levraut, tendres et cuits â point, et ?[ui.ont.dufumet, sont des mets savoureux et assez aciles à digérer; néanmoins les estomacs faibles et les personnes qui mènent une vie sédentaire devront en faire rarement usage.