FARCES ET GODIVEAUX. 115 FARCE POUR QUENELLES DE POISSON. Ayez de la chair de poisson cuite, 25o gram- mes, plus ou moins, selon la quantité de quenelles que vous voulez faire ; pilez-la. Mettez dans une casserole de la mie de pain frais qui aura trempé dans le lait, ajoutez un peu de beurre. Faites ré- duire à l’état- de panade épaisse, et en remuant, sur un feu doux; ajoutez deux ou trois jaunes d’œufs durs, écrasés, pour lier votre panade. Quand elle est liée suffisamment, mettez dans une terrine quantité égale de poisson pilé, de pa- nade et de beurre, mélangez bien le tout ; ajoutez alors sel, poivre, muscade râpée, un ou deux œufs frais, et terminez comme pour le godiveau. Les quenelles se font avec le poisson de rivière ou du merlan, de la sole, du turbot, de la mo- rue, etc. FARCE A PAPILLOTES. Hachez du lard gras, du persil, de l’estragon et, si vous ne la craignez pas, de l’échalotte ; on peut ajouter des champignons, également hachés. Ayez ensuite une mie de pain -rassi, que vous émiettez dans le coin d’un torchon, mêlez le tout ensemble en ajoutant un morceau de beurre et une ou deux cuillerées d’huile selon la quantité de farce, sel, poivre et les épices qui vous con- viendront. — Si cette farce doit être conservés quelques jours, passez-la au feu pendant cinq minutes ; si elle doit servir dans les vingt-quatre heures, arrangez de suite vos papillotes; elles prendront ainsi davantage le goût de la farce et seront meilleures.