128 LE CUISINIER DES CUISINIERS. de-vie commune. On les met ensuite dans un four chauffé pour cuire de gros pains, et on les place sur des grils pour qu’elles se torréfient également; on laisse les betteraves se refroidir dans le four, et l’on recommence le lendemain la même opéra- tion avec le même degré de chaleur. Lorsque la peau est devenue ridée, corrodée et presque car- bonisée, la betterave est dans le plus parfait état de préparation. {Le Cuisinier et le Médecin.) CHOUX-FLEURS. Épluchez un chou-fleur bien blanc et bien frais par petits bouquets. Donnez un très-léger blan- chiment en ajoutant un peu de sel à l’eau bouil- lante; égouttez-les ; mettez-les dans un pot et versez dessus du vinaigre bouillant, en ajoutant quelques clous de girolle, un peu de sel blanc et des feuilles d’estragon; égouttez-les le lendemain ; donnez un bouillon au vinaigre, auquel vous en ajoutez de nouveau, et versez-le bien chaud sur les choux-fleurs. On peut aussi ajouter de la mou- tarde anglaise délayée, que l’on mélange au vinai- gre, en y ajoutant encore un peu de vinaigre épicé. HARICOTS VERTS ET PETITS POIS. Même procédé que pour les choux-fleurs. JEUNES ÉPIS DE RLÉ DE TURQUIE (au vinaigre). Choisissez-les peu de temps après la floraison ; parez la queue et jetez-les six minutes dans une bassine d’eau bouillante et salée; égouttez-les ; mettez-les dans un pot et versez dessus du vinai- gre fort. Le second jour réduisez le vinaigre, et remettez-le sur les épis de blé que vous rangerez