DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 2î des substances qu’on mouille ensuite pour les faire cuire. Sophistication (Voy. Falsification, Frelaterie). Soupe (Voy. Potage). Soupe ou Souper. — Dernier repas du soir, qui se fait de 7 à 8 heures, souvent beaucoup plus tard. Suer. — Faire suer la viande, les légumes, les fruits, c’est leur faire éprouver une chaleur légère pour en faire sortir l’humidité. Surtout (Voy. Dormant). Timbale. — On dit : Faire cuire en timbale, toutes les fois que l’on fait cuire quelque chose dans un moule, après l’avoir entouré de pâle ou beurré. Torréfier. — C’est brûler les grains de café ou une substance quelconque. Tourner. — Ce mot exprime différents procédés. On tourne les culs d’artichauts, les carottes, les na- vets, etc., c’est-â-dire qu’on les arrondit de diverses manières, pour leur donner une forme agréable; tourner les fruits a odeur, tels que les citrons et les oranges, c’est en ôter légèrement avec le couteau l’écorce légère; tourner les olives, c’est en détacher la chair du noyau en tournant ce dernier avec la pointe d’un couteau. Travailler. — Cela se dit d’une sauce que l’on fait ré- duire en la remuant bien. En terme d'office, ce mot signifie l’action de remuer beaucoup, avec la hou- lette ou la spatule, les matières qu’on veut prendre en glace ou en neige. Tremper. — Plonger dans un liquide une substance, pour qu’elle s’en mouille et s’en imbibe. On dit \trem- - per la souve, pour dire verser du bouillon sur des tranches de pain. Troussage. — Trousser. — Passer de la ficelle avec l’aiguille à brider, pour assujettir une volaille ou une pièce de gibier a la forme qu’on veut lui donner (Voy. Retrousser. — Préparation des volailles et du gibier). Truffer. — Farcir ou garnir de truffes accommodées l’intérieur d’une volaille, d’une pièce de gibier, d’un