LE CUISINIER DES CUISINIERS. 88 ESSENCE D’AIL. Choisissez cinq ou six gousses d’ail; piquez un clou de girofle dans chacune; ajoutez-y deux feuilles de laurier et gros comme une amande de sucre ; faites bouillir le tout dans une bouteille de bon vin blanc (celui de Champagne est le meil- leur), jusqu’à ce qu’il soit à peu près réduit à moitié; ayez soin de bien écumer, et tirez-le ensuite au clair en le filtrant dans un entonnoir au fond duquel on aura placé du coton un peu serré, de sorte que l’essence ne passe que goutte à goutte ; mettez-la en bouteilles que vous bou- cherez bien. Cette essence se conserve en Italie et en Pro- vence au delà d’une année; lorsque le vin qu’on y a employé est bon, elle relève merveilleuse- ment le poisson, les viandes glacées ou rôties et les entrées; mais il n’en faut que cinq à six gouttes. ESSENCE D’ANCHOIS. Ayez une quinzaine d’anchois dont vous enle- vez les arêtes; faites-les bouillir lentement dans un bon verre d’eau. Quand ils seront réduits en pâte, passez-les, puis mettez-les dans une bou- teille. — Ils doivent avoir la consistance d’un sirop épais. — On n’en met que quelques gouttes dans les sauces. CARAMEL POUR COLORER LE BOUILLON ET LES SAUCES. Faites brunir un morceau de sucre dans une casserole en fonte; versez ensuite un verre d’eau, peu à peu et en tournant.