392 LE CUISINIER DES CUISINIERS. OMELETTE AUX CONFITURES. (Entremets sucré.) Faites une omelette au naturel de 8 à io œufs : battez bien des confitures avec un peu cl’eau ; éten- dez-en la moitié dans votre omelette; roulez-la sur le plat et couvrez-la du reste des confitures. On peut, au lieu de confitures, employer des mar- melades de fruits. c, OMELETTE SOUFFLÉE. (Entremets sucré.) Cassez G ou 8 œufs; séparez les jaunes des blancs; délayez avec les jaunes de 125 à i5o gr. de sucre en poudre et un peu de zeste de citron haché bien fin ; fouettez les blancs en neige ; en- suite mêlez-les bien avec les jaunes ; faites fondre du beurre dans un plat qui supporte le feu; ver- sez-y votre omelette; saupoudrez-la de sucre et faites-la cuire pendant 5 à 6 minutes au four de campagne, avec cendres chaudes par-dessous et bon feu par-dessus. Servez-la promptement. OMELETTE AUX POMMES. [Entremetssucré.) Battez huit œufs frais avec trois cuillerée de fa- rine, 5 à 6 de lait, sucre en poudre à votre goût. Ajoutez des rondelles minces de pommes sautées à la poêle dans le beurre; battez de nouveau, faites votre omelette comme à l’ordinaire, et ser- vez-la saupoudrée de sucre. OMELETTE AU LAIT. [Entremets sucré., Procédez de même que pour l’omelette ci-des- sus, moins les pommes. Une cuisinière intelligente pourra varier à fin finité ces excellents entremets d’œuis.