VOLAILLES ET GIBIER. 303 membres dans une marinade composée de persil, échalotes, champignons, pointes d’ail hachés bien menu, sel, gros poivre et huile. Laissez ma- riner pendant 1 heure; couvrez chaque»mor- ceau de cet assaisonnement et d’une petite barde de lard ; enveloppez-les d’un papier huilé ; faites- les cuire sur le gril, à feu doux, avec une autre feuille de papier beurré dessous. Servez-les avec le papier. LAPEREAU AUX FINES HERBES. (Entrée.) Habillez proprement un ou deux jolis lape- reaux, hachez-en les foies avec persil, serpolet, truffes, lard, sel et poivre; remplissez leur corps avec cette farce, enveloppez-les de bardes de lard ou d’une double crépine, et les faites cuire à la broche à très-petit feu ; ôtez-les de la bro- che, enlevez les bardes de lard et les servez sur un bon jus de veau. LAPEREAU SAUTÉ. (Entrée.) Yoy. Levraut sauté, page 3o6. FILETS DE LAPEREAU A LA CHICORÉE. (Entrée.) Découpez les filets d’un lapereau rôti, émin- cez-les et faites les revenir en casserole, dans demi-verre de consommé ou de jus de veau. Pré- parez ensuite un plat de chicorée bien nourri et dressez vos filets dessus. On peut les servir de même avec toutes sortes de légumes. ( Cuisine de santé.) FILETS DE LAPEREAU A LA CINGARA. (Entrée et déjeuner.) Prenez un morceau de petit lard dont la chair