630 LE CUISINIER DES CUISINIERS. indéfiniment. On la fait évaporer jusqu’à siccitc dans un vase de Lerre. CHOCOLAT A L’EAU OU AU LAIT. Pour le chocolat à l'eau, prenez du chocolat pur, dit de santé ou à la vanille, dont le 1/2 kilogr. est partagé en 12 compartiments ou tasses. Râpez-en autant quj vous voulez faire de tasses; mettez dans une choco- latière autant de tasses d’eau chaude que de tablettes de chocolat; remuez bien avec le mussoir jusqu’à ce que le chocolat soit fondu ; placez votre chocolatière sur un feu doux, et laissez mijoter 15 minutes sans cesser de remuer. Au moment de servir, faites mousser, en agitant vivement avec le bâton. Pour le chocolat au lait, le procédé est le même; seulement vous remplacez l’eau par du lait que vous faites bouillir avant d’y mêler le chocolat de 16 tasses au 1 /2 kilogr. CAFÉ A L’EAU. 11 y a diverses espèces de café que le vrai gourmand do»t connaître. Le plus commun est le Martinique, dont le grain est vert et assez gros, et la saveur sou- vent âcre et astringente; le café Bourbon est jaune, et ses fèves ne diffèrent du Moka que par leur grosseur et l’égalité du grain ; le café de Cayenne est une espèce excellente; enfin, le premier, le plus délicieux de tous est le Moka, qui tire son nom de la ville où il s%e vend, car le sol de Moka n’en produit que peu. On fait de très-bon café en mêlant moitié Bourbon, et moitié Martinique La meilleure manière de brûler le café est de se servir d’un brûloir en tôle. Brûlé à son point, le café doit être de la couleur nommée robe de capucin. Pour 6 tassés, vous mettez environ 50 grain, de café. Comme on trouve dans le commerce une foule de cafetières différentes, il est presque impossible d’in- diquer celle qui est la plus estimée; la plus économi- que est certainement celle en terre de Sarreguemines, mais l’une des meilleures, sinon la meilleure, est la cajelière à bascule. (Voy. Musée des ménages.) TIIÉ, BAVAROISE, CITRONNELLE. Pour obtenir une infusion de thé assortie le plus