LE CUISINIER DES CUISINIERS. 550 qui n’a pas été entamé, on les réunit môme au moyen d’une petite brochette en bois ou en argent, de ma- nière a donner à la hure sa première forme, et surtout pour éviter que l’intérieur ne se dessèche. Dans cet état, elle peut reparaître de nouveau sur la table, JAMBON CRU OU NATUREL. 11 se découpe plus habituellement, et mieux, à la manière anglaise, comme le gigot de mouton, avec cette différence essentielle qu’on soulève d’abord la couenne avec précaution, afin de l’obtenir entière et sans déchirures. Ensuite les tranches sont coupées très-minces et divisées a volonté par la moitié. La dissection terminée, on recouvre la chair du jambon avec la couenne pour la maintenir fraîche. La noix seule se sert dans un dîner d'apparat ; mais, dans un repas de famille ou d’amis, lorsque le nombre des convives l’exige, on découpe les parties inférieures et opposées à la noix, par tranches horizontales. JAMBON CUIT, FROID OU CHAUD. Lz jambon cuit, qui se sert ordinairement froid et paré dans tout son contour, se découpe ainsi, après avoir levé préalablement la couenne, comme il a été dit précédemment : Prenez le manche de la main gauche, coupez les chairs en tranches minces, et suivant la ligne perpendiculaire, en commençant par le bout de l’autre côte du manche. Après avoir fait pénétrer votre couteau jusqu’au milieu de ces chairs, vous le retirez et l’enfoncez horizontalement au-des- sous de ces tranches, pour les séparer les unes des autres. Comme chaque tranche doit offrir du gras et du maigre, cette manière de découper est la meilleure. Le jambon à la gelée et froid se découpe de la même manière, après qu'on a ôté la gelée, s’il y en a dessus. Toutefois, lorsque le jambon est paré et accompagné d’une garniture formée de pièces séparées et glacées, on procède autrement, sans toucher au manche du jambon qui est orné d’une manchette en papier frisé. Dans 'ce cas, on met le manche du iambon a sa droite, et l’on pique une fourchette dans la partie qui lui est opposée, afin de la maintenir. On coupe hori- zontalement et verticalement toute la surface de la