DISSECTION DES VIANDES. 543 mais presque toujours dans leur entier. On fait un trou au milieu, en enlevant d'abord la croûte, qui sert ensuite pour bouclier l’ouverture, et on les sert avec une cuiller d’argent, assez semblable à une pelle à beurre. (Voy. Musée des ménages.) DISSECTION DES VIANDES PENDANT EE REPAS. (Voy. les ligures des pages 138, 159, 188, 214.) L’art de disséquer les viandes n’est ni aussi facile ni aussi commun qu’on se l’imagine. 11 faut pouvoir le pratiquer avec adresse et promptitude; car, dit sage- ment un auteur, « rien, dans un dîner, n’est plus désagréable pour les invités, et ne leur cause plus d’impatience, que de voir découper longuement et avec maladresse une belle pièce, qui perd ainsi toute sa mine. » La première condition est d’avoir un couteau bien affilé, et qu’on aiguise même, au moment de s’en ser- vir, avec un afïïloir en porcelaine. BOUILLI. On reconnaît d’abord le fil de la chair et on le coupe en tranches transversales. Le bœuf doit être cuit a point : trop cuit, les tranches se brisent et ne sont pas présentables; dans ce cas on découpe dans le sens du fil. Les morceaux découpés sont placés symétrique- ment dans un plat, que l’on fait passer aux convives, qui choisissent et prennent, avec la fourchette qui l’accompagne, les morceaux à leur convenance. Une maîtresse de maison, qui a de l’usage, n’offre pas un morceau s’il n’est plus ou moins entrelardé, ou ac- compagné d’un peu de bon gras, posé dessus. ALOYAU DE BŒUF ROTI. On enlève et divise d’abord le filet, ^c’est-à-dire la partie plaéée en dedans, en tranches* aussi éga- les que possible ; c'est le morceau le plus tendre et le plus délicat. On procède de même pour la partie charnue, qui est en dehors, connue sous le nom