MUSÉE DES MÉNAGES. 623 Les assiettes placées perpendiculairement entre les barreaux, égouttent d’une manière plus satisfaisante que quand elles sont placées les unes sur les autres et en biais. Chevalet à sécher les linges et torchons. Il est composé de deux châssis en bois, qui se plient à charnière; on étale les linges sur les traverses horizontales et l’on met l’appareil devant le feu de la cheminée. Chauffe-assiette porta- tif, en tôle vernie ou non vernie , avec ou sans dessus de marbre. On place le feu en braise dans la partie inférieure. La chaleur monte par les trous pra- tiqués sur chaque eta- gère qui reçoit les as- siettes. Nous croyons inutile d’insister sur l’utilité de ce meuble, qui doit se trouver dans toute maison où le ser- vice se 'fait d’une ma- nière confortable. ♦