148 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tranches d’oignons et de citron, du persil, sel et poivre ; faites-le ensuite griller sur un feu peu ardent, et, quand il est cuit, versez dessus une sauce piquante. ENTRE-COTE AU JUS. Prenez un entre-côte de bœuf, battez-le pour l’amortir ; ti empez-le dans de l’huile ou du beurre ; assaisonnez-le de sel et de poivre ; faites-le griller de manière qu’il ne brûle pas, mais qu’il cuise à petit feu; selon l’épaisseur de votre entre-côte, il faut demi-heure ou trois quarts d’heure de cuisson ; quand il est cuit à point, dressez-le sur le plat, mettez des cornichons hachés dans le jus et versez-le sur l’entre-côte. COTES DE BŒUF BRAISÉES. Mettez cuire dans une braise deux côtes, qui ne soient pas séparées, après les avoir piquées avec de gros lardons; assaisonnez, et lorsqu’elles seront cuites, râtissez le bout des côtes, afin qu’elles soient bien blanches, et versez par-dessus une sauce ou une garniture quelconque. COTES BRAISÉES AUX CIIOUX. Égouttez, glacez et dressez vos côtes braisées sur des choux avec du petit lard autour. COTES BRAISÉES AUX LAITUES. Elles se préparent de la môme façon que celles aux choux, en mettant les côtes sur un plat de laitues au jus. SAUCISSES DE BŒUF. Prenez un morceau de la noix ; coupez-le en grandes tranches de l’épaisseur d’un doigt : deux