BOEUF. 149 tranches suffisent; battez-les pour les aplatir, coupez-en les bords pour les rendre égaux ; hachez ces rognures avec de la graisse de bœuf ou de porc, fines herbes, échalotes, sel et poivre; mêlez cette farce avec 4 jaunes d’œufs, et la mettez sur les tranches de bœuf que vous roulez en forme de saucisson; ficelez-les, et faites-les cuire ensuite doucement dans une casserole avec du bouillon, un verre de vin, sel et poivre, un oignon piqué avec 2 clous de girofle et une carotte ; réduisez ce bouillon en sauce, et quand elle est assez cuite, vous la liez avec du beurre. On peut aussi les servir avec des légumes ou les manger froides, mais dans ce cas, vous laissez cuire le bouillon avec la viande, jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus, et laissez le tout refroidir ensemble. (Cuisine suisse.) ROGNONS DE BŒUF AU VIN. Coupez vos rognons par petites tranches, et fricassez-les comme ceux de mouton. (Voy. Rognons de mouton au vin de Champagne.) ROGNONS PANÉS ET GRILLÉS. Nettoyez-les dans plusieurs eaux, et les fendez en deux; faites-les revenir à la casserole dans de la graisse blanche, avec sel, poivre, persil, estragon; étant à demi cuits, roulez-les dans de la mie de pain passée au gros tamis, et faites- les cuire à petit feu sur le gril, jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur. (Cuisine de santé.) ROGNONS A LA BOURGEOISE PROVENÇALE. Coupez vos rognons par tranches minces, en- levez-en les petits nerfs et filandres, ajoutez-y