411 LÉGUMES. du beurre fondu et d’un jus de citron; faites prendre couleur au four de campagne et servez bien chaud. CARDES POIRÉES A LA SAUCE BLANCHE. [Entremets.) Épluchez vos cardes, ôtez-en tout le vert et la partie filandreuse; coupez-les en morceaux; faites- les blanchir à gros bouillons avec un peu de beurre et de sel, égouttez-les ; mettez dans une casserole un morceau de beurre, un peu de farine, sel, poi- vre, muscade râpée, demi-verre d’eau; tournez votre sauce, liez-la, jetez-y vos morceaux de car- des, et les y faites mijoter demi-heure sans bouil- lir ; ajoutez le jus d’un citron et servez très-chaud. CAROTTES A LA MAITRE-D’HOTEL. [Entremets.) Prenez des petites carottes nouvelles ; ratissez- les, lavez-les, coupez-les en morceaux. Faites-les cuire à l’eau bouillante avec sel et poivre ; re- tirez-les, faites les égoutter; sautez-les avec un bon morceau de beurre, sel, poivre et fines herbes; servez-les avec un jus de citron. CAROTTES A LA CRÈME. [Entremets.) Cuites comme ci-desssus, faites bouillir une tasse de crème avec un bon morceau de beurre frais; mettez-y vos carottes et faites-les mijoter environ un quart d’heure. A l’instant de servir, mettez une liaison. \ RAGOUT DE CAROTTES. (Entremets.) Vos carottes étant ratissées et lavées faites- les blanchir à l’eau bouillante, coupez-les par quartiers de la longueur du petit doigt, mettez-