3S6 LE CUISINIER DES CUISINIERS. d’oranger, deux jus de citron et un peu de sel; mettez ce mélange sur le feu dans une casserole, avec vos œufs cassés, et remuez le tout avec une cuiller : lorsque les œufs seront cuits, laissez-les refroidir et dressez-les dans le plat. OMELETTE AU NATUREL. [Entremets.) Une omelette, pour être excellente, ne doit ja- mais être composée de pms de douze œufs, et dans le cas où le nombre des convives serait considé- rable, il vaut mieux en faire deux ou trois qu’une seule de 25 ou 3o œufs. (Brillât-Savarin.) Cassez huit à douze œufs frais dans une terrine; mettez-y sel, poivre et une cuillerée d’eau froide; battez bien le tout avec une fourchette. Faites fon- dre à la poêle y b à 100 grammes de beurre frais ; lorsqu’il est presque bouillant, mais non coloré, versez-y vos œufs à la fois; remuez-les un peu avec la fourchette et soulevez-les pour les empêcher de s’attacher. Quand votre omelette est de belle couleur en dessous, mais encore molle et baveuse en-dessus, pliez-la en deux en la faisant glisser sur le plat. Servez-la très-chaud OMELETTE AUX FINES HERBES. (Entremets.) Même préparation que pour l’omelette au na- turel, avec cette seule différence que vous ajoutez à vos œufs, et battez ensemble, persil et ciboules ou persil et cerfeuil hachés très-fin. L’omelette au naturel et l’omelette aux fines herbes, servies sur une sauce tomate, sont excel- lentes. OMELETTE a l’oseille. (Entremets.) Votre oseille étant cuite, hachée et assaisonnée,