CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 589 travers d’un linge pour enlever les saletés; etl’on verse cette eau salée sur le beurre refroidi, de manière à ce qu’il en soit recouvert à la hauteur d’un demi-centi- mètre au moins. BEURRE SALÉ EN FRANCE. On prend du beurre le plus frais que l’on peut se procurer, et surtout celui qui à l’œil, a l’odeur et au goût,ne présente aucun signe d’altération. La première opération qu’on lui fait subir est le lavage, accompa- gné du pétrissage, opération qui a déjà été indiquée au commencement de ce chapitre. On jette de l’eau fraîche sur une table bien unie et bien propre; et on étend dessus, avec un rouleau en bois, des portions de beurre (1 kilog. à la fois), de l’é- paisseur de 2 cent, environ; on en saupoudre la sur- face de sel gris, séché au four et finement pulvérisé, a raison de 50 grammes de sel par kil. de beurre. Pour la salaison en demi-sel, on n’en met que 12 ou 15 gr. On pétrit le beurre avec le rouleau de la même ma- nière qu’on en use pour la pâtisserie : on mouille con- tinuellement le rouleau, afin que le beurre ne s’y attache point. Après que chaque portion de beurre a été suffisam- ment travaillée, on la met dans un vase plein d’eau fraîche. Quand on a salé tout le beurre que l’on veut conserver, on le retire de l’eau par parties ; on l’essuie parfaitement et l’on en remplit soigneusement des pots de grès ou des barriques à douves bien jointes, dans lesquelles on a mis d’abord un linge saturé de sel gris de cuisine. On foule et tasse fortement le beurre avec la main ou un pilon en bois, de manière à ne laisser aucun vide entre les couches de beurre, que l’on place l’une après l’autre. On laisse reposer le beurre pendant 7 ou 8 jours. Pendant ce temps le beurre salé se détache du pot, parce qu’il diminue de volume, et il s’établit entre lui et le pot un intervalle de t à 2 millm,., dans lequel l’air s’introduisant pourrait gâter le beurre. Pour pré- venir cet accident, on prépare une saumure de sel et d’eaü., assez forte pour qu’un œufy surnage. On la tire à clair; on la verse peu à peu en remuant doucement le pot pour la faire pénétrer, et l’on en couvre même