504 LE CUISINIER DES CUISINIERS. blancs de vos 6 œufs après les avoir battus en neige bien ferme, et mêlez-les bien sans battre la pâte. Cette pâte, pour réussir, ne doit pas avoir trop de corps, ce qui l’empêcherait de monter pendant la cuisson. Quand elle est à point, beur- rez bien partout une casserole ou un moule, sau- poudrez-le amplement de sucre, et remplissez-le, à moitié seulement, de votre pâte. Faites cuire à four doux ou sous le four de campagne pendant 1 heure au moins. Quand le biscuit est cuit à point et de belle couleur, retirez-le du four; attendez qu’il ne soit plus que tiède pour le sortir du moule et le dresser. Servez-le froid. ÉCHAUDÉS. Prenez 2 litres de fleur de farine ; faites un bas- sin dans le milieu ; mettez-y 12 gram. de sel fin et un peu d’eau pour le faire fondre, 25o gr. de bon beurre et 10 œufs entiers. Mêlez bien le tout. Pétrissez bien cette pâte ; si elle est trop ferme, ajoutez-y des œufs : elle doit être plutôt molle que ferme ; assemblez-la, faites-en un tas, pétris- sez-la, poussez-la, ramenez-la plusieurs fois, ra- massez-ia, et brisez-la avec vos doigts. Cela fait, assemblez-la, posez-la sur une planche ou dans un linge saupoudré de farine, et laissez-la reposer pendant 10 à 12 heures. Après ce temps, mettez sur le feu un chaudron à moitié plein d eau ; cou- pez votre pâte en autant de morceaux que vous voulez avoir d’échaudés, rangez-les sur un pla- fond saupoudré de farine, et quand votre eau commencera à frémir, glissez-y vos échaudés. L’eau ne doit pas bouillir : pour l’entretenir fré- missante, rafraîchissez-la de temps en temps. Au bout de quelques minutes, retournez vos