534 LE CUISINIER DES CUISINIERS. par litre de jus et un morceau de cannelle; au bout de 2 mois, tirez à clair, filtrez le fond, et mettez en bouteilles. Ralajia de brou de noix. — Prenez 500 grammes de noix vertes qui ne soient pas encore formées; écrasez- les et mettez-les dans une cruche de grès; versez par- dessus 2 litres t/2 d’eau-de-vie avec 4 gram. de can- nelle, autant de girofle et de muscade râpée; laissez infuser 2 mois, tirez à clair et ajoutez 500 gram. de sucre cassé fin; quand le sucre sera bien fondu, fil- trez et mettez en bouteilles. On peut remplacer le sucre par du sirop, et suppri- mer tout ou partie des aromates. Ratafia de fleurs d'oranger. — Prenez 100 grammes de fleurs d’oranger, faites-les infuser pendant 4 jours dans 2 litres d’eau-de-vie; passez cette infusion au tamis, ajoutez-y 750 gr. de sucre fondu dans 1 litre d’eau; passez votre ratafia à la chausse ou filtrez-le, et mettez-le en bouteilles. Ratafia de genièvre. — Prenez t/2 litre de baies de genièvre, faites-les infuser pendant 15 jours dans 4 litres de bonne eau-de-vie, avec 750 gr. de sucre; filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia de groseilles, framboises, mûres, etc. — Mettez dans une terrine 4 litres d’eau-de-vie, 2 litres de jus de fruits, 1 kil. de sucre, un peu de cannelle et de girofle, mêlez bien le tout; laissez reposer 1 mois, tirez a clair, filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia d'oranges. — Mettez dans 4 litres de bonne eau-de-vie les zestes de 12 belles oranges; exprimez le jus de vos oranges, et faites-y fondre 1 kilogr. de sucre; mettez le tout dans une cruche que vous agi- terez bien, et laissez-le reposer un mois; filtrez et mettez en bouteilles. Vespétro. — Mettez dans une cruche de grès 2 litres de bonne eau-de-vie; ajoutez-y les graines qui sui- vent, après les avoir concassées grossièrement dans un mortier : 8 gram. de graine d’angélique, 25 gram. de graine de coriandre, une bonne pincee de fenouil, autant d'anis; ajoutez-y le jus de 2 citrons avec les zestes des écorces et 500 gram. de sucre. Laissez infu-