215 cochon. de fines herbes hachées très-fin, poivre,- sel et fines épices ; frottez ensuite une feuille de papier avec du beurre ou de la graisse blanche, envelop- pez-en vos côtelettes et faites-les cuire dans la lè- chefrite ou sur le gril. La cuisson demande 20 à 00 minutes selon l’épaisseur des côtelettes. Pré- parées ainsi, on peut les servir avec une sauce- Robert, une sauce aux cornichons ou une sauce tomate. La première convient mieux, à cause de la moutarde qui entre dans sa composition, et qui facilite la digestion de cette viande. On peut se dispenser de paner les côtelettes. Dans ce cas, il est inutile de les envelopper dans un papier beurré. COTELETTES DE PORC FRAIS A LA POÊLE. {Hors-d'œuvre et entrée.) Mettez-lesdansunepoêle, avec un peu dégraissé, sur un feu clair, et faites-les revenir de belle cou- leur des deux côtés. Salez et poivrez, puis laissez- les cuire doucement pendant 20 à 3o minutes. — Servez-les avec leur jus, un filet de vinaigre et quelques cornichons coupés en tranches. COTELETTES DE PORC FRAIS A LA MILANAISE (Hors-d'œuvre et entrée.) Elles se préparent et se dressent comme les côtelettes de veau à la milanaise. (Voy. page 161.) FILETS DE PORC A LA SAUCE PIQUANTE. (Entrée.) Levez avec soin les petits filets de devant et coupez-les comme des filets de mouton, donnez- leur quelques coup de rouleau pour les aplatir, faites-les^ revenir dans un peu de beurre fondu, et lorsqu’ils seront légèrement grillés des deux