201 MOUTON. dans une poêle ou dans une sauteuse avec un morceau de beurre, et faites-les sauter à grand feu pendant 5 ou 6 minutes afin qu’ils ne perdent pas leur jus. Retirez-les du feu, ajoutez une petite cuillerée de farine en remuant, échalote et persil hachés, sel et poivre, puis un verre de bon vin blanc, et remettez sur le feu pour achever prompte- ment la cuisson. Retirez- les du feu sans les laisser bouillir, ce qui les durcirait, et avant de servir, ajoutez gros comme une noix de beurre frais et un jus de citron. Le vin de Champagne n’est pas nécessaire, les rognons sont tout aussi bons avec du vin blanc. On peut ajouter des champignons passés au beurre. Si, avant de servir, la sauce vous paraît trop abondante, retirez-en les rognons et faites réduire votre sauce au degré convenable. Remettez en- suite les rognons dans la sauce, sans les replacer sur le feu, et ajoutez le beurre frais et le jus d’un citron. LANGUES DE MOUTON. Préparation. Faites-les dégorger, ôtez-en le sang caillé; faites-les blanchir, rafraîchir, égoutter; essuyez-les, coupez-en le cornet, et enlevez la peau dure qui les recouvre. LANGUES DE MOUTON EN MATELOTE. [Entrée.) Préparez et braisez vos langues ; ouvrez-les en deux, sans séparer les morceaux; mettez-les dans une casserole avec oignons coupés en quatre, champignons coupés en deux, bouillon, vin blanc, sel, gros poivre ; faites bouillir jusqu’à ce que les oignons soient cuits ; retirez-les, faites réduire la