190 LE CUISINIER DES CUISINIERS. servez-les ainsi, ou avec telle sauce que vous voudrez, soit maître d’hôtel ou autre ; à défaut de sauce, faites réduire à moitié du bon bouillon, assaisonnez-le de fines herbes, et servez-le sous vos côtelettes. Elles sont saines et agréables, pourvu qu elles soient un peu mortifiées. COTELETTES DE MOUTON AUX FINES HERBES ET AUX LÉGUMES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Quand elles sont parées et battues, piquez-les avec du petit lard qui les traverse de part en part, et faites-les cuire à petit feu dans une mar- mite étouffée. Prenez ensuite persil, cerfeuille, morilles, échalotes et 2 anchois ; hachez le tout ensemble et le mettez revenir en casserole dans du beurre ou du lard fondu; assaisonnez avec mo- dération ; placez-y vos côtelettes pour y prendre goût ; nourrissez vos fines herbes avec un peu de jus de veau ou des blancs de volaille et servez vos côtelettes avec cette garniture. On peut aussi les accommoder à l’oseille, aux carottes, aux navels, aux petits oignons, et avec toutes sortes de légumes et de racines, en suivant le même procédé; on les nourrit également avec une sauce quelconque, pourvu que ce ne soit pas un roux. Elles seront alors saines et agréables. COTELETTES DE MOUTON AU FROMAGE. [Entrée.) Faites tiédir du beurre, dans lequel vous pas- sez vos côtelettes, panez-les avec de la mie de pain et du fromage de Parmesan râpé; battez 2 ou 3 œufs, dans lesquels vous passez vos côte- lettes et panez-les de nouveau avec pain et fro- mage ; passez-les au beurre et faites-les cube de belle couleur. Servez-les sur une sauce tomate.