DISSECTION DES VIANDES. 545 CARRÉ, LONGE, ROUELLE ET NOIX DE VEAU. Le carré, auquel les bouchers donnent aussi les noms de carré couvert et de rognon, lorsqu’il retient ce dernier, comprend les côtes, le rognon proprement dit, le filet et la noix, qui est la chair attenante à toute la longueur des côtes. Mais ce morceau**de choix est acheté"le plus souvent avec une partie de la poitrine, qui est une viande de 2me qualité. (Voy. page 138.) La poitrine, dans ce cas, sert a envelopper le rognon, afin de le garantir contre l’action vive du feu ; et, dans tou- tes les bonnes maisons, on la tranche toujours après la cuisson du carré avant de le servir sur la table. C’est donc du carré ainsi paré qu’il s’agit ici. On le découpe de plusieurs manières. La première consiste à enlever d’abord le rognon, ensuite a sé- parer les côtelettes, après lesquelles on doit laisser un peu de filet. Seconde manière : On détache d’abord le filet et le rognon, que l’on divise en égales portions; on découpe ensuite chaque côte, a laquelle il doit rester attaché assez de chair. La longe, morceau attenant au carré et au cuissot (voy. page 138), se découpe comme le carré. La rouelle et la noix sont coupées par tranches transversales au fil de la chair, de l’épaisseur de 9 h 10 millimètres, et dans les plats mêmes où elles ont été servies. On fait le plus souvent circuler les plats parmi les convives, qui se servent ou se font servir par le domestique. RIS DE YEAU. Ils se servent avec la cuiller, qui est alors l’instru- ment tranchant. FOIE DE VEAU. On en coupe les tranches assez minces et transver- salement aux lardons, dont la cuisinière le pique.