200 LE CUISINIER DES CUISINIERS. GIGOT DE MOUTON AUX MORILLES. (:Entrée allemande.) Désossez-le, piquez-le à volonté avec des écha- lotes ou des anchois ; faites-le rôtir à point. Fai- tes une sauce de son jus, avec morilles, câpres, mie de pain et épices, et servez en l’arrosant de cette sauce. ROGNONS DE MOUTON A LA BROCHETTE. (Entrée.) Faites tremper pendant 5 minutes vos rognons dans l’eau froide, fendez-les un peu à contre-sens du nerf ; enlevez la peau qui les recouvre et ache- vez de les fendre de manière que les deux parties ne se séparent pas. Embrochez-les avec une bro- chette d’argent ou de bois, de sorte qu’ils ne puissent se refermer. Saupoudrez-les de sel et de poivre, arrosez-les d’un peu d’huile d’olive et mettez-les sur le gril en exposant d’abord au feu la partie ouverte. Quand ils seront cuits d’un côté, retournez-les, mais ne les retournez qu’une fois. Lorsqu’ils sont cuits à point, ôtez les brochettes, servez-les sur un plat bien chaud, et mettez dans chaque rognon une maître d’hôtel froide. Si l’on ne les fiisait pas tremper dans l'eau froide, la peau ne s’enlèverait pas facilement. — Quand les rognons sont cuits à point et non des- séchés, le milieu doit contenir un petit jus très- succulent. ROGNONS DE MOUTON AU VIN DE CHAMPAGNE. (Entrée.) Mettez vos rognons pendant 5 minutes à l’eau froide, coupez-les en deux, enlevez-en la peau et les nerfs, émincez-les, passez-les dans une eau bouillante salée et faites-les égoutter. Mettez-les