POISSONS. 315 Anguille d’eau douce. — Sa cliair grasse la rend indigeste; grillée et convenablement assaisonnée, elle se digère plus facilement que de toute autre manière. On sale la chair des anguilles pour les conserver, lorsqu’on en prend beaucoup ; elles sont même d un meilleur goût, et moins indigestes, parce que le sel corrige leur viscosité. Anguille de mer ou Congre. — La chair de ce pois- son est peu estimée; elle a un goût de marée, qu’on ne lui fait perdre qu’en la faisant cuire au tiers dans un court-bouillon, après l’avoir coupée par tranches. Ce poisson est peu nourrissant, lourd, d'une difficile digestion, et ne convient ni aux convalescents ni aux estomacs faibles et délicats. Bar. — Ce poisson de mer ressemble assez au bro- chet; mais sa chair est plus blanche et plus délicate que celle de ce dernier poisson ; il a moins d’arêtes, et il se prépare de la même manière. Barbeau.— Poisson d’eau douce, ainsi nommé Earce qu’il a quatre barbillons, deux au coin de la ouche et deux au bout du museau. Il est moins gras et moins agréable au goût en hiver qu’en été, parce qu’il ne peut pas supporter le froid, i Sa chair, qui est blanche, molle et insipide, lorsqu’il ( est jeune, devient avec l’âge plus ferme et d’un goût ; plus exquis. Ses œufs purgent violemment. Barbillon. — Petit et jeune barbeau. Barbotte. —Poisson qui se trouve dans les rivières et les lacs dont les eaux sont tranquilles ; il ressemble beaucoup k la lotte. Sa couleur est mêlée de roux et de brun; son foie est très-agréable au goût et fort grand a proportion du reste du corps. Barbue. — Poisson de mer qui ne paraît différer du turbot, tant à l’extérieur qu’à .l’intérieur, que parce qu’il n’a point d’aiguillon ni en dessus ni en dessous. La barbue est plus large et plus mince que le turbot. Brême d’eau douce. — Poisson de lac et de rivière, qui se rapproche de la carpe ; il est cependant moins agréable à manger et se digère mal. Brême de mer. — On l’appelle aussi spure et carpe