434 LE CUISINIER DES CUISINIERS. à frire assez claire, faites-les frire clans le beurre, et en les servant saupoudrez-les de sucre. POMMES DE TERRE. La pomme de terre, originaire d'Amérique, présente une foule de variétés dont voici les meilleures: la Rohan, très-grosse et blanche; la Royale d'Irlande, jaune et très-farineuse; la Petite naine hâtive, jaune; la Hollande jaune, en forme de cornichon: elle ne s’emploie guère que dans les ragoûts; la Violette de Hollande, dont la peau est d’un violet foncé, et la chair d’un beau jaune ; la Descroizille, rose, allongée, parfaite, de bonne garde; la Vttelotte, qui est rouge, longue et fort es- timée ; la Rouge plate de Hollande, qui est ovale et comprimée comme une semelle. Tout le monde connaît l’utilité de la pomme de terre; on la prépare d’une infinité de manières, et elle constitue l’une des meilleures ressources de la cuisine. Cuisson des pommes de terre. Lavez-les avec soin; mettez au fond d’une marmite en fonte très-peu d’eau avec un peu de sel, puis vos pommes de terre avec leur peau; mettez la marmite sur un feu modéré, couvrez-la bien et laissez cuire à la vapeur!— Cuites ainsi, les pommes de terre sont très-bonnes à manger en robe de chambre, en salade ou sautées au beurre. — Un peut encore les faire cuire sous la cendre. POMMES DE TERRE A LA MAITRE-D’HOTEL. Cuites à l’eau, comme ci-dessus, pelez-les, coupez-les en ronds ni trop minces ni trop épais; mettez-les dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre frais, persil et ciboules hachés, sel et poivre; sautez les, faites-les chauffer; ajou- tez un jus de citron ou un filet de vinaigre et servez. (Entremets.) POMMES DE TERRE EN ROBE DE CHAMBRE. Ayez de belles pommes de terre jaunes, faites- les cuire à l’eau comme ci-dessus, scrvez-les sous une serviette. Elles se mangent ainsi, soit au na- turel avec du sel, soit avec accompagnement de beurre frais que l’on introduit dans la pomme de, terre séparée en deux, ou broyée avec la four- chette. {llors-d’ œuvre.)