262 LE CUISINIER DES CUISINIERS. CANARD A LA PURÉE. (Entrée.) Faites revenir votre canard avec des tranches de lard ; mouillez avec du bouillon, ajoutez quel- ques carottes et oignons, un bouquet garni; lorsque votre canard est cuit, passez la cuisson au tamis et mélangez-la avec la purée que vous servirez sous le canard. Les purées de pois, de lentilles, de navets sont les plus usitées. CANARD EN SALMIS. (Entrée.) Le canard sauvage est celui qu’on prend de préférence. Il doit être cuit à la broche, puis en- tièrement découpé. Après quoi on l’accommode avec une sauce salmis. (Voy. p. m.) CANARDS EN DAUBE OU A LA BRAISE. (Entrée.) Prenez deux jeunes canards et les piquez de gros lardons ; mettez-les dans une braisière foncée de jambon ; ajoutez petits oignons, sel, poivre, laurier et un verre de bouillon ; fermez votre brai- sière, et faites cuire le tout à petit feu pendant au moins 2 heures ; servez-les dans leur propre sauce. Si vous voulez varier la sauce, ajoutez mo- rilles, câpres et culs d’artichauts, cuits à part dans une petite casserole, avec un peu de consommé et de jus de veau. L’entrée en sera plus riche et plus restaurante. CANARD AU PÈRE DOUILLET. (Entrée.) Mettez-le dans une casserole juste à sa gran- deur, avec persil, ciboules, gousse d’ail, 2 clous de girolle, thym, laurier, basilic, pincée de co- riandre, oignons en tranches, carotte, panais, un morceau de beurre, 2 verres de bouillon, 1 de