316 LE CUISINIER DES CUISINIERS. côtés, versez-y un verre de bon bouillon, demi- verre de vin blanc, sel, poivre, fines épices et deux feuilles de laurier; laissez-les bouillonner à petit feu dans une casserole couverte, et lorsqu’ils seront cuits, servez-les sur une sauce piquante. BLANQUETTE DE PORC FRAIS. {Entrée.) Lorsqu’on a un reste de chair de cochon rôtie, on peut la couper par tranches minces, et les ac- commoder com me la blanquette de veau et de mou- ton, en ayant soin d’y ajouter un peu plus d’assai- sonnement et deux brins de sauge. Elle en sera plus saine et d’une digestion moins laborieuse. OREILLES DE COCHON A LA PURÉE DE LÉGUMES. [Entrée.) Flambez-les soigneusement jusqu’à ce que tout le poil ait disparu, et échaudez-les à l’eau bouil- lante (1). Faites-les cuire à l’eau avec des lentilles, des haricots ou des pois verts, quelques oignons et carottes, sel, poivre et bouquet garni. Cuites à point, servez-les sur la purée des légumes avec les- quels elles ont cuit. — On peut les faire cuire seules dans une braisière, et les servir sur une sauce tomate. OREILLES DE COCHON BRAISÉES. [Entrée.) Foncez une braisière de bardes de lard; ajoutez des oignons, carottes et bouquet garni ; mouillez avec du bouillon et laissez cuire à point. Servez- les sur telle sauce ou purée que vous voudrez. (1) Quelle que soit la manière dont vous les accommoderei, cette préparation préliminaire est indispensable.