336 LE CUISINIER DES CUISINIERS. dans une poissonnière ; achevez l’opération au bleu ou court-bouillon qui est indiqué page 526. CARPE A L’ÉTUVÉE. {Entrée.) Écaillez et videz votre carpe ; coupez-la par tronçons ou laissez-la entière si vous voulez; faites roussir du beurre dans une casserole, avec une pincée de farine; passez-y des petits oignons; ajoutez bouquet garni, une feuille de laurier, ail, champignons, muscade râpée ; mouillez avec bouillon et autant de vin rouge; mettez votre carpe dans la casserole, faites-la cuire à grand feu. La cuisson faite, dressez votre carpe sur un plat, au fond duquel vous aurez placé des croû- tons frits, et versez la sauce par-dessus. Au moment de servir, on peut lier la sauce avec un morceau de beurre manié de farine. CARPE A LA CHAMBORD. [Entrée.) Choisissez une belle carpe, laitée de préférence ; écaillez-la, videz-la et lavez-la. Remplissez l’in- térieur avec une farce à quenelles; garnissez l’ex- térieur de la même farce, couvrez-la de bardes de lard et enveloppez-la d’un papier beurré par-des- sus. Mettez-la dans une poissonnière avec une marinade grasse ou maigre, deux verres de bon vin blanc, et faites-la bouillir à grand feu jusqu’à ce que le lardait pris couleur. Au moment de ser- vir, dressez votre carpe sur un plat avec une gar- niture de ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croûtons glacés, de culs d’artichauts; versez autoui de la carpe une sauce bien réduite, faite avec le mouillement de votre carpe, et 2 cuillerées à pot de sauce espagnole. (Baleine.)