CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 595 Moyen d'utiliser les pommes de terre gelées. L’expérience a appris depuis longtemps que les pommes de terre gelées peuvent servir sans aucun inconvénient à la nourriture de l’homme, en ayant soin de les traiter, avant leur dégel, par des procédés convenables. Un excellent moyen consiste a les faire tremper dans l’eau simplement dégourdie pendant le temps strictement nécessaire pour les dégeler. Si elles res- tent dans l’eau plus que le temps nécessaire pour opérer leur dégel, elles risquent de devenir noires et de se gâter. 11 faut donc sortir les pommes de terre de l’eau en temps voulu, et les utiliser aussitôt. CONSERVATION DES LÉGUMES DANS LE VINAIGRE. On emploie pour faire ces sortes de conserves, qu’on nomme fruits confits au vinaigre, atchars, hors-d'œu- vre confits (voir ces articles), certaines algues marines, les concombres, les fleurs de capucine, le chou rouge, la christe-marine, le cresson, les haricots et pois verts, la betterave, les culs d'artichauds, les petits oignons blancs, les jeunes épis de maïs, le pourpier, les to- mates, etc. On cueille ces légumes avant leur complète matu- rité, par un temps qui ne soit ni trop sec ni trop hu- mide; on les nettoie avec soin sans les froisser, et l’on rejette tous ceux qui présentent quelques défec- tuosités. On fait bouillir la saumure, comme il est dit ci-dessous, afin d’en expulser l’air et de détruire les principes fermentescibles qui pourraient devenir une cause d’altération. On trempe et échaudé les lé- gumes dans cette saumure bouillante, pendant 5 ou 6 minutes au plus; quand elle est refroidie, on les y laisse tremper pendant 24 heures; après quoi, l’opé- ration se poursuit comme pour faire les cornichons. Dans quelques pays, on fait confire les champi- gnons dans du vinaigre avec de l’ail, du poivre et du sel. Dans d’autres, on les met dans l’eau salée. Lorsqu’on veut les employer, on les fait revenir dans l’eau tiède ou le lait. •* Manière de préparer l'eau salée ou saumure. Une saumure aromatique peut se préparer ainsi :