CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 599 préparée, la fermentation se manifeste par une écume que l’on aperçoit à la surface de l’eau. Les couches s'affaissent et se resserrent; l’eau prend une saveur salée et acide très-marquée. Cette première eau ou saumure est verdâtre, bourbeuse et fétide. 11 faut la puiser entièrement dans les premiers jours, après avoir enlevé les cailloux, le couvercle et la toile que l’on lave avec de l’eau fraîche : on nettoie les parois du tonneau; on éponge proprement l’eau qui reste à la surface des choux, et l’on foule avec les mains la circonférence et le centre de la masse, qui s’est un peu soulevée pendant l’opération. On saupoudre la surface de sel (une poignée ordi- naire) et l’on replace la toile, le couvercle et les cail- loux dessus, comme la première fois. On recouvre le tout d’eau pure; car il est essentiel pour la conserva- tion de la choucroute, quelle soit continuellement submergée. 11 se forme a la superficie de cette deuxième eau une pellicule blanche; mais, tant que l’eau qu’elle surnage est claire, il faut la laisser. Lorsque cetLe eau se trouble par la dissolulion du ferment, qui s’élève et vient s’attacher aux cailloux et au couvercle, on doit la renouveler et laver les bords du tonneau, comme la première fois. Précautions à prendre pour conserver la choucroute. Il faut tous les 15 jours renouveler l’eau, laver les : bords du tonneau, la toile, le couvercle, les cailloux tel saupoudrer de sel la surface de la choucroute, qui ne doit pas être exposée au froid et aux variations brusques de la température. Pour l’abriter du froid, des impression^ atmosphé- riques et la tenir dans une température constante et i modérée, il faut la placer au fond de la cave, veiller aux altérations du tonneau et y remédier de suite. IMais si, par un hiver rigoureux, elle se gelait, il ne faudrait pas la rejeter ; elle serait encore bonne, en ayant soin de changer l’eau salée, lorsqu’elle serait dégelée, et de charger la masse d’un poids plus lourd. L’été, il faut couvrir bien hermétiquement le fond du tonneau d’une deuxième toile et d'un second cou- 'vercle pour éviter qu’une certaine espèce de mouche ! 'vienne y déposer ses œufs.