158 LE CUISINIER DES CUISINIERS. papier pour que la viande prenne couleur. Il sera cuit à point lorsque la viande résistera sous la pression du doigt. Un filet ne doit pas être trop cuit ; le jus qui en découle quand on le coupe doit être rosé. Le filet se sert soit avec son jus seul, soit avec une sauce à part faite de son jus avec sel et poivre, échalotes hachées fin et un filet de vi- naigre. — On peut aussi le servir en entrée avec telle garniture que l’on voudra. MANIÈRE DE RÉCHAUFFFR LE FILET DE BOEUF ROTI. Pour réchauffer le filet rôti et lui donner l’appa- rence d’un filet cuit du jour, il faut l’envelopper dans du papier beurré et lui faire faire quelques tours de broche. DESSERTE DE BŒUF ROTI. Elle s’accommode comme le bœuf bouilli. DU VEAU. Confiai usance du Veau. Le veau est meilleur en été qu’en hiver; pour être bon, il doit avoir de 6 semaines a 2 mois; sa chair doit être blanche et fine. Cette viande est aqueuse, molle, peu propre à fortifier, mais rafraîchissante et d’une digestion facile. On distingue dans le veau les morceaux suivants: Les ris, le foie, les fraises, les rognons, la tête, les cuissots, la rouelle, la longe, le carré découvert, la noix, les tendrons, F épaule, les côtelettes, le filet et lapoilrme. Les ris se trouvent sous la gorge du veau; ce sont les parties les plus délicates et les plus appréciées des gourmets; cependant quelques personnes estiment davantage les rognons, qu’elles assimilent à la chair d’une poularde. Le carré, qui retient le rognon, est le morceau le plus recherché pour le rôti ; mais la longe, dite lemor-