280 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ménage que celle de dinde. Il faut donc la mettre soigneusement de côté. OIE AUX MARRONS ET A LA BROCHE. (Rôt.) Épluchez 5o beaux marrons, passez-les dans un peu de beurre fondu pour en enlever facilement l’épiderme. Mettez-en à part un certain nombre des plus beaux ; hachez les autres avec le foie de votre volaille ; ajoutez à ce hachis 2 5o grammes de chair à saucisse, un peu de panne de cochon, une petite gousse d’ail, persil, ciboule hachés menu, sel, poivre et muscade râpée. Faites cuire à moitié cette farce et remplissez-en le corps de votre oie ; cousez-en la poche ; bridez-la ; mettez- la à la broche, et faites-la cuire pendant une heure et demie à peu près. La chair de l’oie est lourde et indigeste. PIGEONS ROTIS. (Rôt) Vos pigeons étant plumés et troussés, couvrez- les de bardes de lard et de feuilles de vigne, faites- les cuire à la broche et arrosez-les souvent, pour qu’ils ne sèchent pas. Une demi-heure suffit pour la cuisson. PURÉE DE VOLAILLES. Prenez une poule cuite dans le bouillon, ou toute autre volaille bouillie ; ôtez-en toute la peau et mettez sa chair dans un mortier avec 5 ou 4 jaunes d’œufs durs. Pilez et réduisez le tout en pâte. Prenez ensuite un morceau de mie de pain, qui aura trempé dans du bon bouillon ou du lait, et une douzaine d’amandes. Mettez dans le mortier et pilez de nouveau jusqu’à ce que le tout forme