ENTREMETS SUCRÉS. 481 s Gâteau de semoule. — Faites bouillir 1 litre de lait; quand il bout, versez-y peu à peu et en -tour- nant, de la semoule en quantité suffisante pour produire une bouillie épaisse; laissez cuire 10 mi- nutes; retirez la casserole du feu et ajoutez sucre en poudre, zeste de citron haché fin ou un peu de vanille, et 6 œufs entiers battus ; mêlez bien et term inez comme le gâteau de riz. Gâteau de pommes. — Pelez des pommes de reinette, coupez-les en quatre et enlevez les cœurs; faites-les cuire en marmelade avec du zeste de ci- tron et un petit morceau de cannelle ; passez-les à la passoire; remettez-les sur le feu avec beurre bien frais, un peu de fécule et sucre, remuez-les; laissez-les mijoter pendant 20 à 3o minutes, ver- sez-les dans une terrine. Quand votre marmelade sera froide, mélangez-y quelques œufs entiers, mettez-la dans un moule beurré et faites cuire au bain-marie ; renversez votre moule sur un plat et servez chaud. Variante. — Beurrez votre moule, garnissez-le de pâte à dresser, mettez-y votre marmelade et faites cuire au four ou sous le four de campagne. Gâteau de pommes à l'allemande.—Pelez des pommes, videz-les, retournez-les dans la mie de pain très-fine mélangée de sucre et de cannelle en poudre ; beurrez une tourtière avec du beurre bien frais, rangez vos pommes par-dessus et fai- tes-les cuire, feu dessus et dessous, jusqu’à ce qu’elles soient à l’état de marmelade; saupou- drez-les de sucre et servez chaud. 0 Gâteau-Madeleine. — Faites fondre dans une casserole 125 gram. de beurre que vous mêlerez avec 25o gram. de farine et 4 œufs entiers, le