CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 603 on les enferme dans des sacs, et l’on place ces sacs dans un endroit sec et exposé a l’air, ayant le soin de les agiter souvent, et même de les faire sécher de nouveau s’ils prennent de la mollesse. Préparation et cuisson des légumes desséchés. Quand on veut se servir de ces légumes, on les fait tremper pendant 2 ou 3 heures dans l’eau tiède. On jette l’eau dc-schoux, mais, en général, tous les autres légumes sont cuits, pendant!, 2 ou 3 heures, selon leur nature, dans l’eau qui a servi a les détremper. Quant aux petits pois, haricots-flagqolets, fèves de marais et autres légumes conservés dans des boîtes en fer-blanc ou dans des bocaux, il faut les jeter dans une passoire et les égoutter, puis verser par-dessus de l’eau bouillante et les égoutter de nouveau. Cette double opération a pour but : 1° de débarasser les lé- gumes de l’eau dans laquelle ils trempaient, et qui leur communiquerait une cerlaine amertume; 2° de les attendrir. On les accommode ensuite au beurre, comme des légumes frais; mais ils n’ont pas besoin de cuire aussi longtemps, car ils ont déjà cuit en partie pen- dant l’opération de la conservation. CONSERVATION DES LÉGUMES. Méthode Appert, perfectionnée par M. Willaumez. On met dans des bouteilles a large ouverture les pointes d'asperges, petites carottes, artichauts en quar- tiers, petits choux de Bruxelles, petits et gros pois, céleri en branches, céleri-navet découpé, choux-fleurs divisés en petits bouquets, petits navets tournés, petits haricots rerfo(préalablement amortis à l’eau bouillante f»our ne pas les laisser briser en les entassant dans es bouteilles), et les haricots flageolets écossés. On emplit la bouteille aux 4/5, l’autre cinquième étant occupé par de l’eau. On chauffe les bouteilles, mises séparément dans un sac de toile, pour éviter la casse, dans un bain d’eau de sel, jusqu à ce que les légumes soient cuits à moitié Alors on bouche avec promptitude les bou-