527 BOISSONS RAFRAICHISSANTES. «ucre devra être à la grande plume. Retirez alors vos marrons du sucre et laites-les égoutter sur une claie; enfin, pour les glacer, prenez chacun d’eux avec une petite brochette de bois très-effilée, et trempez-les l’un après l’autre dans du sucre cuit au petit cassé; ran- gez-les sur une grille et faites-les sécher. Le plus souvent on parfume le sirop avec de la vanille. Les marrons glacés ne se conservent pas; il faut les man- ger de suite, autrement ils deviendraient durs. Si vous voulez conserver pendant quelques mois des marrons confits, procédez comme ci-dessus moins le glaçage, et mettez-les en pots avec le sucre de cuisson. Avec les morceaux des marrons qui se seront cassés pendant l’opération, vous pouvez faire une excellente purée en les passant à travers un tamis de crin. BOISSONS RAFRAICHISSANTES, ET PRÉPARATIONS DIVERSES POUR SOIRÉES, BALS, ETC. En hiver, vous servez des sirops de fruits, d’or- geat, etc., appelés sirops d'hiver; du chocolat, du café 5,u, Pu-n9h> etc.; — en été, ce sont des eaux de fruits ü ete, faites dans la journée, des glaces, des sorbets, etc EAUX DE FRUITS D’ÉTÉ. (Cerises, groseilles, fraises, framboises, mûres, etc.) Prenez tel fruit que vous voudrez. Pour 500 gr de truit mettez 1 litre d’eau, écrasez votre fruit et le delayez avec 1 eau, Passez-le dans un linge blanc et mettez-y ensuite un peu de sucre, puis passez-le à la chausse. Pour que votre eau de fruit soit bien claire, tenez-la au trais jusqu’au moment de la servir. m.AIOUSVOulez c9nSe]cr ou glacer ces eaux de fruits, mettez-y un peu plus de sucre. LIMONADES. Limonade à froid. — Prenez 1 ou plusieurs citrons faut 2 P^,1 lltre d’eau), coupez les en deux dans le sens de leur épaisseur; exprimez-en le ius soit avec la main, soit au moyen 2XlS66 dV mén.a9es), dans l’eau que vous aurez Lorce aprCS a,oir fr0tl0 le «ec