325 POISSON. Truite. — Ce poisson d’eau douce, qui aime les eaux vives et surtout les courants les plus rapides, est d’une agilité surprenante. Le mouvement extraordi- naire qu’il se donne ne contribue pas peu à rendre ce poisson délicat, d'une saveur agréable et d’un goût très-fin. « Il faut ajouter encore, après M. Burnet, que les truites saumonées, qui ont la chair grasse, ferme et rougeâtre, sont un aliment sain, savoureux, léger et aisé a digérer. Turbot. — Le turbot est un poisson de mer que l’on trouve partout et en tout temps, principalement ; à l’emboucliure des rivières. C’est un des meilleurs poissons de mer, des plus nourrissants et des plus sains; la chair en est friable et se digère facilement; par conséquent il convient â tous les tempéraments et â tous les âges. Un bon turbot doit être épais, blanc, rosé et sans tache; à ces signes on reconnaît qu’il est frais. 8 Trigle. — Ce poisson de mer fait entendre sous l’eau un grognement plus ou moins fort, ce qui lui a valu le nom de grondin. Il est plus connu sous le nom de grondin ou rouget-grondin. On le nomme encore galine, galihette ou coq de mer, etc. (Voy. Grondin, i Rouget.) Vive. — Poisson de mer à peu près de la taille et de la figure du maquereau; mais il a la peau plus unie, la chair plus ferme et les arêtes plus piquantes. La chair delà vive est tendre, blanche, ferme, courte, friable et d’un très-bon goût. C’est un des poissons les plus sains et les plus exquis que l’on serve sur les tables. La vive est armée, â chaque oreille et sur le dos, d’arètes piquantes et très-dangereuses, aux- quelles on ne saurait trop faire attention. S’il arrivait, en 1 apprêtant, qu’on fût piqué, il faudrait faire saigner longtemps la plaie, et la frotter du foie de la vive, ou piler un oignon avec du sel, et le délayer avec de 1 esprit-de-vin, pour mettre sur la plaie jusqu’à ce qu elle soit guérie. 19