508 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tron : battez bien le tout avec une verge. Finissez comme pour les gaufres ordinaires. GÉNOISES. Battez bien, dans une terrine, 6 œufs entiers, 180 gram. de sucre pulvérisé, 125 gram. d’a- mandes douces pilées, 12 5 grammes de farine, un peu de sel, un peu d’eau de fleurs d’oranger, et gros comme un œuf de beurre ; étendez votre appareil sur un plafond beurré, et donnez-lui l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; faites-le cuire à four vif et qu’il soit d’une belle couleur; quand il sera cuit, vous le couperez pour former vos génoises, auxquelles vous donnerez une forme ronde, carrée, etc.; faites-les sécher au lour ou à l’étuve, et servez-les en pyramide. TALMOUSES A LA FAÇON DE SAINT-DENIS. Préparez une pâte comme pour beignets soufflés (voy. p. 472 ) » mais assez ferme pour pouvoir la manier ; mêlez-y du fromage blanc très-frais et bien égoutté. Quand le mélange est parfait, di- visez votre pâte en autant de morceaux que vous voulez avoir de talmouses; placez-les, isolés les uns des autres, sur une plaque de tôle beurrée ; dorez-les, mettez-les au four chauffé modérément, et laissez-les cuire pendant 2 5 à 5o minutes. Vos talmouses devront être renflées et de belle couleur blonde; mangez-les chaudes autant que possible. Autre manière. — Remplacez le fromage blanc par du gruyère et du parmesan râpés. Au mo- ment de mettre au four, recouvrez vos talmouses d’une petite plaque mince de gruyère. CIIOUX A LA CRÈME. Employez la même pâte que pour les talmouses,