LE CUISINIER DES CUISINIERS. 512 la fleur d’oranger pralinée bien concassée. Dres- sez de même. {Recelte d! Étienne.) Biscuit à la façon de Reims.— Prenez 5oo gram- mes de sucre, 2 5o grammes de farine, 4 œufs et râpures du zeste d’un demi-citron. Mettez le sucre dans une terrine: ajoutez-yles œufs; fouettez ce mélange au fouet de fil de fer pendant 25 mi- nutes, et avec la râpure du citron. Ajoutez-y en- suite la farine, légèrement et par petites portions, et continuez de fouetter. Quand la pâte est bien risse, dressez-la dans de petits moules en fer- blanc, dits à biscuits; unissez la pâte avec une cuiller dans le moule et retirez-en l’excédant. — Enfin glacez ou saupoudrez de sucre en poudre au moyen d’un tamis de soie la surface des bis- cuits ; mettez-les dans un four doux. Les moules doivent être beurrés {beurre clarifié et fondu au bain-marie) avec un doroir ou un pinceau, et ensuite glacés ou saupoudrés avec de la fécule de pommes de terre. [Recette d’Étienne.) MACARONS AUX AMANDES AMÈRES OU DOUCES. Prenez 25ogram. d’amandes et gram. de sucre. Pilez les amandes mondées et dépouillées de leur peau, en y ajoutant de suite a blancs d’œufs; puis continuez d’en ajouter, à mesure, pour obtenir une pâte qui tienne au doigt. — In- corporez-y le sucre en poudre dans le mortier, avec une spatule ou une cuiller de bois. Rendez la pâte bien liante, mais assez ferme cependant pour quelle ne s’affaisse pas au dressage. Quand elle est à point, divisez-la par petits morceaux de formes variées ; placez ces morceaux, à mesure, sur une plaque enduite de cire vierge, et isolés