112 LE CUISINIER DES CUISINIERS. FARCES ET GODIVEAUX. Les farces étant des chairs hachées, qui s’ava- lent sans qu’on ait pu les mâcher assez pour les bien broyer et les humecter de salive, sont moins saines que les aliments qui ne descendent dans l’estomac qu’après avoir reçu ces préparations importantes. Elles deviennent plus lourdes, quand il y entre des chairs dures ou coriaces. (Dr Jourdan-Lecointe.) FARCE POUR LES PIÈCES DE BOUCHERIE. Prenez un morceau de tranche de veau, faites- le blanchir en casserole, coupez ensuite par petits morceaux du lard et de la graisse de bœuf ; enle- vez-en les peaux, les nerfs et les filaments, hachez bien le tout ensemble, en y ajoutant sel, poivre, muscade, estragon, échalottes et persil, avec une mie de pain trempée dans du bouillon; liez le tout avec trois jaunes d’œufs, et formez-en une farce, dont vous garnirez l’intérieur d’une poi- trine de veau ou de toute autre pièce de bou-, cherie. Si la farce est trop épaisse, on peut la délayer avec du bouillon ou de la crème douce, en observant de ne pas trop remplir les pièces farcies, parce que la chaleur, en les gonflant, ferait crever les peaux qui les contiennent. Si l’on veut faire sa farce rafraîchissante, on y mêlera de l’oseille, des épinards, laitues, ou autres herbes légumineuses. (Cuisine de santé.) FARCE AU GRATIN. Faites tremper dans du lait la mie d’un petit pain, écrasez-la et mêlez-y de la graisse de lard