SAUCES. 109 SAUCE AU VELOUTÉ BLANCHE. (Gras.) Faites fondre du beurre dans une casserole, et y faites revenir quelques champignons ou mo- rilles, avec un peu de jambon et un morceau de tranche de veau; lorsque le tout aura pris cou- leur, mouillez avec du bouillon et laissez bouil- lonner à petit feu une bonne heure; ensuite ver- sez 1/4 de litre de crème douce, et ôtez toutes les viandes pour faire mijoter la sauce à petit feu un quart d’heure, en remuant toujours avec une cuiller; salez et poivrez modérément, et lors- qu’elle aura pris une consistance convenable, passez-la et l’employez à telles viandes qu’il vous plaira, excepté pour gibier. (Cuisine de santé.) SAUCE A LA BÉCHAMEL. (Maigre.) Faites fondre du beurre dans une casserole, délayez-y une cuillerée de farine, ajoutez du lait bouillant que vous verserez lentement en tour- nant; sel, poivre blanc, persil haché très-fin; laissez bouillir, toujours en tournant, et servez- vous-en pour telle viande que vous voudrez. SAUCE ROBERT. (Gras.) Faites fondre du beurre ou du lard dans une casserole ; mettez-y un peu de farine et faites-y revenir des oignons coupés en rouelles, jusqu’à ce qu’ils commencent à être cuits et un peu roux; mouillez-les avec du bon bouillon ou du jus de veau; ajoutez-y sel, poivre, muscade; laissez bouillonner jusqu’à ce que les oignons soient en compote; passez et ajoutez un peu de moutarde et un filet de vinaigre et servez chaud immédiate- ment. Cette sauce accompagne ordinairement les 7