POT-AU-FEU ET BOUILLONS DIVERS. 43 dans les prés salés. La quantité d’eau doit être le double en volume. On place le vase sur un feu doux pour faire écumer, et, quand 1 écume est enlevée, on y jette une poignée de sel, 1 oignon blanc, dans lequel on implante 3 ou 4 clous de girolle, gros comme la tête d’une épingle de muscade, un bou- quet de poireaux, céleri, cerfeuil, 5 gousses d’ail, une pincée de poivre, î feuille de laurier-sauce et î oignon brûlé sous la cendre, très-peu de ca- rottes et navets. On abandonne alors le pot-au-feu à une lente ébullition de 3 à 4 heures. BOUILLON EN MOINS D’UNE HEURE D’APRÈS LE CÉLÈBRE LIEB1G, chimiste. M. Liebig a indiqué, dans les Annales de chimie et de physique, le procédé suivant pour obtenir, en moins d’une heure, un bouillon riche en principes tirés de la viande et doué d’un arôme prononcé et très-agréable : î kilogramme de viande de bœuf, dépourvue de sa substance grasse, est coupé en morceaux très- menus ou hachés; on le délaye dans i litre d’eau froide; on chauffe lentement jusqu’à l’ébullition ; les écumes sont alors enlevées, puis on ajoute le sel; et au bout de quelques minutes d’une ébul- lition légère, on obtient un bouillon plus fort et plus aromatique qu’en suivant les procédés ordi- naires. BOUILLON DE DIVERSES VIANDES ET D’OS. S* Lorsqu’on veut faire un bon bouillon gras, on doit employer seulement le bœuf comme base; ce- pendant on peut y associer du mouton ou du porc et quelquefois l’un et l’autre. Un peu de veau ne