€8 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BOUILLABESSE, POTAGE PROVENÇAL. l’our le faire il est deux manières, qui durè- rent beaucoup, selon la qualité du poisson. Le poêlon bourgeois, pour les préparations dont nous donnons la recette, vaut mieux quë la cas- serole en tôle ou en cuivre. Première manière. — Lorsque vous n’avez à mettre dans le bouillabesse que du merlan, de la sole, du saint-pierre et quelques petits poissons, mettez dans le poêlon un oignon coupé en 5 ou 6 morceaux, de l’ail et du persil, hachés aussi menu que possible, un morceau d’écorce d’orange, sel, poivre, épices, i très-petit verre d’eau et 2 cuil- lerées d’huile d’olive par convive. Ajoutez-y le poisson que vous aurez coupé par quartiers ; re- muez ce mélange, et mettez sur un feu très-vif, sans oublier que le bois est toujours préférable au charbon. La flamme du bois détermine tou- jours promptement l’ébullition, et le mot de bouil- labesse, c’est-à-dire faites bouillir et ôtez, indique que cette ébullition doit être rapide et pour ainsi dire instantanée. Un bon quart d’heure à peu près suffit pour que le bouillabesse soit fait et parfait. 11 faudrait prolonger cet intervalle de 5 ou G minutes, s’il se trouvait dans votre bouil- labesse du baudreuil ou du maquereau ; mais ce dernier ne peut y être admis que dans un cas d’absolue nécessité. Lorsque vous aurez à mettre dans le bouilla- besse du foie de merlan et d’autres poissons, vous ne le mettrez pas en même temps que le poisson, mais seulement un demi-quart d’heure avant de retirer du feu. Deuxième manière. — Si votre bouillabesse se