CHOCOLAT, CAFÉ, TIIË, PUNCH, ETC. possible à tous les goûts et a tous les tempéraments, il est convenable de la préparer avec un mélange, par portions égales, de thés noir et vert. Vous emploierez 2 pincées (environ 20 grammes) de thé pour un demi- litre d’eau bouillante; vous arroserez d’abord le lhe avec un peu d’eau bouillante que vous décanterez aussitôt, de manière à opérer un simple lavage des feuilles. Ensuit® vous verserez le demi-litre d’eau que- vous laisserez infuser pendant 10 a 15 minutes. La Bavaroise au thé se prépare en ajoutant a l’in- fusion, au lieu de sucre habituel, environ la moitié ou le tiers ou le quart de son volume, suivant les goûts, de sirop de capillaire. En y mettant du sirop de limon ou 2 tranches de citron, on fait une boisson très-agréable, qu’on ap- pelle citronnelle. Les gourmets ajoutent le plus souvent au thé une cuillerée à café de vieux rhum, ou de lait, ou d’eau de menthe, etc. GROG. Mettez dans un verre une tranche de citron et du sucre, versez de l’eau-de-vie jusqu’au quart du verre, que vous remplissez d’eau chaude. PUNCH. Le punch se boit ordinairement chaud; cette li- queur est fortifiante et très-agréable; elle convient après les grandes fatigues, pour rappeler la transpi- ration qui pourrait avoir été supprimée par l’humi- dité, le froid et la pluie. On peut en boire plusieurs verres sans inconvénient. Punch au rhum. — Prenez le jus de 4 citrons, ôtez les zestes de 2 ; mêlez ce jus et ces zestes, qui doivent être fort minces, avec du rhum, de l’eau-de-vie et du sucre; passez le tout au tamis de soie, achevez de mouiller avec de l’eau bouillante ou avec une infu- sion de thé; servez très-chaud. Punch au vin.—Versez dans un bol une bouteille de vin de Bordeaux rouge, le jus de 3 citrons, un verre d’eau-de-vie et un litre d’eau bouillante; ajoutez de la cannelle en poudre, un peu de macis, et environ 500 gr. de sucre.