39 POT-AU-FEU OU BOUILLON CIUS. dant un quart d’heure ou 20 minutes, avant de les faire rôtir ou cuire en casserole ; et cette mé- thode est même employée assez souvent par les restaurateurs pour attendrir les canards, pigeons, noulets, dindes, etc., etc., achetés au marché. Quelques praticiens font avaler aux sujets, principalement aux canards et aux lapins, deux minutes avant de les tuer, une petite cuillerée à café de vinaigre. MOYEN POUR ATTENDRIR LE GROS GIBIER A POILS. Si l’on n’a pas eu le temps de le faire mortifier suffisamment, le seul moyen consiste à le faire mariner. POT-AU-FEIJ ©U BOUILLON GRAS. Observations et conseils par le Dr Jourdan-Lecointe. Il est prouvé, par expérience, qu’avec quantité de bonne viande on fera toujours de mauvais bouillon, s’il n’est pas conduit avec intelligence et avec soin. Quoique le veau, le mouton, etc., puissent faire du bouillon passable, celui-ci est ordinaire- ment si blanc et si faible, qu’il est plutôt propre à des personnes convalescentes qu’à des gens en bonne santé. Le bœuf de bonne qualité et surtout la tranche, la culotte, le gîte-à-la-noix, la poi- trine, sont les meilleurs morceaux pour faire un bouillon restaurant. Les trois choses les plus importantes à consi- dérer pour faire du bouillon succulent sont : i° le choix d’une viande saine et bien nourrie, et d’un animal qui ne soit pas vieux ; 20 la faire bouillir