VOLAILLES ET GIBIER. 2G3 vin blanc, et faites cuire à petit feu pendant 2 heures. Passez la cuisson au tamis, dégraissez, faites-la réduire, et servez-la sous le canard. CANARDS AUX CHOUX. [Entrée.) Il se prépare exactement comme la perdrix aux choux. (Voy. p. 289.) CANETONS AUX TRUFFES. [Entrée.) On les prépare comme les dindons aux truffes, excepté qu’on fait une moindre quantité de farce. Après les avoir farcis avec le même soin et re- cousus, on les fait rôtir à la broche, enveloppés d’une crépine ; on les arrose avec leur propre jus et on les sert de même. ( Lefèvre. ) CANARD POÊLÉ. [Entrée.) Votre canard étant vidé, flambé et épluché, renversez les pattes le long des cuisses et les assu- jettissez avec une aiguille à brider et de la ficelle. Rentrez le croupion en dedans, frottez l’estomac avec du citron ; couvrez-le de bardes de lard et le ficelez. Cela fait, mettez-le dans une casserole avec.bouquet garni, 2 oignons, 1 carotte et des débris de veau; mouillez de bouillon et salez. Faites cuire à petit feu pendant 2 heures; dé- bridez, égouttez, dressez votre canard, et servez- le dans son jus en y ajoutant celui d’un citron. DllfOE, DIHDOIVIIEAV ET OIE POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) On peut en général accommoder les dindes et dindonneaux de l’année comme les poulets et