S96 LE CUISINIER DES CUISINIERS. prenez un kilogramme de sel gris, 10 feuilles de lau- rier-sauce, 8 grammes de graine de coriandre, 4 gram- mes de muscade, une petite poignée de basilic ou d’estragon et un peu de gingembre; faites bouillir le tout dans 15 litres d’eau, durant une demi-heure, en ayant soin de bien écumer; ôtez le chaudron de dessus le feu; laissez bien refroidir la saumure ; passez-la au travers d’un linge avant de l’employer comme il vient d’être dit. La meilleure manière de faire une saumure non aromatique consiste a ajouter petit à petit du sel à l’eau froide, dans laquelle on a mis un œuf frais. Dès que l’œufmonte à la surface du liquide, l’eau est suffi- samment salée pour la bonne et durable conservation des légumes. CONFECTION DE LA CHOUCROUTE (Sauerkraut des Allemands). On emploie le plus ordinairement des choux pom- més ou cabus, de la grosse espèce, pour faire de la choucroute, qui est un aliment très-économique et d’une digestion beaucoup plus facile que le chou dans son état naturel. En Allemagne et en Suisse, les gastronomes préfè- rent, avec raison, les choux de Milan, qui n’ont pas cette odeur forte et particulière au cabus; leur pré- paration est plus tendre et d’une plus grande blan- cheur. Pour cela on choisit autant que possible les variétés crépues de chou de Milan, car plus les feuilles sont planes, moins la préparation est estimée. Choix et préparation des choux. Il faut toujours choisir les choux, soit les cabus, soit de Milan, durs, compactes, et les cueillir par un temps sec. Les têtes sont soigneusement dépouillées de toutes les feuilles vertes et gâtées ; on les lave et on les laisse égoutter dans des paniers. CHOUCROUTE CRUE ET SALÉE. Les choux ainsi préparés, on creuse l’intérieur de la tige avec un outil assez semblable à un vide-pomme, afin d’en retirer le cœur, avec lequel on prépare un