177 VKAU. FOIE DE VEAU SAUTÉ A LA MARINIÈRE. {Entrée.) Prenez un foie de veau bien gras, ôtez-en les nerfs et coupez-le en tranches de l’épaisseur d’un doigt; faites fondre du beurre dans une poêle et mettez-y vos morceaux avec sel et poivre ; quand ils sont revenus d’un côté, retournez-les de l'autre et sortez-les de la poêle. — Mettez alors dans la poêle beurre, persil, ciboules, échalotes, pointe d’ail, le tout haché, et remuez ; ajoutez une pin- cée de farine et bon verre de vin blanc; faites bouillir un instant, remettez vos morceaux de foie dans la poêle, le temps de les réchauffer, et ser- vez avec un fdet de vinaigre. — On peut garnir le plat avec des champignons, morilles , truffes, câpres, etc. (Cuisine de santé.) C’est un mets agréable, mais pâteux et pesant, qu’il faut manger avec modération. FOIE DE VEAU A LA BOURGEOISE. (Entrée.) Piquez un foie de veau de gros lard, faites rous- sir un bon morceau de beurre dans une casse- role, et mettez votre foie bien revenir de tous côtés ; ajoutez ensuite sel, poivre, carottes, oi- gnons, un bouquet garni, et 2 verres devin blanc ou rouge: couvrez-le bien, faites cuire à petit feu pendant 3 heures ; ayez soin de remuer douce- ment la casserole de temps en temps pour qu’il ne s’attache pas. Au moment de servir, délayez un peu de fécule pour lier la sauce, et servez. FOIE DE VEAU EN PAPILLOTES. (Entrée.) Coupez votre foie en tranches de l’épaisseur du doigt, faites-les mariner avec huile, sel, poivre, fines herbes hachées ; prenez une feuille de pa-