i DICTIONNAIRE DES TERMES USUELS DE CUISINE ET D’OFFICE. Un savant a dit depuis longtemps que « pour bien se comprendre, il faut commencer, d’abord, par s’en- tendre sur la valeur des mots qu’on emploie. » Aussi, pour remplir cette judicieuse maxime, cette nouvelle édition commence-t-elle par faire connaître et expli- quer les termes usuels de cuisine et d'office. Ce dictionnaire est et doit être le guide indispen- sable de la cuisinière pour lui faire bien comprendre les recettes et autres instructions que ce livre ren- ferme. Abaisse. — Plaque de pâte mince pour faire le fond d’une tourte, d’un pâté ou de tout autre article de pâtisserie. Abaisser. — Faire une abaisse, c’est aplatir ou amincir la pâte avec un rouleau de bois, pour en faire une plaque ou abaisse. Abat-faim. — Grosse pièce de viande qu’on sert sur la table, au commencement d’un repas, pour abattre ou apaiser la première faim des convives. Abatis. — On appelle ainsi les pattes, la tète, le cou, les ailerons, le foie et le gésier d’une volaille. Acide ou Acidulé. — On dit qu’une substance a le goût acide ou acidulé, lorsqu’elle se fait distinguer par sa saveur légèrement aigre et piquante. Acidifier ou Aciduleu une chose quelconque, par exemple une sauce, un ragoût, une salade, etc.; c’est allier a ces substances un liquide aci^ie, tel que du jus de citron, du verjus, du vinaigre, etc. Accommoder ou Assaisonner (Voyez Assaisonner).