LE CUISINIER DES CUISINIERS. 282 ALOUETTES ROTIES A LA CASSEROLE. [Entrée.) Coupez du lard de poitrine en petits morceaux, faites-les revenir ; mettez ensuite vos mauviettes et laissez-les cuire environ un quart d’heure; au moment de servir, ajoutez un jus de citron. ALOUETTES EN CAISSE. (Entrée et hors-d'œuvre.) Supprimez les ailes et les pattes de vos alouet- tes; fendez-les sur le dos, videz-les; ôtez les gé- siers ; faites une farce du reste avec lard râpé, moelle de bœuf, champignons, fines herbes, sel, poivre, muscade râpée. Liez cette farce avec quelques jaunes d’œufs, remplissez-en le corps de vos mauviettes, recousez-les et faites-les cuire à la poêle. Lorqu elles sont cuites, ayez des caisses de papier huilé, mettez de votre farce dans le fond, placez-y vos mauviettes. recouvrez-les de farce et les mettez sous le four de campagne pour leur faire prendre couleur. Servez avec une sauce tomate pour entrée, ou à sec pour hors-d’œuvre. ALOUETTES A LA PROVENÇALE. [Entrée.) Hachez quelques truffes avec 2 ou 3 morilles, sel, poivre, un grand verre de consommé et un quart de litre de vin blanc; faites bouillir un quart d’heure le tout ensemble, mettez-y vos mauviettes, et les y laissez cuire lentement pen- dant 3 quarls d’heure; ajoutez-y alors un peu de beurre manié de farine ; remuez la sauce de temps en temps pour la lier, et si elle est trop épaisse, éclaircissez-la avec un jus de citron. CAILLES AU GRATIN. [Entrée.) Ayez six ou huit cailles ; faites-les revenir avec