342 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ciselez-les sur le dos; introduisez dans leur corps un morceau de beurre manié de fines herbes; faites les mariner une demi-heure dans l’huile d’olive, et panez-les avec de la mie de pain et des fines herbes; faites-les griller à petit feu, clressez-les sur le plat et arrosez-les avec le jus d’une orange. TRUITES A LA GÈNEVOISE. [Entrée.) Faites-les cuire au-court bouillon, avec une croûte de pain. Faites revenir à la casserole, dans le beurre, des champignons, persil et échalotes hachés ; ajoutez-y la croûte de pain délayée dans un peu de court-bouillon passé au tamis, et mêlez bien le tout. Égouttez vos truites et servez-les chaudement sur cette sauce. Autre recette de M. ©esrogis de Genève, egalement applicable aux autres poissons. Lavez, écaillez et nettoyez votre truite, placez- la dans la poissonnière que vous remplis- sez avec moitié bon vin blanc et moitié bon bouillon en quantité suffisante pour quelle y baigne. Mettez sel, poivre blanc, un gros oignon piqué de clous de girofle et une croûte de pain. Faites cuire sur un feu clair et à bons bouillons ; retirez le poisson lorsqu’il est cuit, faites-le égoutter et placez-le sur un plat que vous tien- drez chaudement. Passez le vin et le bouillon dans lesquels le poisson a cuit; mettez dans une casserole du beurre frais (pour 1 kilog. 1/2 de poisson, 2 5o gram. de beurre). Lorsque ce beurre est chaud, ajoutez 2 cuillerées de farine; remuez et versez-y en quantité suflisante le bouillon et le vin