507 PATISSERIE POUR DESSERT. Musée des ménages) de moyenne grandeur; faites-le chauffer sur un feu de charbon (a feu moyen), le re- tournant souvent; frottez l’intérieur avec du beurre renfermé dans un nouet de grosse mousseline et es- suyez-le. 11 faut perdre la première gaufre qui s’est emparée de ce qu’il pouvait y avoir de sale : c’est une gaufre d’essai. Mettez alors la pâte avec une cuiller qui en contienne assez pour couvrir le gaufrier d’un seul coup, en laissant tomber le surplus dans la ter- rine; fermez le gaufrier et mettez-le sur le feu; re- tournez-le pour que la gaufre cuisse également des deux côtés : 1 ou 2 minutes de chaque côté doivent suffire si le feu n’est ni trop ardent ni trop doux. Ou- vrez le gaufrier pour vous assurer du degré de cuisson. Quand la gaufre est d’un beau jaune doré, relirez-la du feu; enlevez avec un couteau toute la pâte qui est sur les bords du fer, détachez la gaufre du côté du manche avec un couteau que vous glissez dessous, posez-la sur une assiette, saupoudrez-la de sucre â la vanille et mangez-la chaude. Gaufres à la flamande. — Mettez dans une terrine 375 grammes de farine, une pincée de sel, 10 grammes de sucre en poudre; délayez i5 grammes de levûre dans un verre de lait tiède et passez au tamis. Faites fondre 2 5o grammes de beurre dans 1/2 litre de crème ordinaire ou de bon lait, laissez un peu refroidir et incorporez à la farine ainsi que la levûre. Quand le mélange est bien fait, ajoutez-y 6 blancs d’œufs fouettés. Laissez revenir la pâte pendant 2 heures à une chaleur douce avant de vous en servir. Pour ce genre de gaufres, un gaufrier plus profond que le premier, et à deux compartiments, est préférable. (Étienne, Traité de l'office.) Gaufres à la hollandaise. — Délayez ensemble 7Ôo gram. de farine, 25o gram. de sucre en poudre, 2 5o gram. de beurre frais ou fondu, 1 litre de bon lait, 3 œufs, le zeste râpé d’un ci-