373 POISSON. FILETS DE SOLES A L’ANGLAISE. [Entrée et liors-d'œuvre.) Prenez 8 filets de soles ; panez-les la première fois au beurre, une seconde fois à l’œuf et au beurre battus ensemble; faites-les griller ; servez- les avec une maître-d’ hôtel. FILETS DE SOLES A LA HOLLANDAISE. [Entrée.) Prenez 8 ou 1 o filets de soles, faites-les cuire à l’eau de sel, égouttez-les, mettez-les sur un plat avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau; servez-les avec du beurre fondu au bain- marie, et mis dans une saucière. FILETS DE SOLES SAUTÉS A L’ITALIENNE. [Entrée.) Levez les filets de plusieurs soles, ôtez la peau, rangez-les dans une sauteuse, saupoudrez-les de sel, poivre et persil haché; faites tiédir du beurre bien frais et versez-le dessus ; faites cuire sur un feu très-ardent ; quand vos filets sont cuits d’un côté, retournez-les ; une fois cuits à point, dressez-les en couronne, versez au milieu une sauce aux fines herbes, dans laquelle vous aurez mis un jus de citron. SOLE EN MATELOTE NORMANDE. [Entrée.) Choisissez une belle sole, préparez-la comme il a été dit; mettez-la dans une poissonnière avec beurre, un verre d’eau et autant de vin blanc, persil en branches, oignons coupés en tranches, thym, sel et poivre blanc; ajoutez quelques huîtres et. moules que vous aurez fait blanchir. Faites cuire comme au court-bouillon, à moitié seule- ment. Pendant quelle cuit, préparez le jus sui-