LE CUISINIER DES CUISINIERS. 70 POTAGES ITALIENS. POTAGE A LA PURÉE DE TOMATES. Prenez des tomates bien mûres ; coupez-les en deux ; enlevez les pépins et le jus qui se trouvent dans l’intérieur; émincez 5oo grammes de mai- gre de jambon salé, quatre gros oignons, un bon bouquet de persil; mettez le tout dans une cas- serole, avec 125 grammes de beurre fin; faites fondre vos tomates très-doucement, afin que votre jambon ait le temps de laisser son goût. Mettez 25o grammes de croûtes de pain à potage, faites bouillir avec votre purée pour lui donner du corps ; le tout étant bien cuit, passez votre purée au tamis, et la mettez dans une casserole ; mouil- lez-la avec du bon consommé, faites-la partir sur un fourneau; aussitôt quelle commence à bouil- lir, placez-la sur le coin du fourneau, et la laissez dégraisser pendant demi-heure; ajoutez-y un peu de sucre. Cette purée se sert ordinairement avec des pâtes d’Italie blanchies et cuites dans un bon consommé, ou du macaroni cuit à l’eau, ou avec du riz cuit de même. (Recette napolitaine.) POTAGE AUX RAVIOLES {Ravioli) ET AUX NOUILLES. Faites avec des œufs frais et de la farine, dans la proportion de six œufs pour î kilogramme de farine, une pâte bien ferme; étendez-la ensuite avec le rouleau aussi mince que possible, et pla- cez dessus, par petits tas, à distances égales, dans moitié de la longueur, une farce composée de blanc de volaille, de lait, de fromage Parmesan râpé, de jaunes d’œufs et bourrache blanche, et assaisonnée de gros poivre, cannelle et muscade. Recouvrez ensuite la partie farcie de votre pâte