VOLAILLES ET GIBIER. 311 GIBIER A POIL ROTI. LIÈVRE A LA BROCHE. {Rôt.) C’est ordinairement le râble du lièvre qu’on fait rôtir, le devant étant préférable en civet. Pi- quez de lard fin toutes les parties charnues, et laissez-le tout au plus une heure à la broche. N’oubliez pas de l’arroser. Pour la sauce, pilez le foie, faites-le revenir un instant avec un peu de beurre et échalotes hachées fin ; mouillez avec du vin blanc et du bouillon ; ajoutez sel, poivre, un filet de vinaigre et le sang que vous aurez mis à part. On le sert aussi avec une sauce claire et pi- quante, composée de jus du rôti, d’un peu de vi- naigre et d’échalotes hachées menu et frites. LIÈVRE MARINÉ A LA BROCHE. {Rôt.) Après l’avoir piqué comme il est dit plus haut, faites-le mariner 24 heures avec vinaigre, sel, poivre, thym, persil, oignons coupés en tranches, une gousse d’ail et un peu d’huile ; couvrez et re- tournez-le de temps en temps; quand vous voulez le faire cuire, sortez-le de la marinade, faites-le égoutter, et mettez-le à la broche environ une heure; ayez soin de l’arroser avec sa marinade; servez-le avec une sauce faite du jus qu’il a rendu, et quelques échalotes hachées fin LIÈVRE ROTI A L’ANGLAISE. (Rôt.) Dépouillez un lièvre, laissez-lui les pattes, les ongles et les oreilles que vous échauderez; faites une farce composée du foie du lièvre, de mie de pain trempée dans de la crème, de beurre, de jaunes d’œufs, un peu d’oignons et de sauge, le tout bien pilé, et remplissez-en le corps du lièvre.