186 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ROGNON DE VEAU A LA BROCIIE. Prenez un morceau de rognon de veau, frottez- le d’huile avec la barbe d’une plume. Ficelez-le, embrochez-le et faites-le cuire environ 2 heures, plus ou moins selon sa grosseur. DESSERTE DE} VE.UI ROTI. BLANQUETTE DE VEAU. {Entrée.) Émincez le restant de veau rôti, en ayant soin d’en ôter la peau; mettez dans une casserole, sur un feu doux, un bon morceau de beurre ; lorsqu’il est fondu, jetez-y vos morceaux de veau et sau- tez-les pour leur bien faire prendre le beurre que vous ne laisserez pas roussir. Saupoudrez alors légèrement de farine, et mouillez au même instant avec de l’eau chaude. Mettez sel, poivre, persil haché ; laissez bouillir doucement une demi-heure, et au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre ou le jus d’un citron. On peut, selon le goût, ajouter à l’assaisonne- ment de la ciboule hachée, des petits oignons ou des champignons. Si le veau que vous devez mettre en blanquette n’est pas cuit, procédez de même, après l’avoir fait blanchir à l’eau chaude, et laissez cuire à feu doux pendant 3 heures. — Une heure avant de servir vous mettrez les petits oignons ou champi- gnons. Terminez comme ci-dessus. — La sauce blanquette doit toujours avoir une certaine con- sistance. VE AIT EN CAISSE. (Jcwvee.) Lorsqu’il vous reste du veau rôti, coupez-le