179 VEAU. morceaux de beurre manié de persil et ciboule hachés fin, sel et poivre, puis vos tranches de foie par-dessus, et servez. CERVELLES DE VEAU. (Entrée.) Préparation et cuisson.—Commencez par éplu- cher les cervelles, enlevez avec soin les vaisseaux sanguins et les caillots de sang, puis faites-les dé- gorger dans l’eau tiède pendant i5 minutes. En- suite faites-les cuire dans l’eau pendant demi- heure avec assaisonnement de sel, poivre, oignons, persil, laurier et un peu de vinaigre; égoutez-les, dressez-les sur un plat, et saupoudrez-les de sel et de poivre. Ainsi préparées, on peut les accom- moder des manières suivantes. CERVELLES DE VEAU FRITES. (Hors-d'œuvre et entrée.) Préparez-les comme ci-dessus, coupez-les en plusieurs morceaux, assaisonnez-les de sel, poivre et vinaigre; égouttez-les, passez-les dans une pâte à frire et mettez-les dans une friture bien chaude, mais non bouillante. Servez avec persil frit par-dessus. CERVELLES DE VEAU EN MATELOTE. (Entrée-) Vos cervelles préparées comme ci-dessus, faites roussir de belle couleur des petits oignons que vous saupoudrez d’un peu de farine; mouillez avec un verre de vin, ajoutez des champignons et laissez cuire une demi-heure. (Cuisine bourgeoise.) CERVELLES DE VEAU A LA POULETTE. (Entrée.) Vos cervelles étant préparées comme il est dit dans l’article précédent, faites fondre du beurre