LE CUISINIER DES CUISINIERS. 630 Couteaux à découper inventés par M. Picault, coutelier, rue Dauphine, 46, a Paris. 1. Couteau à lame de scie. — 2. Couteau-cisaille. 2. Tous les couteaux ne coupent qu’à cause d’une scie im- perceptible à l’œil nu, mais qui, vue à la loupe, est très- distincte sur le tran- chant. Cette scie est inégale et ne pré- sente pas de résis- tance, parce qu’elle n’estfaite qu’avecla pierre en affilant le couteau. Aussi,lors- qu’en découpant on touche les os ou le plat, la scie s’altère et le couteau ne coupe plus. Danslesnouveaux et ingénieux cou- teaux de M. Picault, la scie est durable, parce qu’elle est empreinte dans la lame elle-même. Manière de se servir du couteau-cisaille. Avec la grande lame (le couteau étant fermé) on enlève les cuisses, puis on ouvre le crochet qui ferme le manche; on introduit la petite lame sous l’aile, on serre les deux extrémités des deux manches, et par cette pression le joint est coupé. Pour la carcasse, on entre la petite lame dans le cou, et l’on coupe, en avançant, jusqu’à l’autre extrémité; on pro- cède ainsi des deux côtés, etla pièce se trouve partagée. On peut faire autant de morceaux qu’on le desire.