643 CONNAISSANCE DU LAIT. plet, puisque, durant un temps plus ou moins consi- dérable, qui dans certaines circonstances se prolonge au delà d’une anné , ce liquide alimentaire suffit à la nourriture exclusive des enfants ou d’un jeune animal. Mais l’expérience a démontré que la composition et les qualités des différents laits sont très-variables, suivant les espèces des animaux qui les fournissent, même suivant le régime alimentaire auquel ces ani- maux sont soumis. Le lait de brebis est le plus riche de tous en ma- tières nutritives et grasses (beurre); le lait de chèvre vient ensuite ; et le lait de vache occupe seulement le troisième rang; néanmoins la consommation de ce dernier est la plus considérable et la plus recherchée. Enfin, pour que le lait soit nourrissant et salubre, il faut qu’il ne soit ni altéré par le contact de l’air et des vases dans lesquels on le renferme, ni falsifié par l’addition d’eau et d’autres substances étrangères. (Yoy. Conservation du lait.) Falsification du lait. Pour rassurer complètement le public sur la nature et les inconvénients de certaines falsifications pra- tiquées, dit-on, dans le commerce du lait, il suffit de rapporter le propre témoignage deM. Payen. « On a prétendu et publié qu’il se fabrique, dans la vue de bénéfices exagérés, des liquides n’ayant du lait que l’apparence et le nom; qu’ainsi on parvenait a imiter cette apparence a l’aide de certaines émul- sions huileuses ou amylacées, ou même en divisant dans l’eau des cervelles d’animaux morts de maladie ou de chevaux abattus. Mais les nombreuses recher- ches des membres du conseil d’hygiène publique et de salubrité dans le département de la Seine , et les expériences plus récentes faites a Londres, où les mêmes bruits s’étaient répandus, n’ont pas justifié de pareilles craintes. « En France comme en Angleterre, les fraudes sur le lait se sont généralement bornées aux pratiques suivantes : « Le plus ordinairement on écréme le lait de la veille, afin de vendre à part la crème à un prix plus