LE CUISINIER DES CUISINIERS. 638 Feuilles ou plaques, en tôle ou en cuivre étamé, sur lesquelles on met les choses qu’on veut faire cuireau four ou en braise. Gril-pain, en fil de fer étamé, pour faire griller les tartines de pain devant le feu de bois. .Marmite à vapeur. — Elle est composée de deux vases superposés l’un sur l’autre, et destinés à faire cuire les légumes par la vapeur de l’eau mise dans le récipient inlérieur. Moule brisé ou à charnières, en fer-blanc, pour faire les blanc-manger, biscuits, babas, savarins, etc. Planche à poisson, sur laquelle on sert les grands poissons, a défaut de plats assez larges et assez longs. On la recouvre seulement d’une serviette. Pinces à grillade.—Pour retourner, sans les piquer, les objets que l’on fait griller. Pinces à asperges, à œufs à la coque, etc., pour prendre les objets que l’on fait cuire dans l’eau bouil- lante. Œufrier-coquelier, pour faire cuire les œufs a la coque. Plafond, plaque en tôle forte, ordinairement ronde, avec un petit rebord, sur lequel on place les grosses pâtisseries pour les faire cuire au four. Pocheuse ou pochoir à œufs, qui sert a pocher les œufs dans l’eau bouillante et à leur donner une forme ronde et régulière. Taille-racines, à l’aide desquels on découpe les pommes de terre et autres légumes, soit en torsade, soit en spirale â jour. Videlle ou Vide-pomme. — Espèce d’emporte-pièces en fer-blanc, dont on se sert pour ôter le noyau, le cœur ou les pépins de certains fruits sans les couper. USTENSILES DE TAULE RECOMMANDÉS. Armoire-chauffe-plats, en cuivre ou en tôle vernie, ayant la forme rectangulaire, et que l’on place sur le buffet de la salle à manger. Assiettes montées, dites à étagères, ou girandoles, pour mettre les fruits, ou, à leur défaut, des coupes à pied, en porcelaine ou en cristal. Caves a liqueur, dontles quatre côtés se développent.