PATISSERIE. 4C7 lin- une pincée de farine, un zeste de citron et une écorce de cédrat hachés, une pincée de sel, deux cuillerées de sucre en poudre ; mouillez avec un verre de bon vin de Madère, remuez en tour- nant, ne laissez pas longtemps sur le feu. — Autre sauce. Faites fondre du beurre frais dans une petite casserole, sur un feu très doux; à peine fondu, rétifez-le du feu, mettez la casse- role sur le bord du fourneau ; ajoutez du sucre en poudre et une cuillerée de rhum; remuez vi- vement votre sauce et servez-la chaude. — Le zambayon est encore une excellente sauce poul- ie plum-pudding. (Yoy. à la table.) Le plum-pudding peut se faire cuire en tim- bale : beurrez un moule, saupoudrez-le partout de mie de pain rassis très-fine ; vous aurez pré- paré votre plum-pudding comme ci-dessus en y ajoutant quelques cuillerées de crème ou de bon lait; versez-le dans la timbale, et faites-le cuire au four ou sous le four de campagne pendant 2 ou 3 heures. POUDING DE CABINET. (Entremets sucré.) Préparez des tartines de mie de pain ou de gâ- teau de Savoie ; beurrez une timbale, saupoudrez- la de sucre ; garnissez exactement le fond de la timbale d’une couche de tartines ; mettez ensuite un lit de raisins de caisse et de raisins de Corin- the sans les pépins, mélangés de zeste de citron coupé en petits morceaux ou de cédrat ; faites un nouveau lit de tartines, un autre de raisins, et ainsi de suite jusqu’à ce que la timbale soit à peu près remplie. Couvrez alors votre pouding a une crime à l'anglaise (voy. à la table), et faites-le cuire au bain-marie pendant 1 heure ; quand il