469 PATISSERIE. POUDING AUX FRUITS. (Entremets sucré.) Mettez sur une table i litre de farine ; faites un trou au milieu et mettez-y un peu de sel, un peu d’eau, 4 œufs, 25o gram. de saindoux; détrem- pez votre pâte un peu ferme, abaissez-la avec le rouleau; mettez-la sur une serviette beurrée; placez sur le milieu de votre pâte 5o prunes de mirabelle sans les noyaux, 25o gram. de casso- nade, un peu de cannelle, une écorce de citron; retroussez votre pâte en forme de boule; liez votre serviette le plus serré possible pour que l’eau ne pénètre pas ; faites cuire le pouding pen- dant 1 heure à l’eau bouillante. Au moment de servir, égouttez votre pouding, déliez la serviette et renversez-le sur un plat creux ; enlevez la ser- viette avec précaution. — On fait, de la même manière, des poudings aux cerises, aux abricots, aux pêches, aux pommes, aux poires, etc. TOURTE A LA MOELLE. (Entremets allemand.) Faites bouillir de la crème, retirez-la du feu et mettez-en moitié dans une autre casserole. Dans l’une, délayez une cuillerée de farine; dans l’au- tre, délayez 4 œufs et un bon morceau de beurre; réunissez le tout dans une seule casserole, remuez et mélangez bien ; laissez refroidir. Quand votre crème est froide, mettez-la dans une tourte ; cou- pez de la moelle en petits morceaux et placez-la par-dessus ; saupou .z de sucre, terminez comme la tourte bourgeoise (voy. p. 4^2), et servez bien chaud. 27