LE CUISINIER DES CUISINIERS. 248 haché bien fin, manié avec du beurre ; recousez-le, troussez-le, garnissez-le d’une barde de lard et mettez-le dans une casserole avec assez d’eau pour qu’il baigne à moitié; ajoutez sel, poivre, carottes, oignons, un peu de thym et une petite branche d’estragon. Lorsqu’il est cuit, prenez de sa cuisson, faites-la réduire pour faire une sauce brune ; en- suite ajoutez le reste de la cuisson, liez la sauce avec un peu de fécule et ajoutez-y quelques feuilles d’estragon hachées. Servez sur cette sauce votre poulet qui doit être resté blanc en cuisant. — On peut lier la sauce avec des jaunes d’œufs et y ajou- ter un filet de vinaigre. POULET SAUTÉ. (Entrée.) Coupez votre poulet en morceaux, comme pour la fricassée, sautez-le dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; ajoutez sel et poivre, un peu de muscade, une cuillerée de farine, mouillez de bouillon et de vin blanc ; mettez champignons et persil haché, laissez mijoter et faites réduire la sauce. On peut ajouter des champignons et un peu de citron. FILETS DE POULET SAUTÉS AUX TRUFFES. Prenez des filets de poulet gras (que vous mettez si vous voulez en escalopes) ; foncez une sautoire avec d’excellent beurre, arrangez dessus vos filets ou escalopes; coupez en tranches 3 ou 4 belles truffes et mettez-les avec votre sauté ; faites cuire le tout sur un feu qui ne soit pas trop vif; la cuis- son étant à point, sortez vos morceaux, égouttez - les et dressez-les sur un plat; mettez alors dans votre sautoire 2 cuillerées de bonne sauce réduite, détachez bien avec une cuiller de bois tout le jus