IGl PATISSERIE. •ouvrez-le, dégraissez-le, versez-y un coulis de volaille, et servez chaud. {Aller 1.) PETITS PATES CHAUDS AU NATUREL. {Entrée.) Pour couper de même grandeur la pâte qui doit servir à la confection des petits pâtés, on se sert d’un coupe-pâte en fer- blanc qui se vend chez tous les quincailliers et chaudronniers. Prenez de la pâte feuilletée, à laquelle vous aurez donné 5 tours; faites-en une abaisse de 3 à 4 millimètres d’épaisseur, et de cette abaisse autant de morceaux que vous voulez faire de pâ- tés ; réunissez les rognures de votre pâté, et faites un nombre égal de morceaux un peu plus minces; placez les premiers sur un plafond à peu de distance les uns des autres; mettez au milieu de chacun d eux un peu de godiveau ou de farce à quenelles, en gras pu en maigre, et couvrez-les des mor- ceaux minces ; dorez-les et mettez-les au four. Pour être bons, ces petits pâtés doivent être mangés très-chauds. PETITS PATES CHAUDS AU JUS. (Entrée.) Prenez de la pâte brisée, abaissez-la avec le rouleau, de l’épaisseur de 2 millimètres; décou- pez-la comme. ci-dessus, de la grandeur conve- nabie, et garnissez-en des moules de cuivre éta- mé, de manière que la pâte soit bien adhérente à toutes les parois du moule, et en dépasse un p6u les bords. Ceci fait, remplissez les moules avec des rognures de papier ou de la farine, po- sez la calotte par-dessus et mettez-les au four chauffé modérément. Quand vos petits pâtés sont cuits, retirez-les du moule ; enlevez délicatement le couvercle et le remplissage ; garnissez-les de petites boulettes, de champignons coupés en dés 26.