VEAU. 185 avec de la graisse blanche ou du beurre, ficelez-le, faites-le cuire à la broche; lorsqu’il sera cuit, ôtez la feuille de papier, et faites-lui prendre cou- leur ; cinq ou six tours suffiront : servez dessous telle sauce qu’il vous plaira. C’est peut-être la manière la plus saine de pré- parer le veau et de lui ôter cette humidité trop abondante, qui le rend quelquefois fade et peu savoureux. (Dr Jourdan-Lecointe.) CARRÉ DE VEAU A LA BROCHE ET A L’ESTRAGON. Il suffit d’y introduire avec une lardoire des branches d’estragon et de le faire rôtir comme ci-dessus. (Cuisine bourgeoise.) CARRÉ DE VEAU A LA BROCHE ET AUX FINES HERBES. Parez proprement et lardez de lard fin tout le filet de votre carré de veau; faites-le mariner pendant 3 heures dans une terrine, avec persil, ciboules, champignons, feuille de laurier, thym, basilic, échalotes, le tout haché fin, sel, gros poivre, muscade râpée et un peu d’huile ; mettez- le à la broche avec tout son assaisonnement par- dessus, enveloppez-le d’une forte feuille de papier blanc bien beurré ; ficelez-le de manière que les herbes ne puissent sortir, et faites-le rôtir à petit feu. Étant cuit à point, ôtez le papier, enlevez-en toutes les fines herbes et la viande qui s’y sont attachées, et mettez-les dans une casserole avec une petite partie du jus de cuisson, deux cuille- rées de verjus, un peu de beurre manié de farine, sel, poivre; faites licr cctto sauce sur le feu pour la servir sous le carré. (Cuisine recherchée.)