90 LE CUISINIER DES CUISINIERS. que son jus, qui donne à certains aliments, sur- tout aux poissons frits ou grillés et au gibier rôti, une saveur saine et excellente. La moutarde entre aussi comme un assaison- nement obligé dans beaucoup de mets, auxquels elle communique une saveur plus relevée, pi- quante, qui excite l’appétit et facilite la digestion. Les cornichons confits dans le vinaigre relèvent agréablement le goût de certains mets fades ; ils aiguisent l’appétit, et se servent aussi dans ce but comme hors-d’œuvre. Les câpres, confites dans le vinaigre, s’em- ploient comme les cornichons ; mais elles commu- niquent aux sauces et aux ragoûts une saveur plus fine et plus délicate. Les graines de capucines, conservées dans le vinaigre, se servent souvent en guise de câpres, dont elles approchent beaucoup, quant à la sa- veur et à la salubrité. ASSAISONNEMENTS AROMATIQUES. Le persil est mis dans les ragoûts sous la forme de bouquet ou nouet, qu’on enlève au moment de servir; il est également employé après l’avoir haché menu ; mais, dans ce cas, comme il entre dans les aliments, son usage doit être plus limité, parce que son excès échauffe. 11 ne faut pas le confondre avec la ciguë, qui est un poison, et qui lui ressemble. — On fait sécher de la racine de persil pour l’hiver. Il n’en faut mettre qu’un pe- tit morceau dans les sauces et ragoûts. Le cerfeuil est préférable au persil, quant â la sécurité, parce qu’il ne ressemble pas à la ciguë; il est plus agréable et plus doux dans les mets,