VEAU. 161 sautez-les pendant quelques minutes. Quand elles seront cuites d’un côté, retournez-les, ajoutez-y fines herbes et champignons hachés. Quand elles seront cuites à point, mettez le jus d’un citron et servez-les dans leur jus. — Si le jus est trop court, ajoutez-y une ou deux cuillerées de bon bouillon. COTELETTES DE VEAU A LA PROVENÇALE. Parez-les proprement, et préparez des corni- chons et des anchois en petits lardons; lardez-en vos côtelettes, et les faites tremper dans l’huile pendant demi-heure; enveloppez chacune d’une barde de lard ; ficelez-les et les faites cuire en casserole dans du beurre avec sel, poivre, persil et deux verres de bon bouillon. COTELETTES DE VEAU A LA MILANAISE. Vos côtelettes ét.ant bien parées, faites-les sau- ter avec un peu de beurre, une gousse d’ail et quelques échalotes, jusqu’à ce qu’elles soient bien saisies des deux côtés ; modérez le feu ; couvrez le sautoir, mettez du feu dessus et faites bouillir doucement pendant un quart d’heure. Otez alors les côtelettes, mettez dans le sautoir un peu de glace de viande ou de sauce tomate; faites réduire, puis placez vos côtelettes dans cette glace; faites- les bouillir doucement pendant quelques minutes, et dressez-les sur du macaroni. FRICANDEAU AU JUS, A L’OSEILLE, ETC. Choisissez une belle rouelle de veau, parez-la ; piquez-la de petits lardons, mettez-la dans une casserole avec carottes, oignons, bouquet garni, clou de girofle, et les débris du lard ; mouillez de