LE CUISINIER DES CUISINIERS. 476 ou avec de la gelée de groseille ; laissez prendre quelques instants, renversez sur un plat et servez. On peut remplacer les pommes par des poires, des abricots ou des pêches ; et la marmelade par de la crème fouettée ou une gelée au rhum. CROQUETTES DE POMMES. Préparez des pommes comme pour une char- lotte, laissez-les refroidir; avec cette marmelade, faites des boulettes ovales que vous roulez dans de la mie de pain légèrement détrempée à l’eau sucrée, ou dans une pâte à beignets ; passez-les à l’œuf comme les croquettes de riz ; faites-les frire, saupoudrez-les de sucre et servez. OMELETTE AUX CERISES. Prenez 5o cerises anglaises ou de Montmo- rency, ôtez les noyaux; passez-les un instant dans le beurre; battez bien 6 œufs, mêlez-y vos cerises et battez encore; faites cuire l’omelette dans la poêle comme à l’ordinaire ; en la servant, sau- poudrez-la de sucre; pour la manger, brulez-la au rhum. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE. Faites cuire 12 pommes de terre jaunes dans l’eau; quand elles sont cuites, épluchez-les et écrasez-les dans une terrine ; mettez-y une cuil- lerée d’eau-de-vie, demi-verre de crème, 4 œufs : mêlez bien le tout; avec cette pâte faites des boulettes que vous roulez dans la farine ; faites- les frire de belle couleur, servez-les bien chaudes et saupoudrées de sucre. CROQUETTES DE RIZ. Faites crever dans 1 /2 litre de lait 12 5 gram. de riz ; ajoutez-y 5 ou 6 macarons ou massepains