24 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pied de cochon désossé, d’un gros poisson d’eau douce ou de mer. Vanner.—Élever la sauce avec une cuiller et la laisser ensuite retomber, pour opérer entièrement le mé- lange de tous les ingrédients dont elle se compose. Verre.—C’est la mesure vulgaire du cuisinier et équi- valant à un quart de litre. Vert de cuisson. — Cela veut dire un mets qui n’est pas trop cuit. Vinaigrer (Voy. Acidifier). Zeste. — C’est l’enveloppe colorée et extérieure des fruits odorants, tels que citrons, oranges, etc.; on l’enlève aussi mince que possible avec une couteau, et de manière à n’en prendre que la partie jaune. Zester un citron. — Oter avec un couteau le zeste ou l’enveloppe jaune.