LE CUISINIER DES CUISINIERS. 384 Au bouillon, en y ajoutant quelques cuillerées de bon bouillon. Au lait, en y ajoutant de la crème. Ceux-ci se- ront très-peu assaisonnés; vous pourrez les par- fumer avec un zeste de citron ou quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Les œufs brouillés sont restaurants et salu- taires. ( D1 Jourdan-Lecointe. ) ŒUFS FRITS AU PERSIL. (Entremets.) Faites roussir du beurre à la poêle, cassez-y vos œufs un à un, en ayant soin de ne pas crever les jaunes. Faites cuire sur un feu vif; mettez sel et poivre; quand le blanc est cuit et le jaune un peu mollet, faites glisser les œufs sur un plat ; remettez un peu de beurre dans la poêle, faites-y frire une poignée de persil que vous mettez sur vos œufs; versez un peu de vinaigre dans la poêle ; quand il est chaud, versez-le sur les œufs et servez. ŒUFS FARCIS ET FRITS. {Entremets.) Faites durcir un douzaine d’œufs, ouvrez-les sur la longueur, sans les séparer; ôtez-en les jaunes et faites-en une farce line en les pilant avec beurre, sel, poivre, muscade, persil et.cer- feuil hachés; farcissez-en vos blancs qui ne doivent être ouverts qu’à demi, saupoudrez-les de fleur de farine, et faites-les frire d’un beau blond doré; servez-les sur un lit de persil frit. ŒUFS AU GRATIN. (Entrée.) Mettez dans un plat qui aille sur le feu une cuillerée à bouche de farine, quelques jaunes d’œufs, un peu de persil et ciboules hachés menu, sel, gros poivre, muscade râpée; mêlez bien et