424 LE CUISINIER DES CUISINIERS. la cuisson, en pressant légèrement chaque fève entre les doigts. Cuisson des fèves. Mettez-les à grande eau bouillante salée, laissez-les cuire jusqu’à ce que vous puissiez les écraser entre deux doigts; égouttez-les et accommodez-les comme il vous plaira. — La sarriette doit entrer dans toutes les préparations des fèves, soit en branches, dans l’eau de cuisson; soit hachée, dans l’assaisonnement. FÈVES DE MARAIS A LA CRÈME. [Entremets.) Cuites et préparées comme ci-dessus, jetez-les dans une casserole avec beurre, persil et un peu de sarriette hachés, sel, poivre, une pincée de farine, un peu d’eau ou de bouillon ; sautez-les, laissez bouillir un instant, liez-les de jaunes d’œufs délayés dans de la crème, et servez à courte sauce. FÈVES DE MARAIS A LA POULETTE. (Entremets.) Choisissez des petites fèves bien tendres, ôtez- en la tête et faites-les cuire comme il a été dit. Égouttez-les et mettez-les dans une casserole, sur le feu, avec un bon morceau de beurre, une ou deux cuillerées de farine, sel, poivre, un peu de muscade et de sucre; mouillez avec un peu d’eau; quand elles commencent à bouillir, mettez une liaison de jaunes d’œufs et servez de suite. FÈVES SAUTÉES AU BEURRE. [Entremets.) Cuites à l’eau de sel avec un bouquet de persil et un peu de sarriette, passez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre. HARICOTS BLANCS. [Entremets.) Les haricots nouveaux, comme tous les autres légumes frais, se font cuire à l’eau bouillante, avec sel mis à moitié de leur cuisson, et un peu de beurre; lorsqu’ils sont cuits, on les fait égoutter et on les accommode.