LE CUISINIER DES CUISINIERS. 612 levés et le fond, forme gouttière, de manière que la graisse et le jus s’écoulent, en dehors du feu, dans un vase quelconque. Le gril fumivore empêche l’odeur du charbon et des mets de se répandre dans l’appartement. On place la braise allumée sous le gril, comme a l’ordinaire. L’odeur et la famée montent dans le tuyau vertical qui le surmonte, et s’échappent dans la direction qu’on veut leur donner. Si la fumée et l’odeur ne montent pas parfaitement vers le tuyau, on peut descendre la trappe figurée au-dessus du gril et dont on aperçoit le bouton; les mets n’en cuisent pas moins bien et n’exhalent ni odeur ni fumée. Gril vertical à lèchefrite sans odeur ni fumée. (Modèle de M. Tabary.) Le charbon se place dans le gril par Yorifice su- périeur; les côte- lettes sont sus- pendues aux cro- chets de fer et maintenues par les barreaux ho- rizontaux contre la grille percée de trous,qui don- nent passage a la chaleur. Le gril est placé a cheval sur une lèche- frite suffisamment large.