93 LE CUISINIER DES CUISINIERS. SAUCE BLANCHE AUX CAPRES ET ANCHOIS. [Gras.) Faites fondre dans une casserole gros comme un œuf de beurre, mêlé d’une cuillerée de farine ; délayez le tout avec un verre de bouillon, ajoutez un anchois haché que vous aurez désossé, câpres fines entières, sel, poivre, 2 ou 5 ciboules entiè- res; faites lier sur le feu, ôtez les ciboules et servez. BLANC OU SAUCE AU BLANC. (Gras.) Pétrissez lestement de la fleur de farine avec du beurre frais, un peu de sel et gros poivre ; mettez fondre le mélange dans une casserole sur un feu très-doux sans le faire bouillir, ajoutez un peu de muscade ou de la racine de persil, trois tranches de citron sans écorce ni pépins, et une ou deux petites ciboules entières : délayez le tout avec un peu de bouillon ou du blond de veau pour lui donner une consistance coulante, ne laissez pas bouillir et servez la sauce chaude sur duteau, mouton, agneau, palais de bœuf, etc. On la sert assez volontiers dans une saucière pour manger des légumes au gras, tels que choux- fleurs, asperges, artichauts, etc. AUTRE SAUCE AU BLANC. (Gras.) Prenez 2 5o grammes de lard râpé, autant de graisse, 125 grammes de beurre, un citron coupé en tranches, dont vous ôterez l’écorce et les pé- pins, du laurier, un clou de girofle, 2 carottes coupées en dés, 2 oignons, demi-cuillerée d’eau; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit, ayant soin de tourner sans cesse votre blanc, de crainte qu’il ne s’attache; quand il n’y