484 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Soufflé au riz. — Faites crever et cuire dans dulait 5o grammes de riz; quand il est crevé, ajou- tez-y du sucre, zeste de citron râpé, eau de fleur d’oranger, macarons écrasés, et mêlez bien en re- muant ; retirez votre riz du feu avant qu’il ne de- vienne trop épais. Ajoutez-y alors 4 jaunes d’œufs et mêlez; puis 6 jaunes d’oeufs battus en neige et mêlez encore ; versez de suite votre mélange dans un moule beurré et terminez comme pour le soufflé au chocolat, p. 482. Soufflé de pommes de terre. — Il se fait exac- tement comme celui au chocolat (voy. p. 482) en n’employant que de la fécule de pommes de terre, dans la proportion de 6 à 8 cuillerées. Observations générales. — La préparation d’un souillé ne doit être ni trop claire ni trop épaisse ; dans ce dernier cas, délayez-y un ou plusieurs œufs entiers ; pour la rendre plus épaisse, ajou- tez-y de la fécule de pommes de terre. — La réussite d’un soufflé dépend de la bonne consis- tance de sa composition : trop épaisse, les blancs d’œufs ne produiraient aucun effet; trop claire, le soufflé lèverait trop et trop vite et retomberait aussitôt. TOURTES OU TARTES AUX FRUITS. (Entremets.) Faites une pât-e brisée, rassemblez-la en boule, abaissez-la avec le rouleau en lui donnant la forme ronde; étendez-la sur une tourtière sau- poudrée de farine, de manière qu’elle en dépasse les bords de 2 centimètres au moins; ramenez en dessus, avec les doigts, toute la pâte qui dé- passe et formez-en un bourrelet que vous dorerez avec du jaune d’œuf délayé dans quelques gouttes