CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 581 pêche d'attirer le gaz oxygène et de rancir Ainsi, tout moyen qui défend le lard fume ou sale contre 1 humi- dité ou le libre accès de l’air, et qui en même temps l’entretient en état de fraîcheur, peut être regarde comme contribuant a sa conservation. On le conserve fort bien en l’enveloppant de drêche; il en est de même en le suspendant au plafond ou sous un toit de chaume, où il se trouve continuellement dans un air ^ H est donc important que la chambre où l’on garde le lard soit très-aérée et exposée a une température constamment modérée. Les jambons exigent les mêmes précautions; ils se conservent également fort bien dans la drêche ou dans la sciure de bois blanc. LANGUES DE BOEUF SALÉES. Pour 2 ou 3 langues, prenez : Sel de cuisine 300 gram. Cassonade brune 200 — Salpêtre 135 — Eau de fontaine. 12 litres. Faites bouillir le tout pendant une heure, écumez et laissez refroidir. Frottez d’abord les langues avec un mélange de 125 gr. de cassonade et de 62 gr. de sal- pêtre. On peut préparer toute autre partie de viande de la même manière, avant de la mettre dans la saumure indiquée plus haut. Avant de traiter ainsi les langues, 11 faut avoir soin de les bien dégorger et de les laver. On les sèche avec une serviette et on les frotte bien avec le mélange de salpêtre et cassonade, puis on les met dans la saumure. On met par-dessus un plateau en bois chargé de poids plus ou moins pesants, et on retourne les langues de temps en temps; au bout de 12 jours de séjour dans la saumure, on peut s’en ser- vir et les enrober au besoin dans un boyau de cochon ; deux heures suffisent ensuite pour les cuire, les faire sécher ’a- l’étuve, les enduire d’huile d’olive, afin de les conserver ainsi pendant plusieurs semaines dans une atmosphère tempérée. Si l’on veut conserver la