LE CUISINIER DES CUISINIERS. 18S dernière, plus stimulante, et d’une saveur quelquefois désagréable, lorsqu’elle n’a pas été suffisamment dé- gorgée et limonée dans l’eau fraîche. * La langue du mouton subit les mêmes préparations et accommodements que celle du bœuf; mais cet ali- ment est dédaigné avec raison par les gastronomes. Les rognons et les pieds de mouton, au contraire, sont très-estimés et souvent en usage sur les bonnes tables. Bépeçagc du Mouton. E. Extérieur. Ainsi que pour le bœuf et le veau, les gravures E et F indiquent les divers morceaux du mouton, leurs noms et la place qu’ils occupent. F. Intérieur, A. Gigot.— B. Flanchet. — C. Côtelettes.— D. Carré, ui,comprend le flanchet B et le filet. — E. Collet. — Épaule. — G. Poitrine. AGNEAU ET CHEVREAU. La chair trop gélatineuse de l'agneau est relâchante et peu nourrissante pour les personnes qui travaillent beaucoup, elle est humectante, adoucissante rafraî- chissante pour les constitution» fortes, mais très-nui- sible aux estomacs faibles. On doit en faire un usage