353 POISSON. HUITRES GRILLÉES. {Entrée et hors-d'œuvre.) On les fait cuire et on les mange dans leurs coquilles. Il faut alors avoir le soin, quand on a enlevé l’huître de sa coquille, d’en crever et laver l’amer de manière qu’il n’en reste rien. Mieux vaut se servir de coquilles d’argent, ou de coquilles, dites coquilles-pèlerines, qu’on se pro- cure facilement. — Choisissez de belles huîtres; ouvrez-les et les détachez de la coquille. Vos co- quilles étant disposées, replacez-y les huîtres; mettez sur chacune d’elles une maître-d’hôtel froide et placez-les sur le gril, à feu doux. Au premier bouillon, dressez-les sur le plat et servez. Autre manière. Vous les détachez de leur co- quille, les faites blanchir dans l’eau et les sautez, sans les faire bouillir, dans le beurre, avec persil, gros poivre et jus de citron; cela fait, ayez des coquilles-pèlerines bien propres, mettez dans cha- cune 5 ou 4 huîtres, faites-les griller, retirez-les au moment où elles bouillent et servez. HUITRES FRITES EN MARINADE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Faites blanchir vos huîtres, passez-les dans un linge pour les sécher, faites-les mariner avec sel. poivre, muscade, jus de citron ; trempez-les dans une pâte à beignets et faites-les frire. Dressez-les sur une serviette avec garniture de persil frit. HUITRES FRITES. {Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-les blanchir, essuyez-les, saupoudrez-les de gros poivre et de sel fin, roulez-les dans la farine. Faites revenir vivement à la poêle, avec beurre, 2 oignons hachés fin; ne laissez pas rous- sir le beurre ; ajoutez les huîtres et faites-les frire 20.