entremets sucrés. 477 écrasés, du zeste de citron haché fin, 125 gr. de sucre en poudre, un peu de sel fin, de la fleur d o- ranger pralinée, et gros comme un œuf de beurre ; liez le tout avec4 jaunes d’œufs sans faire bouillir. Étendez alors cet appareil sur un plafond, lais- sez-le refroidir; quand il est froid, coupez-le en petits morceaux égaux, dont vous ferez des bou- lettes ovales; trempez-les dans l’œuf battu et sucré et roulez-les ; trempez-les de nouveau dans l’œuf, puis dans la mie de pain et faites-les frire de belle couleur. Égouttez-les et les servez très- chaudes, saupoudrées de sucre. CROUTES AUX FRUITS. Beurrez une tourtière; ayez des petits pains mollets à café que vous coupez en quatre, et dont vous retirez la mie; rangez ces morceaux dans la tourtière de manière à en couvrir le fond; pla- cez vos fruits sur le pain : pêches ou abricots, partagés en deux ; prunes de reine-Glaude ou mi- rabelles entières, sans leurs noyaux, fraises, etc.; les fruits séparés en deux seront posés la partie coupée en dessus. Quand ce sont des fruits cou- pés, mettez au milieu de chaque moitié du sucre en poudre et un peu de beurre bien frais; quand les fruits sont entiers, saupoudrez-les de sucre et mettez de petits morceaux de beurre dans les in- tervalles. Placez alors votre tourtière sur un feu très-doux; couvrez-la d’un four de campagne dont vous entretiendrez la chaleur plus lorte que des- sous. Laissez cuire à point. Servez très-chaud sur la tourtière; si vous voulez les mettre sur un plat, enlevez chaque croûte avec une cuiller, ran- gez-les symétriquement sur le plat qui devra être chaud, et saupoudrez-les encore de sucre. 27.