SOUPES ET POTAGES. 53 on laisse tarir et gratiner, puis on verse du bouil- lon très-chaud et on sert. (Recette bourgeoise.) PANADE OU SOUPE AU PAIN. Faites bouillir votre eau. Quand elle bout, mettez-y le pain taillé très-mince (du pain frais, autant que possible), et salez; laissez bouillir 10 minutes seulement, puis versez dans la soupière au fond de laquelle vous aurez à l’avance délayé un jaune d’œuf et mis le beurre. Remuez le tout pour mêler le beurre et faire prendre la liaison ; servez de suite. (Potage léger et nourrissant.) On peut délayer l’œuf dans de la crème ou du lait, ce qui rend la panade plus délicate et plus agréable. Cette méthode est infiniment préférable à celle qui consiste à faire bouillir le pain pendant trois quarts d’heure, et qui donne pour résultat une véritable colle, plus ou moins épaisse et toujours indigeste. SOUPES ET POTAGES. Observations du Dr Jourdan-Lccointe. C’est par l’heureux mélange du suc des viandes et des végétaux qu’on parvient à faire d’excellents potages gras, qui réunissent l’agrément, la déli- catesse et la salubrité. Les principaux légumes qui entrent dans les potages maigres sont la carotte, le navet, le pa- nais, le céleri, l’oignon, l’oseille, les pois et les lentilles. On doit les choisir et les employer fraî- chement cueillis, dans leur plaine maturité, et les faire ordinairement blanchir un moment dans l’eau bouillante avant d’en faire usage.