LE CUISINIER DES CUISINIERS. 4 mettre le plat ou le vase, qui contient ce que l’on veut faire cuire ou chauffer, dans un autre vase posé sur le feu et rempli d’eau bouillante. On fait pour cet usage des casseroles, dites à bain-marie (Voy. Musée des ménages). Bande ou Barde de lard (Voy. Bardes). Bande de tour. — C’est ainsi que l’on désigne le mor- ceau de pâte qui se met autour du fond (abaisse) d’une tourte pour en contenir le dedans. Les pâtis- siers appellent aussi bandes, de petits cordons de pâte étendus en croix sur une tourte. Bander une pâte. — Se dit de l’action de garnir une tourte ou une autre pièce de pâtisserie de bandes ou de bandelettes de pâte. Barder. — C’est mettre des bardes de lard sur la vo- laille, etc. Bardes. — Tranches de lard, larges et minces, que l’on applique sur la volaille, le gibier et autres viandes, pour en relever le goût. On fixe les bardes au moyen d’une ficelle fine ou de fil. Béatilles. — On appelle ainsi les ris de veau, crêtes et rogn®ns de coq, langues de carpe, truffes, etc., qu’on met dans les tourtes et ragoûts. Beurrée. — Tranche de pain, sur laquelle on a étendu du beurre frais. Beurrer, pour dire étendre du beurre frais sur une tranche de pain, et le plus souvent sur le fond et le pourtour intérieur d’une casserole ou d’un moule quelconque. — En terme de pâtisserie, cela veut dire faire tremper quelque chose dans le beurre. Bisque. — On nomme ainsi un potage provençal, dans lequel entrent ou des purées ou des poissons. Blanc ou sauce au blanc. — Composition de réserve assaisonnée, qu’on sert avec différents mets (Voy. Sauce au blanc). Blanc de poulet, de perdrix. — Se dit de la chair de ces animaux, quand elle est bien cuite sans être brûlée. Blanc-manger. — On donne ce nom à un entremets sucré qui a pour base une gelée animale, combinée avec une émulsion d’amandes douces