LE CUISINIER DES CUISINIERS. 272 PIGEONS POUR ENTRÉES. (Voy. Connaissance des volailles, page 234, et Préparations préliminaires, page 241.) PIGEONS EN COMPOTE. {Entrée.) Mettez ensemble dans une casserole, beurre, lard de poitrine coupé en dés et vos pigeons, pré- parés et troussés. Faites revenir de belle couleur et retirez le tout de la casserole. Faites ensuite re- venir dans la même casserole et dans la même graisse des petits oignons ; retirez-les. Faites un roux que vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau et un demi-verre de vin blanc. Remettez alors dans la casserole vos pigeons, le lard et les oignons ; ajoutez-y un peu de sel s’il est néces- saire, du poivre, un bouquet de persil et des champignons entiers ou coupés en deux ; laissez cuire à petit feu environ une heure, et servez avec une garniture de croûtons frits. PIGEONS A LA CRAPAUDINE. {Entrée.) Choisissez de jeunes pigeons, videz-les, flam- bez-les, troussez-leur les pattes dans le corps ; fendez-les par le dos que vous aplatirez sans le briser; fait-es-les revenir dans le beurre, avec sel, poivre et fines herbes; lorsqu’ils auront pris couleur, panez-les bien partout, faites-les cuire sur le gril et à petit feu, et servez-les avec une sauce piquante ou tartare. PIGEONS FARCIS. {Entrée.) Choisissez de gros pigeons de l’année, videz-les, flambez-les ; videz-les par une petite ouverture faite à l’estomac, afin de les farcir plus facilement; composez ensuite une farce légère avec quelques