eo2 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Plongez-les dans l’eau froide, aussitôt après les avoir sortis de l’eau bouillante, égouttezles prompte- ment, et faites-les ressuyer, en les étendant en couche mince sur un linge très-sec. -t) Deuxième opération : dessiccation des légumes. Étendez ensuite les légumes sur un châssis en bois garni d’un canevas, et meltez-les promptement dans un four d’une température douce, ou plutôt dans une étuve bien appropriée, de manière que, dans ce dernier cas, les châssis soient superposés absolument comme des tiroirs. Les légumes doivent sécher parfai- tement et promptement pour éviter la fermentation et l’altération qui se produiraient dans le cas de len- teur. Aussi, pour que l’opération soit parfaite, il faut que les légumes soient cueillis et séchés le même jour. S’ils n’étaient pas assez secs, on les laisserait encore dans le four ou dans l’étuve pendant la nuit. On remue de temps en temps les légumes pendant la durée de la dessiccation; autrement, ils s’attachent et se collent entre eux. Troisième opération: emballer les légumes desséchés. On renferme les pojs, les fèves, les choux de Bruxelles et les choux-fleurs dans des bocaux bien nets, bien secs, bien bouchés, et tenus dans un en- droit sec; les caisses en fer-blanc ou en bois et les sacs en carton ou en double papier sont également d’un excellent usage et plus économiques, surtout pour conserver les légumes ordinaires; la fermeture des vases doit être hermétique, afin d'empècher l’air d’y pénétrer. CHAMPIGNONS. Il y a plusieurs procédés a employer pour conserver les champignons toute l’année. On pose sur des claies les espèces qui ne sont que d’une moyenne grandeur, ou on les enfile, et on les suspend, pour les faire dessécher, dans un endroit où le soleil ne donne pas. Si l’on veut les faire dessécher plus vite, on les met dans un four, surtout les grandes espèces, que l'on coupe auparavant par tranches et dont on ôte les lances et le pied. La dessiccation faite,