247 VOLAILLES ET GIBIER. tomac de votre poulet, placez- le dans la casserole, couvrez-le de lard, faites-le cuire, feu dessous et dessus, pendant trois quarts d’heure. Au moment de servir, vous l’égouttez dans un linge blanc, le débridez et le servez avec une sauce tomate. POULET AUX OLIVES. {Entrée.) Faites-le revenir dans du beurre et quelques petits morceaux de lard de poitrine; retirez en- suite le poulet et le lard, afin de faire un roux doré ; mouillez avec une tasse de bouillon ou de l’eau chaude ; ajoutez sel, poivre, un bouquet garni ; laissez cuire et réduire la sauce. Suppri- mez le noyau des olives en les tournant avec un couteau, passez-les dans l’eau bouillante, et met- tez-les dans la casserole cinq minutes avant de les servir. Dégraissez la sauce et servez votre poulet avec les olives autour. POULET A LA TARTARE. {Entrée.) Choisissez un bon poulet, enlevez-en le cou et les pattes, ouvrez-le du côté de l’estomac et don- nez-lui quelques coups de couperet pour l'aplatir. Faites revenir votre poulet dans une casserole avec beurre, sel, poivre, ciboule hachée et un bouquet de persil. Quand il est bien revenu, laissez-le cuire à feu modéré. Une fois cuit à point, panez-le et faites-le griller à petit feu, en ayant soin de le retourner pour qu’il soit partout de belle couleur, et servez-le bien chaud sur une sauce tartare. C’est une entrée saine et agréable. POULET A L’ESTRAGON. {Entrée.) Mettez dans le corps d’un poulet de l’estragon