514 LE CUISINIER DES CUISINIERS. PETITS-FOCRS POUR LE TIlÉ. PATE SUCRÉE. Prenez 5oo gram. de farine, 25o gram. de sucre en poudre, 125 gram. de beurre frais et 2 œufs entiers, un peu de vanille réduite en pou- dre fine ; pétrissez le tout ensemble (et si la pâte était un peu molle, renforcez-la avec de la farine) ; puis abaissez la pâte avec un rouleau, découpez- la avec un coupe-pâte ; mettez ensuite les mor- ceaux, un à un sur du papier beurré, dorez-les à l’eau ; saupoudrez-les de sucre et mettez-les dans un four très-chaud. (Recette de Malielin.) Pâle à l’eau. — Avec 625 gram. de farine, 2 œufs entiers, 125 gram. de beurre, la moitié d’un verre d’eau, une pincée de sel et autant de sucre, faites une pâte que vous pétrissez conve- nablement ; terminez comme ci-dessus. Pain sucré et grillé. — Retirez la croûte d’un pain tendre et coupez-la en tranches de 4 A 5 mil- limètres sur toute sa longueur ; découpez ensuite ces tranches avec un coupe-pâte. Mettez du sucre en poudre sur une feuille de papier et roulez-y les tranches de pain de manière qu’ elles en soient bien pénétrées. Secouez-les en les retirant du sucre, et laissez-les ensuite de côté pendant 10 minutes, ce qui permet au sucre de fondre un peu par l’elfet de l’humidité du pain frais. Faites-les griller ensuite à un feu bien égal et d’un beau jaune. (Recette dû Étienne.)