LE CUISINIER DES CUISINIERS. 2G8 MARINADE DE DINDON. [Entrée.) Coupez en morceaux moyens les restes d’un dindon cuit à la broche; faites-les mariner pendant 5 heures au jus de citron et verjus, avec sel, poi- vre, clous de girofle, ciboules et laurier. Faites ensuite une pâte claire avec de la farine, du vin blanc et des jaunes d’œufs ; trempez-y vos mor- ceaux marinés et faites-les frire. Servez-les en- tourés de persil frit. (Souvent.) HACHIS DE DINDON A LA REINE. (Entrée.) Enlevez les blancs d’un dindon rôti, retranchez- en les peaux et les nerfs; hachez-les très-fin, et les mettez dans une béchamel que vous aurez fait bien réduire; faites chauffer ce hachis, servez-le sur un plat garni de croûtons, et arrangez dessus quelques œufs pochés. (Archambault.) BLANQUETTE DE DINDON. (Entrée.) Faites cuire un dindon à la broche et le laissez refroidir. Enlevez, émincez, aplatissez les chairs de l’estomac, parez-les avec soin et mettez-les dans une casserole; coupez des champignons en ron- delles minces, mettez-les dans une autre casse- role avec un jus de citron et un morceau de beurre, et les faites sauter. Ceci fait, ajoutez 8 bonnes cuillerées de velouté,autant de consommé, etfaites réduire à moitié. Écumez, dégraissez votre sauce et versez-la sur vos chairs. Mettez le tout sur un feu doux pendant quelques minutes, liez votre blanquette avec 2 jaunes d’œufs et un petit mor- ceau de beurre, retirez du feu et servez. (Mézelier.)