GARNITURES. 119 Mette? dans une autre casserole une cuillerée d’huile, un peu de lard gras, du persil, échalottes, ail hachés très-fin, ajoutez-y la purée de tomates avec une mie de pain trempée dans du bouillon, passez le tout ensemble sur le feu, et liez avec deux jaunes d’œufs; versez alors votre farce sur un plat et laissez-la refroidir, après quoi vous en rem- plirez les tomates, les masquerez de mie de pain, et les ferez cuire dans un plat qui aille au feu, sous un four de campagne. Ainsi préparées, gar- nissez-en tel plat que vous voudrez. GARNITURE DE CHAMPIGNONS. (Voy. Choix des champignons, à la table.) Mettez vos champignons dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil et ciboule, sel et poivre. Quand ils sont passés sur le feu, ajoutez une pincée de farine, mouil- lez avec du bouillon. Laissez cuire un quart d'heure; quand la sauce est un peu réduite, met- tez-y une liaison de jaunes d’œufs et un jus de citron ou un filet de vinaigre; faites frire dans du beurre quelques croûtes de pain, et garnissez- en le fond du plat sur lequel vous devez servir vos champignons. (Recette d'Alègre.) GARNITURE DE CULS D’ARTICHAUTS. Choisissez des artichauts bien garnis en chair, retirez toutes les feuilles vertes, jusqu’à ce qu’il ne reste que celles qui retiennent le foin; enlevez ensuite avec un couteau ce qui reste encore des feuilles que vous avez arrachées, jusqu’à ce que les culs des artichauts soient bien unis; frottez-les de citron, et passez-les dans l’eau; faites-les blan- chir à l’eau bouillante avec sel et vinaigre blanc.