404 LE CUISINIER DES CUISINIERS. ils sont cuits à l’eau et refroidis, on les sert avec la sauce décrite p. 102, et dans une saucière. Les-petits artichauts se mangent crus, comme hors-d’œuvre, avec la même sauce, ou simple- ment à l’huile et au vinaigre, sel et poivre, au- trement dit à la poivrade. ARTICHAUTS A L’ESTRAGON. (Entremets.) Vos artichauts coupés en quatre et préparés comme les précédents, faites un roux que vous mouillez avec du bouillon ; hachez fin des cham- pignons, de l’estragon, du lard ; mettez tout en- semble dans la casserole; faites cuire à petit feu et servez chaud. ARTICHAUTS A LA PROVENÇALE. (Entremets.) Parez vos artichauts; faites-les cuire un peu dans l’eau pour en ôter les petites feuilles et le foin ; coupez la tête des grosses feuilles. Mettez dans une tourtière : huile fine, quelques gousses d’ail, sel et poivre; rangez-y vos artichauts et achevez de les faire cuire à feu doux dessus et dessous. Servez-les sur un plat, sans l’ail. Variante. —Remplissez l’intérieur de vos arti- chauts d’une farce faite d’anchois et ail pilés, mouillée d’un peu d’huile d’olive, et pour le reste, procédez de même que ci-dessus. CULS D’ARTICHAUTS A L’ITALIENNE. (Entremets.) Parez des culs d’artichauts; n’en laissez que le blanc, après avoir enlevé toutes les feuilles et le foin. Faites-les cuire à gros bouillons dans eau et sel, jusqu’à ce qu’ils soient bien tendres. Une fois cuits à point, retirez-les de l’eau, égouttez-les, laiseez-les refroidir. Recouvrez chacun d’eux avec