241 VOLAILLES ET GIBIEH. Le cerfy la biche et le daim se dépècent comme le chevreuil. . , Le savqlier se dépèce par morceaux, savoir : le quar- tier de devant, le quartier de derrière, la longe ou échinée, les côtes, le ventre, le filet et autres parties; sans compter la hure et les pieds, qui sont appelés les menus-droils. VOLAILLES ET GIBIER. Préparations préliminaires. Après avoir vidé et flambé les volailles (voyez page 32) vous procédez aux opérations suivantes: A, Troussage des pièces pour rôts. Fig. 1. Fig. 2. A toutes les volailles de basse-cour, quelle que soit la manière de les accommoder, vous coupez le cou, en en détachant avec précaution la peau, qui est destinée à couvrir l’ouverture de l’kicision, lorsque vous bridez.ou embrochez la pièce, ainsi que le montrent les figures 1 et 2. Vous enlevez les ailerons et les pattes du ca- nard, de la dinde ou de l’oie, qui s’apprêtent et se mangent ordinairement en ragoût. . Pour les poulets, poulardes, chapons, dindes, pigeons et tout gros gibier à, plumes, vous repliez les ailerons au-dessous des ailes, comme on le voit fig. 2. Vous conservez la tête et le cou des allouettes, bécasses, bécassines,perdreaux, etc., que vous ra- 14