LE CUISINIER DES CUISINIERS. 614 Gaufrier en fonte. Brûloir à café cylindrique. On vend aussi un brûloir à café sphérique, c’est-à-dire dont le vase, qui reçoit le café, est complètement rond; il coûte plus cher que le cylindrique, mais il est préférable. Poêle à griller les marrons, en tôle forte. Le fond est percé pour donner libre passage à l’ac- tion du feu, sur lequel on la place. 11 est utile de mettre gros comme une noisette de beurre au fond de la poêle : ce beurre donne aux mar- rons un aspect foncé et brillant. Les marrons étant mis dans la poêle, on la ferme avec son couvercle ; et la poêle étant placée sur un feu de charbon un peu ar- dent, on la remue fréquemment, pour que tous les