CHAMPIGNONS. 443 sel, poivre et fines herbes; sautez-les, laissez-les sur le feu i5 minutes au plus et servez-les bien chauds. — Les champignons trop cuits devien- nent mous et perdent tout leur goût. CHAMPIGNONS A LA BOURGEOISE. [Entremets.) Épluchez et coupez en deux vos champignons; foncez une casserole de petites tranches de petit lard, que vous faites suer pendant i o minutes à feu très-doux; mettez-y vos champignons avec persil, ciboules et échalotes hachées, gros poivre et une pincée de farine ; mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon ; faites cuire à petit feu et réduire à courte sauce; servez avec des croû- tons passés au beurre et sautés dans le ragoût, et avec un filet de vinaigre blanc ou un jus de citron. {Sabatier.) CROUTE AUX CHAMPIGNONS. [Entremets.) Vos champignons étant cuits comme ci-dessus, prenez la croûte d’un pain mollet, faites-la frire dans le beurre; liez la sauce des champignons avec des jaunes d’œufs délayés dans de la crème, dressez la croûte sur un plat et servez les cham- pignons par-dessus. CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE. (Entremets ) Choisissez des champignons gros, épais, fer- mes et nouvellement cueillis ; ôtez-en la peau, lavez-les, égouttez-les, ciselez-les légèrement par- 1 dessous, et faites-les mariner une heure et demie dans l’huile fine, avec sel et poivre. Cela fait, mettez-les sur le gril, faites-les griller des deux côtés, dressez-les sur le plat; versez par-dessus une sauce chaude faite avec huile, persil et ci- boule hachés très-fin et un filet de vinaigre.