12 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Luier ou Émietter. — Réduire en miettes du pain du sucre, de petits tours, etc. Émincée (au féminin). — Se dit d’une espèce de ragoût fait avec une viande quelconque coupée en tranches minces. Emincer. — C’est couper des tranches de viande un Çeu larges, mais peu épaisses. — On dit du mouton émincé. Émonder (Voy. Monder). Entrées. — On donne ce nom aux mets qui se servent avec le bœuf bouilli et les hors-d’œuvre, au commen- cement d’un repas. Entremets. — C'est ce qui se sert après le rôti et avant le dessert. Épaissir. — On épaissit une sauce avec de la farine, un sirop avec du sucre. — Le bouillon, le lait et le sirop s’épaisissent en cuissant. Épépiner un fruit. —C’est enlever,avecla pointed’une allumette, d’un cure-dents, etc., les pépins d’un fruit à baie,comme raisin, groseilles, mûres, citron, orange, etc. — On dit également groseilles épépi- nées, lorsque celles-ci sont privées de leurs pépins. Épicer. — Assaisonner un mets avec des épices. Epices. — On désigne sous ce nom les substances aromatiques qui servent à l’assaisonnement de la cuisine, telles que poivre, clous de girofle, muscade, cannelle, etc. Escalopes. —Petites parcelles de viande coupées dans une dimension plus ou moins grande. Essorer. — C’est tout à la fois tordre le linge mouillé et l’exposer a l’air pour le faire sécher. Estouffa)e, — Étouffée ou Étuvée. — C’est faire cuire un objet quelconque dans un vase qui se ferme hermétiquement. On dit alors : Faire cuire à Vétouffée, a l'eslouffade, à l’étuvée. Étuvée. — Ce mot est synonyme de braise, estouffade, étouffée. — Cuire un gigot à l'étuvée ou en braise. Exprimer. — Se dit de l’action d’extraire le jus ou suc d’une chose en la pressant plus ou moins fortement. Falsification ou Sophistication. — Altération des