i03 SAUCES. demi-heure, et servez chaudement en remuant pour que la sauce soit bien liée. SAUCE PROVENÇALE POUR VIANDE BLANCHE. {Gras.) Prenez cle la fine chapelure de pain et une poi- gnée de mie, mettez-les dans une casserole avec un verre de vin blanc, un citron coupé par tran- ches, un verre de bon bouillon ou de consommé, demi-verre d’huile d’olive et un peu d’estragon ; laissez bouillonner le tout demi-heure à très-petit feu, dégraissez et passez au tamis. SAUCE AU BEURRE D’ANCHOIS. {Gras.) Faites réduire de la sauce espagnole, et ajou- tez-y, au moment de servir, gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois (Voy. Beurre d’an- chois, page 79) et du jus de citron, pour détruire le sel que pourrait produire le beurre ; en mettant le beurre d’anchois dans votre sauce, tournez avec une cuiller, afin qu’il se lie bien avec elle. Cette sauce peut se faire au maigre, alors la sauce espagnole doit se remplacer par un roux ou par une sauce brune. SAUCE AUX ANCHOIS. [Maigre.) Prenez les filets de plusieurs anchois, selon la quantité de sauce que vous voulez faire, lavez-les dans du vinaigre, hachez-les et mettez-les dans une sauce blonde avec poivre et un peu de mus- cade. Laissez bouillir dix minutes, passez votre sauce, ajoutez le jus d’un citron et servez chaud. SAUCE AUX TRUFFES. {Maigre.) Choisissez de belles truffes bien odorantes et point vermoulues ; épluchez-les légèrement et les