LE CUISINIER DES CUISINIERS. 616 Boule à riz, en tissu métallique. Elle sert pour faire cuire du riz ou des pâtes, qui ne doivent la remplir qu’à, moitié de sa contenance. On la plonge dans le pot-au-feu, ce qui dispense1 d’allumer, tout exprès, un fourneau. pour faire crever le riz, etc. On se sert aussi d’une boule en étain,, qui est assurément plus coûteuse. Poissonnière. Les crochets figurés aux deux extrémités intérieures sont adhérents â un double fond mobile et troué sur lequel est posé le poisson, qu’on peut enlever ainsi, quand il est cuit, sans le briser. Turbotiere en cuivre étamé et munie d'un double fond troué, comme la ‘poissonnière. Elle sert uniquemènt pour faire cuire le turbot, la raie et autres poissons â large envergure.