légumes. 439 faites-les cuire dans l’eau avec sel, écrasez-les dans la passoire et mouillez-les avec du lait bouilli d’avance. Mettez-les sur le feu dans une casserole avec bon beurre, poivre, peu ou pas de sel, et encore du lait si votre purée est trop épaisse. Laissez-la bouillir doucement quelques minutes; remuez de crainte quelle ne s’attache, et servez. — Si vous voulez une purée sucrée, mettez moins de sel, supprimez le poivre, et su- crez-la à votre goût. POMMES DE TERRE FRITES. (Entremets.) Coupez en rouelles des pommes de terre crues mettez-les dans une friture bien chaude ; faites- les frire de couleur dorée, ni trop molles ni trop croquantes ; égouttez-les dans une passoire ; dres- sez-les, saupoudrez-les de sel fin et servez-les très-chaudes. Variante.—Une fois coupées en rouelles, sau- poudrez-les de sel, trempez-les dans une pâte comme celle indiquée pour les artichauts frits, et mettez-les dans la friture. POMMES DE TERRE EN SALADE. (Entremets.) Cuites à l’eau, froides ou chaudes selon votre goût, préparez-les comme toute autre salade; mais elles exigent plus d’assaisonnement et de fournitures. CITROUILLE OU POTIRON, GIRAUMON. {Potages et entremets.) On en distingue plusieurs variétés qui sont : le gros potiron jaune, à la peau lisse ou brodée : sa chair est d’un beau jaune; le gros potiron vert, dont, les qualités sont les mêmes; le petit potiron vert, très-recherché : il se conserve jusqu’au mois de