378 LE CUISINIER DES CUISINIERS. monde ; les nombreuses manières dont on les ac- commode sont aussi saines qu’agréables-, cepen- dant, cuits durs ils sont indigestes. Il existe plus de cent manières de préparer les œufs pour hors-d’œuvre, entremets gras, maigres et sucrés, soit en les mélangeant à toutes sortes de légumes, au lait et au sucre, soit en les asso- ciant avec beaucoup de sauces et d’autres pro- ductions plus ou moins délicates. C’est l’art du cuisinier de les combiner à son gré, en préférant les mélanges simples et apparents, qui réunissent la délicatesse, le coup d’œil et la salubrité. ŒUFS POUR nO»S-D ŒUVRE. ŒUFS A LA COQUE. Mettez vos œufs dans l’eau qui commence à bouillir, de manière qu’ils en soient baignés. Re- tirez votre casserole, couvrez-la, et laissez-y vos œufs environ 5 minutes ; si vous les laissez dans l’eau sur le feu, retirez-les au bout de 3 minutes, et servez-les dans une serviette. On peut encore les faire cuire à point en les mettant dans la casserole en même temps que l’eau; aussitôt quelle bout, les œufs sont cuits. ŒUFS POUR ENTREMETS. ŒUFS SUR LE PLAT OU AU MIROIR. Beurrez un plat, mettez-le sur le feu ; dès que le beurre commence à fondre, cassez vos œufs et placez-les sur le plat, les uns à côté des autres ; saupoudrez-les de sel, poivre, et recouvrez-les de crème. Laissez cuire 6 à 7 minutes, à petit