LE CUISINIER DES CUISINIERS. 506 sel ; pétrissez légèrement la pâte ; laissez-la re- poser demi-heure; mêlez-y ensuite 25o à 260 grammes de beurre; abattez-la cinq fois comme une pâte à feuilletage, et formez-en un gâteau ou plusieurs petits; dorez-les avec de l’œuf battu et faites-les cuire au four. Gâteau quatre-quarts. — Pesez 4 ou 5 œufs, même poids de beurre fin, même poids de farine, même poids de sucre râpé ; ajoutez eau de fleurs d’oranger ou un peu d’écorce de citron râpée, mêlez bien le tout pour en faire une pâte; faites cuire dans une tourtière bien beurrée, à feu doux, sous le four de campagne. Ce gâteau se mange chaud ou froid, saupoudré de sucre râpé; on peut le décorer avec de la gelée de groseille. Gâteaux allemands à la marmelade de fruits. — Délayez votre marmelade dans de la bonne crème jusqu’à ce qu’elle ait la consistance d’une bouillie épaisse; étendez-la sur votre pâte et faites cuire au four. GAUFRES DE PARIS. Mettez dans une terrine 125 grammes de fa- rine, faites un trou au milieu; cassez-y 2 œufs entiers et maniez-les bien avec la farine en vous servant d’une cuiller de bois. Faites fondre dans 2 cinquièmes de litre d’eau tiède, i2Ô grammes de sucre en poudre et 1 once (5i gr.) de beurre’ bien frais ; avec ce mélange, délayez votre pâte après- y avoir ajouté 5 cuillerées à bouche d’eau de fleurs d’oranger ou la râpure du quart d’un zeste de citron. La pâte doit avoir la consistance d’une bouillie épaisse. — On peut remplacer le beurre et l’eau par de la crème. Cuisson des gaufres. — Ayez un gaufrier (voy