VOLAILLES ET GIBIER. 307 morceaux dans une sauteuse avec beurre, sel, poivre et épices ; quand ils sont raffermis, ajoutez champignons, échalotes, persil hachés menu et une bonne cuillerée de farine. Après avoir bien mêlé le tout, mouillez avec vin blanc et bouillon, faites peu bouillir et servez à courte sauce. TERRINE DE LIÈVRE. (Déjeuner.) Prenez une partie des chairs d’un lièvre bien frais, 5oo grammes de porc frais, autant de rouelle de veau, le foie du lièvre, et hachez le tout bien fin; ajoutez sel, poivre, épices, ciboules, persil, une gousse d’ail, et lé sang du lièvre ; mêlez bien le tout. Ayez une petite daubière dont le couvercle soit à rebords et ferme bien, foncez-la de bardes de lard; placez-y moitié de votre hachis, quel- ques truffes coupées en tranches, puis les plus beaux morceaux de votre lièvre, que vous aurez désossé; couvrez avec le reste du hachis, mettez une feuille de laurier et une branche de thym, un demi-verre d’eau-de-vie, et recouvrez le tout de bardes de lard ; fermez bien hermétiquement la terrine avec de la pâte, laissez cuire 4 ou 5 heures, feu dessus et dessous, puis laissez refroi- dir. Lorsque vous voulez servir votre terrine, ôtez le couvercle, trempez la terrine dans l’eau chaude et renversez-la sur un plat. CIIF.YREIiIL ET 8AHGLIER POUR ENTRÉES. CIVET DE CHEVREUIL. {Entrée.) Le civet de chevreuil se fait avec la poitrine, le collet et l’épaule de la bête, coupés en morceaux et marinés. Faites-le revenir dans une casserole, avec du petit lard coupé en morceaux larges de