482 LE CUISINIER DES CUISINIERS. zeste d’un citron, 25o grammes de sucre en pou- dre et2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; re- muez et mêlez de manière à former une pâte bien liée; beurrez ensuite une casserole ou un moule, mettez-y votre pâte et faites cuire à feu modéré, pendant 1 heure, sous le four de campagne; quand elle est cuite, renversez-la sur un plat, mouillez le dessus avec un blanc d’œuf battu, saupoudrez-le de sucre et passez la pelle rouge. Vous pouvez, avec cette pâte, faires des made- leines de Commercy, en vous servant de petits moules. — Vous pouvez encore faire cuire votre gâteau et le servir dans une tourtière. PAIN PERDU. Ayez des tartines de mie de pain ; découpez-les en petits morceaux ronds, ovales, en losanges, etc.; faites-les tremper 1 o minutes dans du lait chaud qui aura bouilli avec un peu de sel, eau de fleurs d’oranger et zeste de citron ou vanille; égouttez- les, trempez-les dans des œufs battus en omelette et faites -les frire de belle couleur. Servez chaud et saupoudré de sucre. TOT-FAIT. Délayez 6 œufs dans de la farine ; ajoutez 6 verres de lait, du sucre, un peu de sel blanc, de l'eau de fleur d’oranger ou de la vanille : délayez jusqu’à consistance de bouillie ; versez le tout dans une tourtière que vous aurez beurrée, et faites cuire à feu vif, dessus et dessous, pendant 20 minutes. — Servez chaud ou froid. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Délayez et faites cuire dans un peu d’eau