LE CUISINIER DES CUISINIERS. 492 ZAMBAYON OU MOUSSE ITALIENNE. Délayez 8 jaunes d’œufs bien frais avec 5 verres de vin de Madère, 225 gram. de sucre, un peu de cannelle en poudre ; mettez ce mélange dans une casserole sur un feu très vif; remuez vive- ment en tournant sans cesse avec une petite verge d’osier; lorsque la mousse est sur le point de déborder, servez de suite votre zambayon dans des petites tasses ou dans des petits pots à crème. Quand cette mousse accompagne le plum-pud- ding, vous avez le plum-pudding au zambayon, excellente manière de le préparer. FROMAGE A LA CRÈME. Prenez un morceau de bon fromage blanc, délayez-le dans du lait que vous aurez fait bouil- lir et refroidir ; passez-le dans une passoire fine ; mêlez-y 2 blancs d’œufs battus en neige, versez le tout dans un ou plusieurs moules en osier gar- nis d’une toile légère et laissez égoutter 5 ou 6 heures; renversez-le dans un compotier, ver- sez par-dessus de la crème fraîche, mettez du sucre en poudre et délayez-le pour le manger. Autre recette. — Faites tiédir du lait mélangé de crème, ou à défaut de crème, du lait seul, aussi bon que possible et qui n’ait pas été écrémé; mettez-y un petit morceau de présure (gros comme une noisette pour 1 litre de lait) ; passez au tamis et faites prendre sur la cendre chaude ; quand votre lait est caillé, mettez-le dans un moule d’o- sier et terminez comme ci-dessus. Fromage fouetté à la crème. — Prenez 1/2 litre de bonne crème fraîche ; délayez-y égale quantité de bon fromage blanc très-frais ; mettez-y du