302 LE CUISINIER DES CUISINIERS. poivre, bouquet garni, racines, oignons, girofle, gousse d’ail; couvrez-les de bardes de lard, fai- tes—les cuire à petit feu. La cuisson faite, en- levez les morceaux de lapereaux, égouttez-les; versez du consommé dans le fond de la cuisson; faites un peu bouillir ; passez cette sauce au ta- mis, dégraissez-la, ajoutez-y du jus d’orange, et servez-la sur vos lapereaux. ( Vincent-Lachapelle. ) MARINADE DE LAPEREAU. (Entrée.) Coupez les membres d’un ou deux lapereaux rôtis ; mettez-les dans une marinade faite de vin blanc, jus de citron, persil, ciboule, thym, lau- rier, gousse d’ail; trempez-les une heure après dans une pâte à frire ; mettez-les ensuite dans une friture qui ne soit pas trop chaude ; faites- les frire d’une belle couleur et servez-les à sec avec une garniture de persil frit. CROQUETTES DE LAPEREAU. (Entrée.) Levez les chairs d’un lapereau rôti, hachez- les avec autant de lard et de tétine de veau cuite ; assaisonnez de sel, poivre et muscade râpée ou de thym haché; si vous le voulez, ajoutez quelques truffes hachées ; mêlez bien le tout ; faites-en des boulettes de la grosseur et de la forme d’un œuf; roulez-les dans la mie de pain, trempez-les dans l’œuf battu, assaisonnez de sel et de poivre; panez les encore, et faites les frire d’une belle couleur dans une friture bien chaude. Servez-les avec persil frit. ( Lachapelle.) LAPEREAU EN PAPILLOTES. (Entrée et déjeuner.) Ayez un ou deux lapereaux, enlevez-en les membres et supprimez les plus gros os. Mettez ces