DICTIONNAIRE DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 19 un mets quelconque de mie de pain très-fine. On pane une côtelette. Panne de cochon ou de porc. — C’est la graisse con- tenue dans le ventricule de l’animal et que l’on fond pour en faire du saindoux. Panure. —Mie de pain dur, broyée dans une serviette en la frottant avec la paume de la main. Parer. — Cette opération consiste a enlever les par- ties grossières du morceau qu’on accommode. — Parer un fruit, une carotte, une pomme de terre, c’est les peler ou enlever leur peau- Partir. — Faire partir une sauce, un liquide quelcon- que, c’est les mettre promptement en ébullition en les exposant a l’action d’un feu très-vif. Parure. — Ce mot désigne les débris de toutes sortes de viandes, légumes, fruits, etc., que le cuisinier détache avec le couteau. Passer. — Faire faire quelques tours à une viande ou a des légumes dans une casserole avec beurre, huile, lard, avant de les accommoder. Passer au beurre, etc. Pastellage ou Pastillage. — On appelle ainsi des es- pèces de pâtes composées d’amidon et de sucre cuit, dont on garnit les pièces montées en desserts. Paupiettes. — Tranches de viande, un peu larges et longues, pour être roulées sur elles-mêmes. Peler. — Se dit du mode d’enlever la peau d’une sub- stance quelconque, crue ou cuite, ou échaudée. Petits fours. — On appelle de cette manière les petits gâteaux de tous genres que vendent les pâtissiers pour les desserts, tels que macarons, massepains, etc. Pièces montées. — On désigne ainsi des pièces d’en- trées ou d’entremets, ou de dessert, que l’on dresse en forme de buisson, d’édifice, de pyramide, de ro- cher, etc., avant de les servir sur la table. Piler (Yoy. Pulvériser). Piquer. — C’est garnir de menu lard, avec une lardoire, les volailles, gibiers ou autres viandes. Pocher. — On dit : Pocher des œufs, lorsqu’on les jette dans l’eau bouillante ou tout autre liquide après les