4S LE CUISINIER DES CUISINIERS. menu; joignez-y sel, beurre frais : faites bouillir le tout ensemble dans i litre d’eau et réduisez à moitié; ôtez-le du feu, et le passez par une éta- mine ou exprimez-le complètement au travers d’un linge. BOUILLON DE VIANDES MÉLANGÉES POUR SAUCES ET ENTRÉES. Prenez un morceau de bœuf de bonne qualité (environ 2 kilogrammes), un jarret de veau, et une poule ou chapon ; faites-les frémir, écumer et bouillir ; ajoutez-y sel, oignons piqués avec trois clous de girolle, carottes, navets et céleri; et, après qu’il aura bouilli pendant 4 à 5 heures, vous vous en servirez à nourrir vos entrées et lé- gumes ; ces derniers seront aussi succulents que s’ils avaient été alimentés avec du jus. De cette manière le bœuf, la volaille et les jarrets de veau peuvent offrir trois plats différents dans un mé- nage intelligent : le bœuf au milieu, le chapon en ragoût, et les pieds de veau à la sauce blanche. BOUILLON ÉCONOMIQUE BOURGEOIS. Jetez dans un pot ou une petite marmite un jarret et deux pieds de veau, que vous avez bien fait dégorger, et dont vous avez coupé les parties cornées; ajoutez des abatis, des carcasses de vo- lailles, si vous en avez, enfin toutes les parties nerveuses des viandes ; mettez à cuire et mouillez avec du bouillon ou de l’eau. Ecumez, assaisonnez, ajoutez 1 carotte, 1 oi- gnon piqué ; couvrez et faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que la viande soit en compote; passez alors au tamis.