205 MOUTON. ceau de beurre et une cuillerée de farine, des champignons, des petits oignons, sel, poivre, persil haché, un peu de muscade ou 2 clous de gi- rofle ; faites bien sauter le tout, mouillez de bouil- lon ou d’eau, laissez mijoter à feu doux pendant 3o minutes; au moment de servir, liez votre sauce avec plusieurs jaunes d’œufs, ajoutez un filet de vinaigre et servez très-chaud. PIEDS DE MOUTON AU FROMAGE. {Entrée.) Préparez-les comme pour la poulette, moins la liaison, et coupez-les en deux. Ayez un plat qui aille au feu, couvrez-en le fond d’une couche de fromage râpé, moitié gruyère, moitié parmesan, avec un peu de beurre sur cette première couche de fromage; mettez une couche de pieds, puis une seconde couche de fromage et une nouvelle couche de pieds. Terminez par du fromage que vous re- couvrirez de chapelure. Mettez le plat sur le feu, couvrez-le d’un four de campagne déjà chaud et que vous recouvrez de feu. Laissez prendre cou- leur et servez sans changer de plat. PIEDS DE MOUTON AU GRATIN. {Entrée.) Préparez-les comme ceux à la poulette ; quand ils sont cuits et désossés, faites fondre un mor- ceau de beurre dans une tourtière; hachez persil, ciboules, quelques champignons, 2 ou 3 petits oignons, râpez du fromage de gruyère et de par- mesan par moitié; mêlez tout cela avec de la mie de pain émiétée, un peu de sel, poivre et mus- cade; faites un lit de ce mélange au fond de votre tourtière, placez-y les pieds, recouvrez-les de ce même mélange, mouillez avec un peu de bouillon ; faites cuire à petit feu environ une demi-heure, 12