574 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec de l'eau pure et froide, puis on essuie les objets avec un linge propre et sec. Mais le simple lavage à l’eau n’est pas toujours suffisant pour rétablir l’éclat des grands objets en cristal ternis par le temps, l’hu- midité ou toute autre cause. Dans ce cas, on lave ces objets, soit avec de l’alcool ou de l’eau-de-vie, soit avec du blanc d’Espagne délayé dans du vinaigre étendu d’eau. On applique cette’composition avec un linge, ensuite on frotte etl’on essuie très-soigneusement les objets avec un ou plusieurs linges fins, et qui ne sont pas usés. On rejette le vieux linge, parce qu’il dépose sur le cristal un duvet qu’il est toujours diffi- cile d’enlever parfaitement, (Encyclopédie des dames, par madame Rouget de Liste.) On emploie différents moyens pour nettoyer les carafes: le papier gris commun, coupé en petits mor- ceaux, puis introduit dans la carafe avec un peu d’eau et agité vivement en sens inverse, rend le verre par- faitement net et clair. Quant à l'huilier, les burettes doivent être d’abord lavées à l’eau tiède, et nettoyées comme les carafes. Les bouteilles, carafes etflaconssontencore nettoyés avec des coquilles d’œufs ou du gros sel de cuisine. Nettoyage de la faïence et de la porcelaine. L’eau de savon noir offre un excellent emploi pour enlever les taches rebelles et principalement les salis- sures des corps gras. Quelquefois il faut avoir recours au vinaigre fort Nettoyage des vitres. Il suffit de frotter les vitres avec de l’eau teinte de blanc d’Espagne qu’on y a fait dissoudre et qu’on étend dessus, mais légèrement, avec un petit tampon de linge fin ; on essuie presque aussitôt avec un autre linge, pour ôter le plus gros; et enfin, on les essuie parfaitement avec un troisième linge, très-sec, et qui ne laisse pas de duvet sur le verre. Nettoyage des verres de lampe. Al aide d’une espèce de goupillon garni de plusieurs doubles de linge, ou d’une simple baguette entourée