LE CUISINIER DES CUISINIERS. U Frelaterie, — Frelater. — Se dit de l’action cou- pable d’altérer la pureté des boissons et des liquides quelconques en y mêlant quelque drogues étran- gères, même de l’eau seule. Frémir ou Frissonner. — Se dit d’un mets qu’on ne laisse chauffer que jusqu’à l’instant où il va commen- cer à bouillir, ce que l’on reconnaît aux petits fré- missements qui se manifestent à la surface de la sauce ou du bouillon. Frire, — Friture. — Faire cuire une substance dans le beurre roux, ou le saindoux, ou l’huile bouillante, qu’on nomme aussi friture. Fruit. — Le fruit. On comprend par cette désignation tous les fruits qui entrent dans la composition d’un dessert. Garnir un mets. —C’est l’entourer d’une garniture.— On dit aussi : volaille garnie, un dinde garni, lors- 3ue ceux-ci ont été farcis et remplis intérieurement 'une farce de marrons ou.de truffes (Yoy. Farcir, Truffer. Garniture. — Se dit de tous les objets qui accompa- gnent ou garnissent les viandes, les poissons ou les légumes que l'on sert sur la table. Glace. — C’est, en terme de cuisine, du coulis ou jus de viande, réduit en gelée par le refroidissement. — En terme de pâtisserie, on appelle glace, du sucre uni à du blanc d’œuf. Glacer. — Cette opération consiste à étendre sur les viandes ou autres objets, que l’on veut glacer, des coulis ou des sauces. — Se dit aussi lorsqu’on fait réduire une sauce quelconque jusqu’à consistance épaisse. — On glace les fruits confits en les trem- pant dans un sirop de sucre. — Glacer lesjiquides, crèmes, etc., c’est les congeler (Yoy. Congélation, Glaces, Glacière domestique). Godiveau. — Espèce de farce ou de hachis fait avec de la chair de veau, de la graisse de bœuf et divers in- grédients, fortement assaisonné et moulé en petites boulettes ou quenelles rondes ou ovales. Ainsi, à pro- prement parler, un pâté chaud de godiveau n’est au- tre qu’un pâté qui renferme des boulettes, quenelles