410 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sel, poivre, bouquet de persil ; remuez-les de temps en temps. Quand ils sont cuits à point, re- tirez-les. dressez-les sur un plat et tenez-les chau- dement; faites réduire le consommé, versez-le sur vos cardons et servez très-chaud en y ajoutant un jus de citron. On peut remplacer le consommé par une sauce au velouté, à l’espagnole, ou toute autre. Si vous ajoutez de la graisse ou de la moelle de bœuf, les cardons en seront mieux nourris et plus délicats. CARDONS AU MAIGRE. (Entremets.) Vos cardons cuits comme les précédents, faites- les égoutter, versez dessus une sauce blanche et arrosez-les d’un jus de citron. CARDONS A LA MOELLE. [Entremets.) Vos cardons cuits comme ci-dessus, dressez-les sur un plat qui aille au feu; couvrez-les de leur jus réduit comme il a été dit; saupoudrez-les bien de moelle de bœuf écrasée et passée au tamis; ajoutez sel et poivre et le jus d’un citron. Mettez votre plat sur un feu doux et faites mijoter 1/2 heure au moins. Servez très-chaud. CARDONS AU FROMAGE. [Entremets.) Ajoutez à la sauce de vos cardons du parmesan ou du gruyère râpé ; recouvrez votre plat de mie de pain et de fromage râpé, arrosez-le d’un jus de citron, et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. Autre. Prenez des cardons de desserte, rangez- les dans un plat, sur un lit de fromage râpé; sau- poudrez-les de ce même fromage, arrosez le tout