PETITS-FOURS POUR DESSERT. 513 les uns des autres; dorez-les et mettez-Ies à four doux pendant i5 minutes; retirez-les quand ils sont d’un blond doré. On peut, si la pâte avait été trop mouillée, y ajouter du sucre en poudre pour l’amener à son point; on fait la même pâte aux amandes douces, à laquelle on ajoute du parfum ; on peut de même mettre moitié amandes douces et moitié amandes amères. (Recette d'Étienne.) Macarons de noix. — Employez les noix en place d’amandes, après qu’elles ont été mondées à froid et séchées. Mettez quelques noix en plus que vous hacherez pour les incorporer à la pâte avant de la diviser. Opérez la manipulation comme pour le macaron ordinaire. Macarons d'avelines. — Prenez des avelines mondées et bien séchées, et opérez du reste comme pour le macaron ordinaire. MERINGUES. Pour 12 meringues, battez 6 blancs d’œufs en neige très-ferme ; mêlez-y 6 cuillerées de sucre en poudre; mettez sur une feuille de papier blanc 24 petits tas de cette neige, d’égale gros- seur et de forme ovale ; saupoudrez-les de sucre et faites cuire au four à une chaleur très-douce ; quand elles sont légèrement colorées, aplatissez avec une cuiller la partie qui n’est pas cuite et remettez au four pour finir la cuisson ; retirez-les et laissez-les refroidir. Au moment de servir, gar- nissez-les de crème ou de confitures. 11 faut employer vos blancs d’œufs aussitôt qu’ils sont battus, et les placer vivement sur le papier, sans cela ils retomberaient en eau et vous manqueriez vos meringues.