526 LE CUISINIER DES CUISINIERS. avec des blancs d’œufs fouettés, écumez et faites cuire jusqu’à ce que voire sirop file entre les doigts. Quand il est à ce point, retirez-le du feu, laissez refroidir et mettez en bouteilles. PATE D’ABRICOTS. Prenez des abricots plein-vent et bien mûrs, ôtez- en la peau et les noyaux, pesez-les; mettez-les sur le feu, dans une bassine, avec poids égal de sucre cassé; donnez-leur 3 ou 4 bouillons; retirez-les du feu et écrasez-les sur un tamis ; remettez-les dans la bas- sine et donnez-leur encore quelques bouillons en les remuant constamment : votre pâte sera cuite à point quand elle tombera nette et facilement de l’écu- moire. Alors étendez-la toute chaude sur une plaque de cuivre étamé, saupoudrée de sucre, et faites-la sécher à l’étuve. Quand elle sera sèche, placez-la sur un marbre ou sur une table saupoudrée de sucre, abaissez-la avec le rouleau pour lui donner l’épaisseur ?[ue vous voudrez, et découpez-la en morceaux de la orme et de la grandeur qui vous conviendront; enfin, mettez votre pâte d’abricots dans une boîte que vous placerez en lieu sec. A défaut de plaque de cuivre, étendes et faites sé- cher votre pâte sur un ou plusieurs plats. La pâte de coings se fait de la même manière. MARRONS GLACÉS. Prenez des marrons de Lyon, choisissez les plus beaux; faites-les bouillir dans l'eau jusqu'à ce qu’ils soient tendres; retirez-les de l’eau et épluchez-les avec soin de manière à ne pas les entamer. Mettez-les à mesure dans l’eau froide pour les raffermir. — Pen- dant ce temps, préparez un sirop de sucre (500 gram. de sucre pour 1/2 litre d’eau); quand il aura bouilli pendant 5 minutes, versez-le dans une terrine^ et mettez-y vos marrons un à un et de manière qu’ils en soient recouverts; laissez - les ainsi pendant 24 heures. Au bout de ce temps, versez doucement le sirop dans la bassine, failes-le bouillir de nouveau pendant 5 minutes, versez-le sur les marrons et lais- sez-les encore ainsi pendant 24 heures; renouvelez deux fois celte opération, mais la dernière cuisson du