309 VOLAILLES ET GIBIER. deux œufs, sel, poivre, muscade, persil et écha- lotes hachés, et mêlez bien le tout. Votre farce étant prête, étendez l’épaule sur une serviette, saupoudrez-la de sel et poivre, gar- nissez-la de toute votre farce, puis roulez-la et fi- celez-la solidement pour que la farce ne s’échappe pas. Faites-la cuire dans une daubière feu dessous et dessus, avec quelques tranches de jambon, oignons, carottes, bouquet garni, vin blanc, sel, poivre, ail, clous de girofle et les os. La cuisson demande 2 à 3 heures ; demi-heure avant de servir, ajoutez des champignons. Servez après avoir déficelé votre épaule. FILETS DE CHEVREUIL SAUTÉS A LA MINUTE. {Entrée.) Après avoir paré, piqué et mariné vos filets, faites-les sauter au beurre sur un feu très-vif ; dressez-les en couronne ; glacez-les et versez une sauce poivrade au milieu. QUARTIER DE CHEVREUIL EN BRAISE. [Entrée.) Piquez votre quartier de gros lard, ficelez-le et mettez-le dans une braisière avec couennes de lard, oignons, carottes, bouquets de persil et ci- boules, thym, laurier, clous de girofle, muscade râpée; mouillez avec bouillon et autant de vin blanc ; faites cuire à feu doux pendant 5 ou 6 h. ; la cuisson achevée, retirez-le ; passez au tamis le fond de la cuisson et mouillez-en une sauce poi- vrade; servez votre chevreuil sur cette sauce. Si vous le faites mariner, ne le laissez pas plus de deux jours en hiver, et un jour en été dans la marinade.