CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 603 vous emplirez jusqu’à. 4 centimètres de l’extrémité du col; bouchez-les et soumettez-les a l’action du bain- marie simple, le temps nécessaire pour que la cha- leur s’élève à 80° ou 85° au centre de l’oseille; 20 a 30 minutes doivent suffire. Vous terminerez par boucher le petit trou qui est pratiqué dans le bouchon de liège, ou sur le couvercle du vase, si vous employez les vases brevetés de M. Rouget de Lisle. Les purées de navets, de céleri et généralement de tous autres légumes, se conservent de même, avec cette seule différence que toutes les substances non acides doivent être soumises à une chaleur plus élevée et approchant de 4 00 degrés, ce qui nécessite- rait pour celle-là le bain d’eau de sel. CONSERVATION DES FRUITS FRAIS. On conserve le plus ordinairement les fruits dans un fruitier, qui nécessite certaines précautions. Fruitier. Le fruitier est une chambre bien close, exempte d’humidité, et dans laquelle on peut donner de l’air à volonté. On la garnit de tablettes et de châssis à claire-voie, sur lesquels on range les fruits que l’on veut conserver; il doit être situé au midi. Pour qu’un fruitier conserve bien les fruits, il doit être impénétrable a la gelée, exposé au midi, au levant ou au couchant. Les murs doivent avoir au moins 65 centimètres d’épaisseur ; les fenêtres seront garnies de châssis doubles, surtout de papier, et bien calfeu- trées. Une double porte d’entrée est nécessaire, pour empêcher l’air froid de s’y introduire et de chasser l’air tempéré. Comme le voisinage du foin, de la paille, du fumier, du fromage, du linge sale, surtout de celui de la cuisine est très-nuisible aux fruits, il est important de les éloigner du fruitier. Les autres conditions d’un bon fruitier consistent à ce qu’il soit bien percé et suffisamment élevé; que les fenêtres en soient ouvertes aussi souvent que le froid n’est point à craindre. Les tablettes seront bien espa- cées, afin que les fruits y soient bien séparés; elles seront garnies d’une mousse bien sèche, ou d’environ 3t.