294 LE CUISINIER DES CUISINIERS. une demi-heure à très-petit feu : ayez soin de le remuer souvent de peur qu’il ne s’attache au fond. Ensuite faites rissoler dans le beurre une vingtaine de croûtons gros comme le petit doigt; lorsqu’ils seront d’un blond doré, versez votre hachis sur un plat chaud, et disposez symétriquement vos petits croûtons par-dessus. (Cuisine de santé.') C’est une entrée délicate et restaurante. MAYONNAISE DE PERDREAUX. [Entrée.) Faites rôtir deux ou trois perdreaux et les lais- sez refroidir ; séparez-en les membres et faites-les mariner pendant une heure dans une terrine avec quatre cuillerées de bonne huile, une de vinaigre à l’estragon, sel fin et gros poivre. Remuez bien le tout, dressez-les, couvrez-les d’une sauce mayon- naise, et décorez les bords du plat avec de la ge- lée, des œufs durs coupés en quatre, des croûtons frits, des filets d’anchois, des olives farcies, etc., selon votre goût. Variante. On peut, sans les faire mariner, poser de suite les perdreaux sur une sauce mayonnaise, les recouvrir de la même sauce, et terminer comme ci-dessus. SALADE DE PERDREAUX. [Entrée.) Prenez, soit des perdreaux entiers, soit des restes de perdreaux rôtis; dépecez-les propre- ment et mettez-les dans une terrine avec huile d’olive, vinaigre à l’estragon, une ravigotte ha- chée, sel et gros poivre. Au bout d’une heure, dressez vos morceaux sur un plat dont vous déco- rerez le tour avec des cœurs de laitue coupés en deux ou en quatre, selon leur grosseur. Parsemez votre plat d’œufs durs coupés en quatre, de cor-