296 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BÉCASSES ET BÉCASSINES A LA BROCIIE. Plumez les bécasses sans les vider, bardez-les, ficelez les, et mettez-les à la broche avec des tar- tines de pain rôties dessous pour recevoir leur graisse et leurs déjections (1) ; servez-les sur les rôties. (Rôt.) BÉCASSES ROTIES A L’ANGLAISE. (Rôt.) Supprimez le gésier de vos bécasses vidées par le dos : hachez les intestins avec moitié de leur volume de lard râpé, un peu de persil, quelques échalotes, sel et gros poivre ; l'arcissez-en vos bé- casses; recouvrez-les d’une barde de lard; pas- sez-leur un attelet entre les cuisses, fixez-en les deux côtés sur la broche, faites-les cuire demi- heure environ, arrosez-les bien et mettez dessous trois rôties de pain. Au moment de servir, retirez vos rôties, mettez-les sur un plat, et servez vos bé- casses par-dessus, avec courte sauce. CAILLES A LA BROCHE. (Rôt.) Prenez six cailles bien grasses. Après les avoir plumées, vidées, épluchées, flambées et troussées, enveloppez-les d’une feuille de vigne et d’une barde de lard, en ayant soin de laisser à décou- vert la moitié des pattes. Assurez-les sur la bro- che avec un attelet ; faites-les cuire pendant une demi-heure et servez-les de belle couleur, avec des rôties de pain grillé, que vous avez mises dans la lèchefrite. (1) La bécasse est cuite à point quand elle commence à se vider.