BŒUF. 151 et de bouillon, et la laisserez cuire doucement sans la précipiter ; étant cuite, dégraissez-la soi- gneusement, et la versez sur un plat chaud. G On peut la servir avec telle garniture que l’on voudra. LANGUE AU MIROTON. (Entrée et hors-d'œuvre.) Faites-la blanchir et cuire à moitié dans une marmite, sortez-la et la laissez refroidir, coupez- ]a par tranches minces, et la faites revenir dans du jus de veau ou du bouillon, avec persil, estra- gon et petits oignons hachés ; le tout étant cuit, ajoutez un filet de vinaigre ; dégraissez et servez dans un plat bien chaud. LANGUE A LA POULETTE. (Entrée et hors-d'œuvre.) Étant cuite et froide, comme ci-dessus, coupes- la par petits carrés ; mouillez-les d’un bon bouil- lon avec un filet de vin blanc, et les laissez ache- ver de cuire et de se réduire; la sauce étant réduite à point, ajoutez-y 2 jaunes d’œufs délayés avec du bouillon, et formez-en une liaison, en y ajou- tant un jus de citron. LANGUE A LA BROCHETTE. [Entrée et hors-d'œuvre.) Étant blanchie et cuite à demi dans la marmite, laissez-la refroidir et découpez-la par petits mor- ceaux carrés, de la grosseur d’une pièce d’un franc; faites-les revenir dans du beurre bien frais, avec sel, poivre, estragon et un jaune d’œuf ; étant presque cuits, embrochez-les dans de petites broches (attelets) de bois ou d’argent ; mouillez-les d’un jaune d’œuf, poudrez-les d’une mie de pain émiettée bien fin, et mettez-les un instant sur le gril pour leur faire prendre une couleur dorée et les servir un peu croquants.