LÉGUMES. 417 exprimez-en l’eau; mettez-les dans une casserole, bien-éparpillés, avec beurre, sel, bouquet garni, faites cuire à petit feu ; ajoutez un peu de beurre au moment de servir. CHOUX A LA VIENNOISE. (Entremets.) Choisissez deux choux moyens, préparez-les, faites-les blanchir et hachez-les grossièrement. Foncez une casserole de lard gras , et faites-y revenir vos choux pendant 1/4 d’heure. Laissez- les dans la casserole, ajoutez des morceaux de petit lard et quelques saucisses , du poivre ; mouillez de bouillon, couvrez la casserole et lais- sez cuire à feu modéré. En servant, disposez le petit lard et les saucisses par-dessus. CHOUX BROCOLIS A L’ITALIENNE. [Entremets.) Dépouillez-les des feuilles les plus éloignées de la fleur ; lavez-les ; faites-les blanchir et cuire à l’eau bouillante, avec un peu de beurre, sel et gros poivre. Quand ils sont cuits, égouttez-les ; dressez les sur le plat comme des asperges et les servez avec une sauce blanche à part, avec une sauce au beurre ou avec un huilier. CHOUX DE BRUXELLES. [Entremets.) Faites-les cuire à l’eau bouillante avec un peu de sel, puis égoutter. Faites-les revenir à la casse- role avec beurre ou graisse, sel et poivre. Ajou- tez un peu de jus ou du bouillon et achevez de cuire. Servez-les sous leur cuisson réduite, ou avec une sauce blonde ou blanche, à votre choix.