104 LE CUISINIER DES CUISINIERS. coupez par tranches, hachez-en les plus petites avec champignons, persil, ciboule, échalotes ou ail, sel et poivre ; pétrissez-les ainsi hachées avec un pain de beurre frais, jusqu’à ce qu elles soient bien mêlées au beurre. Frottez avec ce beurre le fond d’une casserole, et rangez-y dessus un lit de truffes coupées par tranches ; mettez ensuite un petit lit de beurre et puis un second lit de tranches de truffes ; et ainsi alternativement jusqu’à l’entier emploi des truffes, ayant soin de proportionner le beurre aux truffes, c’est-à-dire environ 1 kilo- gramme de truffes par i /2 kilogramme de beurre ; ajoutez-y deux cuillerées à bouche d’huile d’olive, et recouvrez votre casserole. Faites suer le tout à petit feu un bon quart d’heure, ajoutez-y un verre de vin blanc et autant de bouillon avec un filet de jus de citron, et servez très-chaud Cette sauce est fine et délicate, mais peu saine. (Dr Jourdan-Lecoinle.) SAUCE PERLÉE. (Allemande.) (Maigre.) Prenez ail, rocambole, anchois pilés, un verre de vinaigre blanc, un de bon vin vieux blanc, demi-verre d’huile, un jus de citron ou d’orange; faites bouillir le tout ensemble et le laissez infu- ser : quand la sauce est froide, passez-la au tamis, et servez pour ce que vous voudrez avec sel et gros poivre. Cette sauce est particulièrement bonne pour les viandes qui n’ont pas un goût bien relevé. SAUCE AU RAIFORT. {Allemande.) {Gras.) Lorsque le raifort (Radis noir) est râpé fin, mettez-le dans une casserole avec du bouillon, laissez-Ie cuire, et ajoutez-y un morceau de beurre manié dans la farine et un peu de vinaigre.