CONNAISSANCE DU CHOCOLAT. (V oy. à la fui (lu volume la Connaissance des divers aliments.) Le chocolat n’est autre chose que le fruit exotique du cacaotier torréfié, d’abord, comme le café, puis mondé pour le débarrasser de sa coque dure, ensuite broyé avec un poids, égal ou les 2/3 de son poids de sucre en poudre parfumé avec de la vanille ou un autre aromate ; enfin il est moulé et séché ainsi dans une étuve. Le chocolat de santé, c’est-à-dire le chocolat pur, ne doit point s’épaissir lorsqu’on le fait bouillir avec de l’eau ou avec du lait; mais, pour satisfaire le goût et les exigences peu raisonnées des consommateurs, les fabricants le falsifient avec de la fécule ou de la fa- rine, etc., qui lui donne alors cette détestable pro- priété de former une véritable bouillie ou colle, indi- geste pour le plus grand nombre d’estomacs. 11 serait plus sage, afin d’éviter la fraude et ses inconvénients pour la santé, d’acheter des cacaos purs et broyés, de différentes qualités, chez un fabricant en réputation. Par exemple 12 grammes de cacao de Maragnan de première qualité, et 4 grammes de cacao caraque broyés et mêlés avec leur poids de sucre, seraient suffisants pour former une excellente tasse de cho- colat. Au point de vue de l’alimentation, le chocolat est huit fois plus nutritif que la pomme de terre cuite à l’eau, et sous le rapport des matières azotées et grasses, il est plus riche de 40 p. 100 environ que le riz; mais, sous le rapport de l’économie et du prix d’achat, la nourriture avec des pommes de terre et du riz est plus économique d’un tiers environ. (Rouget de Lis le.)