554 LE CUISINIER DES CUISINIERS. rieure de l’estomac, en attaquant la chair des ailes, et prolongez vos filets jusqu’au croupion. Prenez-en quatre tranches de chaque côté; si elles ne sufisent pas, levez-en sur les cuisses et sur les autres parties charnues. Après avoir détaché le plus de filets que vous pour- rez, vous couperez les membres sur lesquels il y aura encore de la chair. CANARD. S’il est domestique et bouilli, vous le découpez par membres,sans lever les aiguillettes; s’il est sauvage ou domestique, et qu’il ait été mis à la broche, vous le décou- pez comme l’oie, et vous enlevez autant d’aiguil- lettes qu'il est possible. PIGEON. Si vous avez à servir une compote de pi- geons, vous coupez chaque pièce en deux morceaux, que vous servez à la cuiller. Comme la culotte, c’est-à-dire la partie qui comprend les deux cuisses, en est la plus estimée et la plus présentable, vous n’oublierez pas de l’offrir aux dames. Si vos pigeons sont rôtis, vous les divisez en deux ou quatre parties, suivant leur grosseur. Réservez toujours pour les dames la partie des cuisses. Si vous le préférez, divisez-les en deux, soit en longueur, de manière qu’il y ait une aile et une cuisse de chaque côté, soit en travers, de manière que les deux ailes soient d’un côté et les deux cuisses de l’autre, comme pour les pigeons en compote.