613 MUSÉE DES MÉNAGES. percés d’un trou à leur extrémité inférieure; au-des- sous de ces trous se trouve une lèchefrite adhérente au gril, et qui s’y adapte ou s’enlève au moyen d’une vis pratiquée dans le manche. Les pieds d£ derrière étant plus élevés que ceux de devant, il en résulte une {>ente assez prononcéepour procurerau jusproduitpar a cuisson un écoulement régulier dans la lèchefrite. Cuisinière à griller. (Modèle de M. Tabary.) Elle est ordinairement faite en fer-blanc, et pourvue d’un paravant mobile qui s’y adapte avec des crochets. Tournebroche 'portatif. Coquille à rôtir. La coquille la plus économique et la meilleure est en terre cuite et re- couverte en tôle. On peut poser sur la partie supérieure, qui est plate, des plats que l’on veut entretenir chauds. 35