82 LE CUISINIER DES CUISINIERS. Faites-la fondre jusqu’à ce qu’elle ne crie plus; jetez-y alors une tranche de mie de pain que vous laisserez frire ; ôtez le vase de dessus le feu ; laissez reposer un peu la graisse en fusion, et soutirez- !a comme pour faire le saindoux. Jetez la tranche de pain, qui a pris le mauvais goût, et le dépôt qui est resté au fond du vase. AUTRE PROCÉDÉ. Lorsque la rancidité est très-avancée, faites fondre la graisse sur un feu doux ; et, dès quelle paraîtra limpide, vous la décanterez doucement dans un autre vase rempli d’eau fraîche, afin de la bien diviser. Vous la pétrirez avec les mains en renouvelant plusieurs fois l’eau, jusqu’à ce quelle sorte claire. Alors remettez de nouveau la graisse sur le feu, et lorsqu’elle sera en fusion complète, versez-y du charbon animal pulvérisé grossière- ment ; faites bouillir le tout ensemble, et passez ensuite le tout au travers d’un canevas ou d’un tamis à larges mailles, qui retiendra le charbon et laissera couler la graisse, dont le mauvais goût aura disparu. MOYEN DE RENDRE LES HUILES D’ŒILLETTE ET DE NAVETTE INODORES ET PROPRES A REM- PLACER LE BEURRE. Prenez 1 kilogramme d’huile d’œillette par exemple ; faites-la bouillir dans un vase en fer de forme plate, jusqu’à ce quelle ne donne plus d’écume ; ajoutez-y 5o à 4o grammes de sel de cuisine et quelques petites tranches de mie de pain. Cela suffit pour enlever la saveur âcre et naturelle de l’huile d’œillette. Ajoutez alors 5oo grammes de saindoux et une feuille de