150 LE CUISINIER DES CUISINIERS. quelques morceaux de petit salé, avec sel, poivre, feuille de laurier, 4 petits oignons et demi-verre de bouillon ; mettez-les dans une petite marmite, couvrez-la d’une feuille de papier et son couvercle par-dessus; faites cuire sur un feu doux. LANGUE DE BŒUF. La langue de bœuf est pesante et filandreuse; c’est pourquoi il est bon de la couper par tranches en travers, pour en faciliter la digestion : elle a peu de suc nourrissant. (Dr Jourdan-Lecointe.) LANGUE DE BŒUF ROTIE A LA SAUCE. Faites-la cuire à moitié dans du bon bouillon, sortez-la de la marmite, dépouillez-la de sa peau, piquez-la avec du petit lard, enveloppez-la avec des crépines de mouton (voy. ce mot, page 7), et faites-la cuire à la broche; étant cuite à point, servez dessous une sauce restaurante, ou une sauce piquante. (Cuisine de santé.) LANGUE DE BŒUF BRAISÉE. Faites blanchir une belle langue de bœuf, et la laissez cuire à demi dans le pot-au-leu; lorsqu’elle est cuite à moitié, sortez-la, ôtez-lui sa peau et la piquez avec de gros lardons. Mettez au fond d’une braisière quelques oignons coupés par tranches, avec des carottes, etc., coupées de même; asseyez-y une ou deux tranches de bœuf et deux bardes de lard; posez votre langue par- dessus, et la recouvrez d’une barde de lard et d’oignons coupés par tranches, avec sel, poi- vre, etc. Couvrez bien votre braisière, et n’ymettez d’abord que très-peu de feu : lorsque votre langue commencera à suer, vous y ajouterez un peu d’eau