LE CUISINIER DES CUISINIERS. 536 SERVICE DE LA TABLE. MENU OU COMPOSITION D’UN REPAS. Les repas se divisent ainsi qu’il suit : Repas à un service, c’est-a-dire où tout doit être servi a la fois, depuis le potage, s’il y en a, jusqu’au dessert. C’est ainsi que l’on sert le déjeuner. Repas à deux services. On sert a la fois les entrées et les entremets. Le dessert forme le second service. Repas à trois services: Le premier service se com- pose du potage, relevé de potage, hors-d’œuvre et en- trées. On entend par relevé de potage le bœuf ou autre grosse pièce qui doit remplacer la soupière aussitôt que le potage est servi. Le deuxième service se compose du rôti, des entre- mets chauds et froids et de la salade. Le troisième service se compose du dessert. Les entrées sont les plats composés de viandes, gi- bier, volailles, poissons, le plus ordinairement avec des sauces. Les hors-d'œuvre sont des mets légers (voy. p. 122), tels que beurre, anchois, radis, petits pâtés, olives, jambons, cornichons, sardines, salades, etc. Les rôts sont en bœuf, veau, mouton, gibier, volaille, poisson frit ou au bleu. Les entremets se composent de mets chauds et froids, de divers légumes, selon la saison, poissons frits, crèmes, pâtisserie froide, œufs de différentes manières, beignets, puddings ou autres plats sucrés. Le dessert comprend les fromages de toutes sortes, pâtisseries sucrées, petits-fours, fruits, confitures, compotes et confiseries. « !