625 MUSÉE DES MÉNAGES. Porte-bouteilles en fer (invention brevetée de M. Barbou). Fabrique et magasin de vente, rue Montmartre, à Paris. Cette disposition , qui permet de poser les bouteilles bout a bout et sans qu’elles se touchent, donne ainsi la Facilité de les retirer séparément, d’éviter tout dérange- ment, et surtout de prévenir la casse. En effet, on peut pla- cersur unemèmeran- gée différentes gros- seurs de bouteilles pleines ou vides ; et chaque bouteille peut être enlevée séparément, sans déranger aucune- ment celles qui l’avoisinent. Égouttoir ou héris- Bouchoir à bouteilles, en bois, son à bouteilles. VousplacezlecôneA, pourvu intérieure- ment d’un bouchon de liège, sur le col de la bouteille, et vous met- tez dessus le repous- soir B ; après cela vous frappez fortement sur la tige a tête C avec la tapette D, pour enfon- cer le bouchon dans le goulot de la bouteille. u A Nouvelle manière de casser le sucre. Le pain de sucre est placé et retenu dans une espèce de châssis A B, dont le dessous B estcourbe;ilestsciéen rondelles, d’une épais- seur convenable,/avec une scie à main ordi- naire; puis on le coupe avec une presse bu à la manière ordinaire.