LE CUISINIER DES CUISINIERS. 464 il est dit aux pages 112a 115,pour/arces et godiveaux; 116 a 120, pour garnitures; 120 a 122, pour ragoûts, 75 à 79, pourvu,? et coulis ; 94 a 111, pour sauces et aux articles spéciaux pour fricassée de poulet, etc. #La garniture d’un pâté chaud, d’une tourte ou d’un vol-au-vent ne doit pas être dressée au hasard ; mé- langez d’abord le plus possible tout ce qui garnira le fond; réservez les plus beaux morceaux pour le des- sus et rangez-les symétriquement. Ceci fait, versez près des bords, et en faisant le tour de votre pièce, le jus ou la sauce que vous aurez préparé; placez les écrevisses de manière qu’elles se regardent, posez la calotte et servez bien chaud. PATE-8 D’milE, TOURTES ET PUUM-PUDOING POUR ENTREMETS. MACARONI A L’ITALIENNE. [Entremets.) Mettez 5oo grammes de macaroni dans l’eau bouillante avec un morceau de beurre, sel et un oignon piqué de clous de girofle. Laissez bouillir pendant 3/4 d’heure; faites ensuite égoutter le macaroni, mettez-le sur le feu, dans une casse- role, avec un peu de beurre, îoo grammes de fromage de Gruyère et autant de Parmesan râ- pés, un peu de muscade, gros poivre, et quel- ques cuillerées de crème; faites sauter le tout ensemble; dès que le macaroni filera, dressez- le et servez-le bien chaud. (Recette de Lepré.) MACARONI AU GRATIN. (Entremets.) Faites bouillir de l’eau, mettez-y votre maca- roni le plus long possible, salez-le un peu et lais— sez-le cuire jusqu’à ce qu’il soit bien moelleux; retirez-le de l’eau et faites-le égoutter ; beurrez une tourtière, mettez-y une couche de macaroni, puis une couche de fromage râpé, Gruyère et Parmesan, et ainsi de suite; ajoutez, par-dessust