327 roissoN. Le vin rouge, avec lequel on fait cuire le poisson dit au bleu, ne fait point un bon court-bouillon; il n’est agréable ni au goût ni à l’œil. On conserve le court-bouillon de 10 à 15 jours en hiver ; il peut servir une seconde fois en y ajou- tant du vin. (La maison rustique des dames.) COURT-BOUILLON Pour les poissons de mer. On fait cuire ordinairement le poisson de mer dans un court-bouillon à l’eau, auquel on ajoute quelquefois du vin blanc; c’est une mauvaise mé- thode. Presque tous les poissons de mer sont meil- leurs, et leur chair est plus blanche et plus ferme lorsqu’ils sont cuits dans un court-bouillon composé cîe moitié lait, moitié eau, un peu de sel et de poivre. Cette recette est en usage à Nantes et dans beaucoup de ports de mer. (La maison rustique des dames.) Autre recette. — Les poissons de mer n’ont pas besoin de court-bouillon. C’est une erreur que de faire cuire ces poissons avec thym, laurier, oi- gnons, girofle, etc., etc. Ces aromates atténuent la finesse du goût du poisson de mer et déguisent la fraîcheur qui est son principal mérite Ré- servez les aromates pour relever le goût des pois- sons d’eau douce ; quant aux poissons de mer bouillis, ils doivent toujours être cuits à l’eau de sel, purement et simplement. (Gogué. La cuisine française.) FRITURE. La friture pour le poisson (voy. Friture, p. 29) ne doit servir qu’à cet usage. \otre poisson étant vidé, écaillé et bien nettoyé,