CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 585 chair. On arrange alors les quartiers dans des pots de grès, au fond desquels on met trois ou quatre brins de sarment de vigne pour empêcher les quartiers de toucher au fond, et en même temps pour les entourer de graisse d’oie fondue: on y verse de cette graisse; quinze jours après on met par-dessus une couche de graisse de porc; on couvre bien la graisse d’un papier trempé dans l’eau-de-vie, comme cela se pratique pour les confitures, et l’on enveloppe l’ouverture du vase d’un gros papier huilé, qui est ficelé avec soin. » Autre moyen. — « On confit aussi les oies crues; pour cela on coupe la viande en demi-quartiers, on presse ces demi-quartiers en tout sens sur du sel egrugé comme du gros sable et bien sec, et on les place dans un pot avec le sel qu’ils ont pu prendre ; on continue ainsi morceau par morceau, en ayant soin de les presser fortement les uns contre les au- tres, et contre les parois du pot, pour n’y laisser que le moins possible de vides, et on le remplit ainsi jus- qu’à quatre travers de doigt de l’entrée, avant d’y mettre de la graisse d’oie, dont on remplit peu à peu le pot, lorsqu’elle ne bout plus. » Oies salées et fumées à la façon de Leipsick. On découpe les oies par quartiers, qui sont sau- poudrés de sel salpètré comme il est dit p. 577, ou mieux immergés dans la saumure salpêtrée (voy. p. 579) ; elles y restent pendant quatre ou cinq jours, c’est-'a-dire jusqu’à.ce que leur chair soit parfaitement imprégnée de salaison. Après cela on ressuie ou sèche les quartiers avec un linge propre, et on les expose h l’action de la_ fumée d’une cheminée pendant quinze jours ou trois semaines, après les avoir enveloppés dans du papier, et placés ensuite (quatre membres au moins a la fois) dans un linge grossier. CONSERVATION DES BOUILLONS, JUS, SAUCES, SOUPES, POTAGES, ETC. Les bouillons, soupes et potages, gras ou maigres, peuvent être conservés pendant 3 ou 4 jours, même en été, en les faisant bouillir une fois ou mieux deux ! fois par jour, le matin et le soir. 33.