232 LE CUISINIER DES CUISINIERS. pas surnager pendant la cuisson ; il faut donc les fixer au fond de la marmite au moyen de brochettes de bois placées en travers du vase. — Laissez-les cuire (mijoter) pendant 5 à 6 heures au moins, écu- mez et remplissez avec de l’eau bouillante. Quand ils sont cuits, faites-les égoutter et refroidir à moitié enlevez les rubans, passez les pieds au beurre ou trempez-les dans l’huile, panez-les et faites-les griller sur un feu vif. Servez-les très- chauds et mangez-les avec de la moutarde. Variante. — On peut les faire cuire dans une bonne braise ou dans du bouillon. PIEDS DE COCHON TRUFFÉS. Faites-les cuire comme il est dit ci-dessus, et désossez-les. Pelez vos truffes et coupez-les en lames. Préparez une farce composée comme suit : la pelure des truffes, blanc de volaille ou de veau rôti froid, mie de pain cuite dans le bouillon et froide, tétine de veau cuite et froide, autant que de blanc de volaille ; sel, poivre, muscade, un peu de crème et 3 jaunes d’œufs. Hachez et pilez le tout, puis mettez-y vos truffes coupés en lames. Garnissez les pieds de cette farce, enveloppez- les d’une toilette de cochon et faites-les griller sur un feu modéré. Autre recette. — Elle est semblable à celle ci- dessus, si ce n’est qu’on remplace par de la chair à saucisses la farce un peu compliquée, mais très- délicate, dont nous venons de donner la compo- sition. RILLETTES ET RILLONS DE TOURS. Les rillettes sont composées de hachis de porc rôti et de graisse de lard, le tout bien amalgamé