420 LE CUISINIER DES CUISINIERS. la casserole avec beurre, sel, poivre et le jus d’un citron. Dressez-les promptement et servez-les avec une garniture de croûtons frits. CHOUX-FLEURS AU JUS. {Entremets.) Vos choux-fleurs une fois cuits comme ci-des- sus, faites-les revenir dans la graisse avec un peu de farine. Quand ils sont revenus, ajoutez du jus ou du bon bouillon, sel et poivre, un peu de mus- cade si vous l’aimez; laissez mijoter quelques instants, servez-les recouverts de leur jus. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE TOMATE. [Entremets.) Faites-les cuire et égoutter, dressez-les sur le plat et masquez-les avec une sauce tomate. CHOUX-FLEURS FRITS. (Entremets.) Faites-les cuire un peu moins qu’à l’ordinaire, égouttez-les ; sautez-les dans une marinade de vi- naigre, sel et poivre, égouttez-les de nouveau, trempez-les dans une pâte à frire, un peu claire, et faites-les frire de belle couleur. CHOUX-FLEURS AU GRATIN. (Entremets.) Quand vos choux-fleurs sont cuits à l’ordi- naire, dressez-les sur un plat qui aille au feu ou sur une tourtière, avec beurre au fond, sel et poivre en dessus. Saupoudrez-les de mie de pain très-fine, parsemez le dessus de petits morceaux de beurre, et mettez sous le four de campagne recouvert de cendres chaudes pour prendre cou- leur. On peut accommoder ainsi les restes de choux-fleurs à la sauce blanche.