433 LÉGUMES. le lard est revenu, mouillez avec un peu d’eau, et mettez vos pois dans la casserole avec bouquet de persil, un oignon blanc, un morceau de sucre, sel et poivre; couvrez la casserole, et sitôt qu’ils bouillent, couvrez le feu, afin qu’ils finissent de cuire doucement. PETITS POIS AU SUCRE. (Entremets.) Pour 1 litre et demi de pois, mettez 125 gram. de beurre, bouquet de persil avec un oignon blanc, un cœur de salade, soit laitue ou romaine, et ne salez que lorsqu’ils sont cuits ; ajoutez du sucre, et liez à l’instant de servir, avec un peu de beurre manié de farine. Retirez la laitue et le bouquet. PETITS POIS A L’ANGLAISE. [Entremets.) Mettez vos pois avec du sel dans assez d’eau i froide pour qu’ils y baignent à l’aise ; faites-les bouillir jusqu’à ce qu’ils soient cuits; jetez-les i dans une passoire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; faites un petit trou au milieu des pois, mettez-y du beurre frais et servez-les de suite. PATATES OU BATATES. La patate, plante alimentaire, originaire d’Asie, cultivée dans les Antilles et dans le Midi de l’Europe, produit des tubercules qui ont beaucoup de rapport avec la pomme de terre : ils sont en général de forme allongée, plus ou moins renflés vers le mi- lieu, de couleur tantôt rouge ou violacée,tantôtjauneou blanche; une fois cuits, ils deviennent farineux, d’un goût légèrement sucré,et qui rappelle celui de l’artichaut: c’est un aliment facile à digérer. On les accommode de même que les pommes de terre; pour en faire des beignets, coupez-les en morceaux, mettez-les pendant quart d’heure dans une marinade d’eau-de-vie et d’écorce de : citron; égouttez-les, trempcz-les dans une pâte 25