75 JUS OU COULIS ET GELÉES. JUS OU COULIS ET GELÉES. JUS DE BOEUF. Mettez au fond d’une casserole un lit d’oignons coupés par tranches, une pincée de sel et quel- ques carottes coupées par rouelles : asseyez-y un morceau de bœuf d’environ 1 kilog. ou 1 kil. 5oo gr.; versez-y 1 litre de bon bouillon, couvrez la casserole et laissez suer et cuire le bœuf dans son jus 3 heures, en bouillonnant tout douce- ment; sortez alors le bœuf de la casserole, et le coupez en morceaux de la grosseur d’une noix ; remettez-le dans la casserole pour achever de s’v cuire à petit feu pendant 1 heure avec 2 ou 3 pe- tits, oignons piqués d’un clou de girolle, en tenant toujours la casserole bien fermée. Lorsque le bœuf aura rendu beaucoup de jus, on le dégraissera, on passera le jus au tamis et on écrasera les petits morceaux de bœuf dans une passoire, pour en exprimer tout le suc; on passera ce suc au tamis, et on le mêlera avec le jus qu’on aura recueilli de la casserole. Si l’on a des débris d’autres viandes ou des carcasses de volailles, le jus n’en sera que meilleur. . {Cuisine de santé.) Par ce moyen bien simple, on aura un jus de bœuf excellent, propre à donner du corps et de la délicatesse aux potages et aux entrées. Il est salutaire et restaurant. (D* Jourdan-Lecointe.) JUS DE VEAU. Mettez au fond d’une casserole quelques oignons blancs coupés par tranches et 2 ou 3 carottes ou panais; ajoutez-y une tranche de lard; taillez en morceaux 1 kilog. de maigre de veau, placez-les sui les oignons ; versez sur le tout deux verres de