258 LE CUISINIER DES CUISINIERS. sez-le en inclinant les pattes sur les cuisses, et en passant l’aiguille à brider d’une cuisse à l’autre, entre la patte et l’os de la cuisse; traversez de nouveau, en passant par-dessous. Serrez la ficelle de peur que votre pièce ne se dérange. Fixez de même les ailes, en faisant passer une ficelle de l’une àl’autre. Cela fait, frottez votre volaille avec un citron, enveloppez-la d’une barde de lard, et mettez-la dans une casserole avec oignons, ca- rottes, le cou, le gésier, quelques débris de veau et un peu de jambon; mouillez-le tout avec du bouillon, et faites cuire à petit feu environ 2 heures; servez avec du gros sel et le jus de la cuisson. CHAPON AU RIZ. (Entrée.) Il se prépare comme la poule au riz. (V. p.2 56.) Cependant quand on craint qu’il ne soit pas tendre, on peut le faire cuire dans le pot-au-feu, en ayant soin de suivre les indications données pour la poule au pot, p. 256, et pour la poule au riz. VIEUX CHAPON EN DAUBE OU EN BRAISE. Il se prépare comme la dinde en daube. POULARDE OU CHAPON AUX TRUFFES. Il se prépare comme la dinde aux truffes. POULARDE A LA GR1MOD. (Entrée.) Coupez la poularde en deux et faites-la mari- ner pendant une heure avec 2 cuillerées de bonne huile, un bon morceau debeurre, sel, gros poivre, persil, truffes, champignons, échalotes et basilic, le tout haché très-fin. Enveloppez chaque mor- ceau de poularde dans deux doubles de papier avec tout son assaisonnement, faites-les cuire à