LE CUISINIER DES CUISINIERS. 182 faites-le blanchir et repassez-le dans l’eau froide ; aprè? l’avoir égoutté, coupez-le en petits mor- ceaux. que Vous mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de farine ; faites cuire en remuant pour que la farine ne s’attache pas au fond ; mouillez avec du bouillon ; assaison- nez de poivre, sel, persil, ciboules, thym et lau- rier. A moitié de la cuisson, ajoutez oignons et champignons. Avant de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez un filet de vinaigre et servez. (Cuisine bourgeoise.) MOU DE VEAU EN MATELOTE. [Entrée.) Préparez-le comme ci-dessus, et faites-lui jeter quelques bouillons dans l’eau avec vinaigre, sel, poivre, trois gros oignons et un bouquet garni. Quand il sera cuit à moitié, ôtez-le, faites-le égoutter et le coupez en morceaux. Faites mi roux avec lard, petits oignons et une cuillerée de farine ; ajoutez-y quelques champignons , deux yerres de vin blanc ou rouge et bouquet garni ; mettez-y le mou, achevez la cuisson à petit feu et dégraissez avant de servir. QUEUES DE VEAU AUX CHOUX. [Entrée.) Prenez deux ou trois queues de veau, coupez- les en deux ; faites blanchir pendant vingt minutes la moitié d’un gros chou coupé en morceaux, entourez-la de petit lard coupé en tranches et ficelez-la; mettez-la dans une marmite aver les queues; ajoutez un bouquet de persil p* ci- boule, sel et poivre, mouillez avec d» bouillon ou de l’eau et faltco cuire à potît teu jusqu à ce' que les queues soient cuites. (Dict. de cuisine.)