472 LE CUISINIER DES CUISINIERS. œuf ; abaissez chaque morceau avec le rouleau ; divisez-les par bandes de la largeur d’un doigt, en partant de 1 centimètre du bord par lequel vous commencerez, et vous arrêtant à 1 centi- mètre du bord opposé, de manière que ces bandes se tiennent des deux bouts. Ceci fait, et à l’in- stant de les mettre dans la friture, prenez succes- sivement vos beignets, passez le doigt sous la première bande, puis sous la troisième et ainsi de suite en alternant et en laissant retomber les bandes intermédiaires; posez doucement l'un après l’autre vos beignets dans la poêle et faites- les frire de belle couleur. Quand ils sont frits, égouttez-les sur une serviette ; servez-les chauds et saupoudrés de sucre. BEIGNETS DE GATEAUX. Si vous avez des restes de gâteau, coupez-les en morceaux minces, ronds ou ovales, trempez-les dans une pâte à beignets, et faites-les frire; sau- poudrez-les de sucre râpé. BEIGNETS DE TARTINES. Ayez un petit pain mollet, coupez-le en tar- tines que vous tremperez dans une pâte à la va- nille ou autre ; faites-les frire, servez-les chaudes et saupoudrées de sucre. BEIGNETS SOUFFLÉS OU PETS DE NONNES (ou Paix des Nonnes). Faites bouillir dans une casserole de cuivre demi-litre d’eau, une pincée de sel, un peu de sucre, gros comme une noix de beurre frais. Quand cela bout, mettez de la farine en remuant sans cesse, toujours sur le fourneau, jusqu’à ce