140 LE CUISINIER DES CUISINIERS. BŒUF EN VINAIGRETTE. Coupez-le par tranches minces, dressez-le dan3 un saladier, couronnez-le de filets d’anchois ou d’excellents harengs saurs, cerfeuil, ciboule et autres fournitures hachées, et cornichons coupés ; assaisonnez de poivre, huile et vinaigre, et servez sans le retourner. BOEUF A LA MÉNAGÈRE. Prenez une vingtaine d’oignons de moyenne grosseur, faites-les roussir dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; quand ils auront pris une belle couleur, mettez une pincée de farine ou de la chapelure, remuez environ 5 minutes, sans endommager les oignons; ajoutez une bonne tasse de bouillon, votre morceau de bœuf entier, sel, poivre, muscade et un bouquet garni ; faites mijo- ter le tout à petit feu pendant près de 2 heures; servez le bœuf sur un plat en rangeant les oignons autour. BOEUF AU BEURRE. Coupez en tranches votre bœuf bouilli, rnettez- le revenir avec un peu de beurre dans une casse- role; préparez sur le plat dans lequel vous devez servir, un morceau de beurre avec persil haché et finissez comme le bœuf à la ménagère, en ajoutant des pommes de terre frites ou du cresson. HACHIS DE BŒUF. Hachez très-fin votre bœuf bouilli ou rôti; ajou- tez 5 ou 4 oignons hachés fin, que vous passez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau roux blond ; mettez une cuillerée à bouche de