642 LE CUISINIER DES CUISINIERS. COMPOSITION ET PREPARATION OC DESSERT. Le dessert doit être l’objet de soins particuliers; le plus souvent, c’est la maîtresse de la maison qui s’en occupe. On doit choisir des fruits mûrs et des friandises lé- gères et appétissantes, qui sont disposés symétrique- ment sur des assiettes en belle porcelaine, ou des coupes à pieds, ou des assiettes-étagères, qu’on appelle aussi girandoles. Le fromage ne doit pas être oublié; car, sans lui, beaucoup de gourmets feraient un fort mauvais repas. Le milieu de la table sera orné d’une belle pièce de pâtisserie, montée ou non, â côté de laquelle seront placées deux espèces de fromages, pour satisfaire tous les goûts, et les fruits en occuperont les deux extré- mités. — Les assiettes de bonbons, confitures, pâtis- serie fine, petits fours et autres friandises seront espa- cées uniformément autour de la table et entre les fromages et les fruits. Dans un repas en petit comité, et surtout dans un déjeuner d’hommes, on met un seul fromage au milieu de la table. . , _ Manière de servir les fromages. — Les fromages mous, â la crème ou au gras, se sérient entiers, en même temps que le dessert, dont ils font partie. Les fromages de Gruyère, Hollande et Roquefort sont servis en quartiers, que l'on accompagne d’un couteau. Quelquefois on coupe â l’avance des tranches de ces différents fromages, qu’on range ensuite sur une serviette pareille à celle du service. Le Hoornsleys (fromage de Hollande rafline) se sert le plus ordinairement dans son entier, et non par frac- tions ou quartiers. - Pour l’entamer, on le sépare horizontalement en deux parties égales, dans lesquelles on coupe simultanément, pour toujours leur laisser une même dimension. Après l’avoir servi, il faut avoir soin de placer les deux parties l’une sur 1 autre, afin de ne pas exposer l’intérieur al air. On arrive ainsi a le conserver en état de reparaître sur la table, et a le manger bon jusqu’à ce qu’il ne reste plus que les ca- lottes du haut et du bas. Chesler Slilton anglais et Strachino de Milan. Cos fromages durs se servent rarement en morceaux.