568 LE CUISINIER DES CUISINIERS. une jolie corbeille, afin de leur éviter la peine d’en demander. Aussitôt qu’une assiette sera libre, ils devront la remplacer par une autre. Un bon domestique ne doit rien offrir sans le pré- senter sur une serviette ou sur une assiette. ■'Chaque fois qu’un domestique offre des vins fins, il doit nommer ceux contenus dans les bouteilles qu’il porte, et ne verser que lorsque le convive a désigné celui qu’il veut avoir. Dès que le café est apporté, soit sur la table, soit au salon, les domestiques doivent se retirer. SERVICE DU DESSERT. Avant de servir le dessert, on enlève tous les plats, les assiettes et les serviettes qui reposent sur la nappe, et l’on nettoie celle-ci a l’aide d’une brosse spé- ciale, en ayant soin de faire tomber les miettes de pain dans une corbeille, et non sur les convives. Alors on place devant chaque personne une assiette et un couteau a manche blanc; puis on apporte le dessert dans l’ordre où il a été préparé, avant le repas, par la maîtresse de la maison. Ce n’est pas chose facile que d’ordonner un dessert. Comme il est la partie la plus brillante du dîner, il faut qu’il flatte la vue par la prodigalité et la profusion, par le goût, l’élégance etla grâce. Dans la plupart des dîners, les biscuits, les petites pâtisseries, les fruits secs et frais circulent de main en main, afin que chaque convive puisse se servir selon son goût. Les compotes, les fromages glacés, les confitures sont les seuls mets pour lesquels on emploie la cuiller au dessert. SERVICE DE PROPRETÉ APRÈS LE REPAS. Verre d'eau tiède ou rince-bouche. Le rince-bouche, qui se sert à la fin du dîner, et im- médiatement avant de prendre le café, est surtout en usage dans les restaurants; mais la mode tend â l’in- troduire dans les maisons particulières. C’est un verre rempli d’eau tiède ou froide, selon la saison, aroma- tisé avec de la menthe; ce verre est lui-même contenu dans un bol de verre. Les convives doivent se rincer la bouche avec cette eau, qu’ils rejettent ensuite dans