230 LE CUISINIER DES CUISINIERS. leur, on sert le jambon entouré de persil en bran- ches. On doit, de préférence, choisir les jambons pe- tits, ronds et fermes, et, s’ils sont frais, attendre quelques jours avant de les saler. (La Maison rustique des dames.) J AM BON A LA BR AI SE. [Hors-d'œuvre, entrée, en (remets.) Faites-le bouillir dans un chaudron de moyenne grandeur, et dans le moins d’eau possible, afin qu’il ne perde pas son suc en cuisant. Ajoutez-y sauge, persil et estragon ; lorsqu’il sera cuit aux trois quarts, versez-y une bouteille de vin blanc. Laissez-le cuire et bouillir doucement, et lorsqu’il est bien tendre, sortez-le et enlevez-lui sa couenne; dégraissez-le et servez-le dans un excellent jus de veau bien consommé, environné de choux-fleurs ou d’oseille. La cuisson entière demande 3 heures, JAMBON A LA POÊLE. [Déjeuner.) Coupez-le en tranches très-minces et mettez-le dans la poêle avec un peu de beurre ; faites-le re- venir et prendre couleur des deux côtés, pendant un quart d’heure; plus longtemps il deviendrait dur. Sortez-le de la poêle et dressez-le sur le plat. Ajoutez à la graisse un peu de vin blanc, laissez faire deux bouillons, versez sur le jambon et servez chaud. PETIT JAMBON FRAIS, ROTI. (Rôt et relevé.) Enlevez la couenne avec soin, de façon à laisser la graisse intacte. Mettez-le pendant 48 heures dans une marinade composée de bonne huile d’o- live, vin blanc, sel, poivre, un bouquet de sauge ou de romarin selon le goût. Après quoi, mettez-