LE CUISINIER DES CUISINIERS. 290 bres clans une casserole avec un peu d’huile et autant de vin, sel, poivre, jus de citron ; faites- les sauter dans cette sauce, et servez chaud. (Cuisine bourgeoise.) FILETS DE PERDREAUX EN SALMIS. [Entrée.) Si vous avez des restes de perdrix ou de per- dreaux rôtis, enlevez-en toute la chair par pe- tits filet3, faites-en bouillir les carcasses dans un demi-verre de vin blanc, exprimez-en tout le jus et mettez-le à part. Faites revenir vos filets dans une cuillerée de blond ou jus de veau, et lors- qu’il commencera à bouillir, vous y mettrez le jus tiré de vos carcasses : ajoutez-y pour garni- ture quelques ris de veau et morilles, et servez sur un plat chaud. Demi-heure de cuisson suffit. Le salmis de perdreaux entiers se fait de la même manière : levez les cuisses, les ailes, l’es- tomac et le croupion de vos perdreaux rôtis et froids; pour le reste, procédez comme ci-dessus. SALMIS DE PERDREAUX AU CHASSEUR. [Entrée.) Faites cuire vos perdreaux à la broche; cou- pez-en les membres, sautez-les dans une cas- serole avec 3 cuillerées d’huile fine, un peu de bon vin rouge, peu de sel fin, gros poivre et jus de citron. Au bout de quelques minutes, dressez- les sur le plat,entourés de croûtons frits ; arro- sez-les de cette sauce et servez. ( Viard. ) PERDRIX A LA MÉNAGÈRE. [Entrée.) Lorsque vous avez une vieille perdrix, la meil- leure manière de l’arranger est de la faire cuire à petit feu, pendant 5 heures, avec une tasse de bouillon, un petit verre d’eau-de-yie, carottes,