CONNAISSANCE DES FÉCULES ALIMENTAIRES. 651 Le tapioca est également une espèce de fécule qu’on retire de la racine d’un arbrisseau des Antilles, appelé Jahopha manihot ou manioc dans le langage des indigènes. Il a les mêmes propriétés que l’arrow- root,-la fécule de pomme de terre et le sagou; il se prépare et s’emploie de même pour faire des potages au bouillon gras, au maigre et au lait. Le véritable tapioca des Antilles est formé de gru- meaux durs, blancs et translucides, qui se gonflent dans l’eau ou le bouillon, en conservant leur forme comme le sagou. On vend aussi dans le commerce du sagou et du tapioca indigènes, qui sont obtenus avec de la fécule de pomme de terre ; mais ces produits sont inférieurs aux fécules exotiques. Le salep exotique nous vient de l’Asie Mineure, de la Turquie et de la Perse, sous la forme de petits tubercules qui sont sensiblement arrondis ou ovoïdes, durs, blanchâtres ou jaunâtres, un peu translucides et odorants. Ces tubercules sont tout simplement les racines bulbeuses de plusieurs espèces à’orchis; ils ont été épluchés, lavés â l’eau bouillante et desséchés dans le pays de production. Mais, avant de s’en servir pour faire des potages, on les broie et tamise en poudre plus ou moins fine. Cette poudre s’emploie alors connue le sagou et fournit une composition a la fois féculente, gommeuse ou mucilagineuse et un peu odorante. On trouve dans le commerce du salep indigène qui ; vient du Nivernais ; on est même parvenu à imiter Je salep naturel en mêlant, suivant Payen, avec la fécule j ordinaire, une petite quantité de gomme adragante et de gomme arabique pulvérisées. (Rouget de Liste.)