ASSAISONNEMENTS POUR LES SAUCES, RAGOUTS, ETC. 93 fant et d’une digestion souvent très-difficile; aussi faut-il les répandre avec épargne dans les mets. (Dr Jourdan-Lecomte.) FINES-HERBES. Elles doivent être hachées très-fin avant de les employer. Les unes s’emploient à chaud, les autres à froid A chaud, comme dans une omelette, ce sont : le persil, l'oignon, l'échalote et la ciboule. A froid, comme dans la salade et dans certaines sauces piquantes ou autres, ce sont : le cerfeuil, Vestragon, la ciboulette et le cresson alénois. ÉPICES OU ASSAISONNEMENTS ÉTRANGERS. « Lorsqu’une main prudente les emploie avec une juste modération, ils donnent un parfum agréable à tous nos mets et corrigent leur insipi- dité naturelle, leur communiquent un goût déli- cat, et les rendent d’une digestion plus facile. Mais, lorsqu’une cuisinière ignorante les prodigue sans ménagement, ce sont alors de véritables poi- sons, qui brûlent les fibres du palais et de l’esto- mac, dessèchent les entrailles et répandent dans la masse du sang des principes inflammatoires, qui consument dans quelques années le tempé- rament le plus vigoureux. » (Dr Jourdan-Lecointe.) Les épices généralement employées dans la cui- sine française sont : i° Les poivres blanc et noir; 2° les clous de girofle; 3° la muscade et 4° la cannelle. En outre de ces épices, qui sont les moins éner- giques, certains peuples, et principalement les Anglais et les Russes, emploient le gingembre, le