G10 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tuyau doit entrer dans le coffre d’une cheminée, et une fois entré, se terminer par un coude et un bout mon- tant, pour former une colonne ascensionnelle qui entraîne plus facilement la fumée. Le fourneau n° 2, de plus grande dimension que le premier, convient à une grande maison, et.sert a faire commodément des dîners à plusieurs services. Fourneau portatif, dit des ménagères. (Modèle de M. Tabary ) 1 2. Rumford. 11 y a différentes manières de faire usage de ce four- neau : l°Àvec une casserole,—2° avec le cône en terre cuite, dit à la Rumford, que l'on introduit à la place occupée par la casserole et que l’on garnit de charbon.— 3° On peut poser dessus lefourneaul ou le Rumford 2, soitune casserole,soit une marmite en terre 3 pour faire le pot- au-feu,soit la boite à côtelettes4, qui, étant fermée, em- pêche la mauvaise odeur de se répandre dans la cuisine. 3. Marmite en terre. 4. Boites à côtelettes.