642 LE CUISINIER DES CUISINIERS. connue sous le nom d'huile de marmotte, qui se dis- tingue par une odeur d’amande amère et de fleur de pêcher; se mêle le plus ordinairement avec l’huile d’olive dans les proportions d’un tiers sur deux tiers de cette dernière; elle ne peut être employée seule, parce qu’elle serait alors dangereuse pour la santé. [Rouget de Liste.) Moyens d'essai pour reconnaître la falsification de l'huile d'olive. Suivant le témoignage du savant chimiste M. Payen, le moyen le plus simple et souvent le meilleur con- siste dans l’appréciation attentive et comparée, s'il se peut, avec une bonne qualité d’huile pure, de l’odeur et de la saveur de l’huile soupçonnée. Un autre moyen consiste à soumettre l’huile (prmct- palement mélangée avec de l'huile d'œillette) au refroi- dissement dans la glace : en effet, l’huile d’olive pure devient blanchâtre, opaque et consistante a une tem- pérature de 6 à 8 degrés au-dessus de zéro, tandis que l’huile d’œillette ne se congèle, en prenant un aspect et une consistance semblables, qu’à une température plus basse de 15 à 20 degrés. Les mélanges des deux huiles, selon les diverses proportions, se congèlent à des températures intermédiaires qui peuvent donner des indices. A la vérité, lorsque la proportion d’huile d’œillette est faible dans ce mélange, on ne peut se fier à cet essai. On distingue la présence de l’huile de l’arachide à la saveur de haricot qu’elle répand dans la bouche, à la limpidité qu’elle conserve dans les^ couches supé- rieures du liquide, tandis qu’un dépôt grumeleux se forme lorsque sa température est abaissée à 6 degrés au-dessus de zéro. Dans les mêmes circonstances, l’huile d’olive pure se prendrait en masse blanchâtre et opaque. COXA'AISSiKCE DU LUT. Le lait des animaux, considéré d’une manière géné- rale d’après les opinions unanimes des chimistes et des médecins, constitue évidemment un aliment com-