388 LE CUISINIER DES CUISINIERS. tes-les revenir à la casserole avec beurre, sel et poivre, un peu de crème; liez de 2 jaunes d’œufs. Cassez et battez vos œufs, mêlez-y une partie de votre ragoût ; mettez du beurre dans la poêle, et versez-y votre omelette. Quand elle sera cuite et de belle couleur, couvrez-la du reste de votre ragoût et servez-la pliée en deux. L’omelette aux pointes d’asperges se fait de la même manière. OMELETTE A LA JARDINIÈRE. [Entremets.) Composezun ragoût de toutes sortes de légumes, herbages ou petits pois et fèves, bien nourri, soit au gras, soit au maigre ; mettez-en la moitié avec une douzaine d’œufs; battez bien le tout ensemble, et faites cuire votre omelette comme à l’ordinaire. Au moment de la servir, masquez-la avec le reste de votre ragoût. (Cuisine de santé.) Autre. — Hachez très-fin le blanc de 2 ou 5 ci- boules, une petite poignée de cerfeuil et d’estra- gon, un peu de cive ou civette et de cresson alé- nois; mêlez le tout à l’omelette que vous aurez préparée et que vous finissez comme l’omelette aux fines herbes. (Gogué, la Cuisine française.) OMELETTE AU FROMAGE. [Entremets.) Procédez de la même manière que pour l’o- melette au fines herbes, en remplaçant les fines herbes- par du fromage de gruyère râpé. Quelques personnes se contentent de saupoudrer de fromage une omelette au naturel, et passent la pelle rouge dessus pour la dorer. Coupez un morceau de pain en petits dés, fai- OMELE'l'TE AUX CROUTONS. (Entremets.)