dictionnaire des termes de cuisine et d’office. 5 Blanchir. — C’est passer pendant quelques minutes a l’eau chaude les viandes et les légumes, avant de les faire revenir ou de les faire cuire entièrement. Bleu. — Mettre au bleu un poisson, c’est le faire*cuire avec ses écailles dans du vin blanc ou rouge, etc. Bords de plat. — C’est de la mie de pain, taillée en petits morceaux de différentes manières, et que l’on fait frire dans le beurre ou l’huile pour leur donner une couleur dorée : on les appelle aussi croû- tons. Lorsque ces morceaux ne sont point plats, et qu’on veut les faire tenir droit, il faut, le plat étant chaud, tremper l’extrémité des croûtons dans un mélange de farine et de blanc d’œuf, puis on les pose. Boulette (Voy. Quenelle, qui est le mot le plus usité). Bouquet. — Ce mot s’applique a un assortiment de persil et de ciboule, dont on fait un petit paquet lié avec du fil, pour mettre dans les ragoûts ou dans les braises, afin d’en relever le goût. Bouquet garni. — 11 a la même composition que celui ci-dessus, mais on y ajoute du thym, du lau- rier ou une gousse d’ail. Braise, — Braiser. — Faire cuire la viande en braise, à Yétuvée, à Y est ou fade. Cette manière consiste à faire cuire la pièce bardée de lard ou de jambon dans une braisiere, que l'on couvre de feu et main- tient à petit feu pendant deux ou trois heures. On dit indistinctement : Cuire en braise ou braiser un gigot, cuire à Vêtuvèe, cuire à Vestouffade, etc. Brider. — C’est passer du gros fil ou de la ficelle fine dans les ailes et les cuisses d’une volaille pour les maintenir; on bride aussi les pièces de viande de la même manière, pour qu’elles conservent leur forma après la cuisson. Brulé. —On dit (\\iun mets sent le brûlé, lorsqu’il a une odeur ou un goût qui indique qu’il a été brûlé. Buisson. — Se dit des objets qui se servent en forme conique. On dit : un buisson d’écrevisses, un buisson de marrons glacés.