PETITS-FOUr.S POUR DESSERT. 611 l’opération comme pour le nougat. — On emploie encore, pour la confection de cette pièce, des macarons, des petits-fours, des fruits glacés, etc. PETITS-FOURS POUR DESSERT, BISCUITS ORDINAIRES. Fouettez bien Z, blancs d’œufs frais, mettez-y ensuite les jaunes battus avec 25o gram. de sucre en poudre, du zeste d’orange ou de citron râpé; ajoutez environ 2 5o gram. de lî-eur de fa- rine ; maniez légèrement le tout, et faites-en une pâte; dressez vos biscuits en petits rectangles, saupoudrez-les de sucre, mettez-les au four chauffé modérément et faites-les cuire de belle couleur. Biscuits à la cuiller. — Lorsque votre pâte est faite comme ci-dessus, prenez-en une cuil- lerée pour chaque biscuit, et couchez-les en long sur tfne feuille de papier blanc. Après les avoir saupoudrés de sucre, faites-les cuire dans un four un peu plus doux que pour les précédents, et quand ils sont cuits, enlevez-les de dessus le papier avec un couteau. Biscuit meringue à l'orange. — Prenez ôoogr. de sucre, 5 blancs d’œufs et le zeste d’une demi- orange. Râpez le zeste de l’orange sur du sucre en morceaux ; faites-le fondre ensuite avec un peu d’eau. Quand le sucre est cuit au boulé, fouettez les blancs d’œufs, incorporez-y le sucre, ensuite l’orange. Mélangez bien et dresse” dans un cornet de papier sur des feuilles cirées. — Four très-doux. {Recette dÊtienne.) Biscuit meringué à la fleur d'oranger — Même préparation que ci-dessus. Ajoutez à la pâte de