LÊ CUISINIER DES CUISINIERS. 4G0 cuire. La cuisson faite, découvrez le pâté, ver- sez-y une sauce espagnole au maigre. PATE FROID DE POISSON. {Entremets.) Pour confectionner ce pâté, prenez du thon frais ou du saumon, du brochet, ou tout autre poisson à chair ferme. Après avoir préparé votre poisson, coupez-le en filets de moyenne dimen- sion, rangez ces filetspar lits dans un vase de terre; saupoudrez chaque lit de sel, poivre, épices et aromates en poudre, à votre choix; laissez ainsi votre poisson pendant 12 heures en été et 24 heures en hiver. Dressez alors votre pâte, garnissez-en le fond d’une couche épaisse de farce à quenelles, étendez par-dessus la moitié du poisson, puis un second lit de farce moins épais que le premier, ensuite le reste du poisson; recouvrez.le tout d’un dernier lit de farce, puis de petits morceaux de beurre ; placez la calotte du pâté et terminez- le comme les précédents. Faites-le cuire au four chauffé à point, pendant 3 heures environ. Quand il est cuit, et pendant qu’il est encore chaud, versez dans sa cheminée un petit verre de rhum ou d’eau- de-vie, laissez-le refroidir avant de le manger. PATE A L’ANGLAISE. [Entrée.) Hachez et pilez de la chair d’un lièvre et d’un gigot bien tendre et bien dégraissé, avec du lard, de la moelle de bœuf et un peu de veau ; assai- sonnez d’épices, fines herbes, truffes et champi- gnons pilés, sel et poivre ; faites revenir le tout. Faites une abaisse de pâte à dresser, mettez-y votre farce, couvrez-la d’une barde de lard, en- suite d’une autre abaisse que vous soudez avec la première ; mettez au four. Votre pâté une fois cuit,