6*47 CONNAISSANCE DES CRÈMES, DU CAFÉ. lonté. Il reste ensuite le lait dit écrémé qui est blanc bleuâtre et plus pesant que la crème et le lait frais. La crème augmente de consistance par l’exposition à l’air; elle devient plus compacte au bout de douze heures, et sert alors pour faire le fromage à la crème. On désigne aussi, sous le nom de crèmes ou de fro- mages a la crème, diverses préparations dont le lait frais forme la base, et qui se font par la cuisson. La crème naturelle, au contraire, s’apprête toujours à froid. (Voy. Crèmes pour entremets, fromages pour en- tremets.) M. Girardin, de Rouen, a parfaitement expliqué le résultat qui a lieu lorsqu’on chauffe le lait. « Il st: forme a sa surface, dit-il, une pellicule qui s’oppose au libre dégagement de la vapeur, détermine bientôt la tuméfaction de la masse qui tend à se répandre hors du vase. Eh bien! cette pellicule est principale- ment formée par la matière caséeuse ou la caséine ; elle se forme a mesure qu’on l’enlève, jusqu’à ce que toute la caséine soit coagulée. G’est avec cette caséine cuite qu’on prépare a Rouen cet aliment si recherché, et connu sous le nom de crème de Sotteville. » La fameuse crème de Samt-Gervais, près de Blois, n’est autre chose que de la crème ordinaire, provenant du lait de vache, levée sur du lait de deux traites, faites le matin et le soir, et ensuite fouettée. La crème dite Roquefort (Aveyron) n’est, a propre- ment parler, qu’un fromage frais, fait avec le lait en- tier de brebis, qui est le plus riche en caséine. [Rouget de Lisle.) CO.WAISSAA'C'E DU CAFÉ. « Le café réunit la plupart des avantages du vin, dit un savant docteur, sans avoir aucun de ses incon- vénients. En le substituant aux mauvaises liqueurs alcooliques, dans lesquelles le peuple des villes va puiser des excitations funestes â sa raison, le café doit conlribueriinévilablement à la diminution des dés- ordres provoqués tous les jours par l’ivrognerie. » « Une tasse de café, prise après le dîner, aide a la digestion et convient aux personnes habituellement