466 LE CUISINIER DES CUISINIERS. bans de lalargeur du petit doigt; mettez ces rubans quelques instants dans l’eau bouillante ; retirez- les, passez-les dans l’eau froide pour les raffermir et égouttez-les sur un tamis. — Cette pâte s’ap- prête comme le macaroni. (Entremets.) PLUM-PUDDING. (Entremets anglais.) Hachez 1 kilogramme de graisse de rognon de bœuf sans peau ni nerfs ; mettez-la dans une ter- rine et ajoutez-y 7-5o gram. de farine, 750 gram. de raisins de caisse, 2 5o gram. raisins de Corin- the dont vous ôterez les pépins, le zeste d’un citron haché fin, une poignée de cédrat confit coupé en petits dés, un peu de sel fin, sucre en poudre, 8 œufs entiers, 2 petits verres d’eau-de- vie et un bon verre de vin de Madère. Mêlez bien le tout et faites de ce mélange une pâte un peu liquide. Faites bouillir de l’eau dans une mar- mite; posez dans une passoire un torchon beurré et fariné, versez-y votre mélange ; rassemblez et liez les coins du torchon, mettez-le dans l’eau bouillante; conduisez votre marmite comme un pot-au-feu, ne la couvrez qu’à moitié; elle ne doit pas cesser de bouillir, et le pouding doit toujours baigner dans l’eau : remplissez avec de l’eau bouillante, sans quoi l’eau entrerait dans le pou- ding; il faut le laisser cuire 5 à 6 heures et le re- tourner d’heure en heure. — Quand il est cuit, retirez-le de la marmite, égouttez-le, placez-le dans un bol, ouvrez le torchon, renversez votre pouding sur un plat et servez-le chaud. — Il se mange chaud, coupé par tranches, et arrosé de rhum auquel on met le feu, ou avec la sauce sui- vante : Mettez dans une casserole 125 gram. de beurre