376 LE CUISINIER DES CUISINIERS. le même assaisonnement que pour les merlans au gratin. Vous pouvez les saupoudrer de fromage de Parmesan râpé. COQUILLES DE TURBOT. (Entrée.) Préparez votre poisson comme le turbot au gratin ; mettez-le dans des coquilles, saupoudrez- le de mie de pain et faites-lui prendre couleur sous le four de campagne. TURBOT EN SALADE. (Hors-d'œuvre.) Prenez des restes de turbot, coupez-les en pe- tites tranches ; arrangez-les sur un plat de façon à former un petit buisson; mettez de la laitue autour, puis des œufs durs coupés en quatre, des câpres, des filets d’anchois et de cornichons ; versez une sauce à l’huile toute préparée, afin de ne pas déranger la symétrie, ou, pour plus de commodité, disposez le tout dans un saladier. TURBOT A LA BÉCHAMEL. (Entrée.) Levez les chairs d’un turbot de desserte ; enle- vez la peau noire, parez-les, arrangez-les sur le plat et versez un béchamel par-dessus. Garnissez les bords du plat de croûtons. TURBOT EN MAYONNAISE. (Entrée.) Coupez en morceaux les restes d’un turbot, en- levez la peau noire. Assaisonnez-les de sel et poivre, huile et d’un jus de citron ou de vinaigre à l’estragon. Dressez-les en couronne sur un plat et recouvrez-les d’une sauce mayonnaise. Dispo- sez par-dessus des filets d’anchois, des œufs durs coupés en quatre, des cœurs de laituee des oli- ves, etc., etc.