67 SOUTES ET POTAGES. POTAGE A LA JULIENNE ET AU RIZ. Coupez en petits morceaux carrés 3 belles ca- rottes, autant de navets, de poireaux et de pom- mes de terre; mettez le tout à l’eau bouillante dans une marmite avec 2 à 3 cuillerées de riz et de bonne graisse, salez et poivrez. Laissez cuire pendant 3 heures.—-- On peut remplacer la graisse par du beurre. [Ev., Cordon bleu.) POTAGE AUX NAVETS, DIT A LA DAUPHINE. Prenez 3 ou 4 gros navets que vous faites bouil- lir environ 5 minutes dans un litre d’eau; retirez- les, et faites égoutter ; remettez-les ensuite dans une casserole bien couverte, faites-les suer ; puis, quand ils seront assez cuits pour pouvoir bien les écraser, vous mettrez un bon morceau de beurre, le plus frais possible; remuez bien; ajoutez deux tasses de crème et un bon morceau de sucre. POTAGE A LA CRÉCY. Émincez 6 grosses carottes, quelques navets, 2 poireaux (ou plus, selon la quantité que vous voulez faire de potage), mettez le tout dans la casserole avec un morceau de beurre et un peu de sucre; quand vos légumes auront pris le beurre, n’attendez pas qu’ils roussissent, mouillez avec du bouillon, faites cuire environ 2 heures, passez au tamis ou dans la passoire vos légumes en mouil- lant avec le bouillon dans lequel ils ont cuit ; re- mettez votre purée sur le feu pour la faire bouil- lir et jetez-la sur des croûtons que vous aurez passés dans le beurre, ou servez-vous de cette purée pour faire du potage au riz.