•< \ \ Co < * \ i k 4KING’S College LONDON TotCiid Olbll Ho'i Library Tf_A l Ti CdMtlH T P' ToWîA l?(S 12502 20 KING’S COLLEGE LONDONIU.« •l'Y, TRAITÉ COMPLET D'ANATOMIE.MM »\ W. e. i \ . TRAITÉ COMPLET D'AN ATOM IE, O U DESCRIPTION DE TOUTES LES PARTIES DU CORPS HUMAIN; Par M. le Baron BOYER, » Membre de la Légion - d’Honneur, Professeur à la Faculté de Médecine, Chirurgien en chef-adjoint de l’Hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères, etc. TOME PREMIER. QUATRIÈME ÉDITION. A PARIS, CHEZ MIGNERET, IMPRIMEUR, RUE DU DRAGON, F. S. G., N.° 20. 18 15t+Mz ToKHigPREFACE] D 'après l’étymologie du mot, Anatomie signifie dissection. C’est propremen t la dis- section des parties qui composent le corps des animaux. Dans le langage vulgaire, on entend par Anatomie, ou l’art de faire des dissections, ou la science qui en ex- pose méthodiquement les résultats. U Ana- tomie humaine est donc l’art d’analyser le corps de l’homme par la dissection. L’étude de l’Anatomie a pour objet la connoissance des qualités et des propriétés des parties dont le corps humain est com- posé. Parmi ces qualités, les unes s’aper- çoivent sans autres préparations que celles qui sont nécessaires pour mettre les par- ties à découvert : les autres ne se décou- vrent qu’en pénétrant dans le tissu des parties, et en leur faisant subir différentes préparations, telles que les injections, la macération, la dissolution , l’ustion , etc.] L’ensemble des premières qualités est ce qu’on nomme la conformation externe des parties ; l’ensemble des secondes forme la structure interne. La conformation externe embrassevj Préface. situation , la grandeur, la figure, la direc-r tion et les' régions. La structure interne comprend la cou- leur, la densité des organes et Fétat des parties simples dont ils sont composés. Il ne suffit point, pour se faire des idées exactes de ces qualités, de considérer les parties du corps humain d’une manière vague et générale : il faut les examiner l’une après l’autre , et analyser ou décora** poser leurs qualités diverses. Mais il ne suffit pas encore ici de faire passer ces qualités l’une après l’autre devant l’esprit; si elles y passent sans ordre, on ne saura où les retrouver, et il ne restera que des idées confuses. L’ordre suivant nous paroît le plus propre pour cette analyse. 1.° Considérerla situation , la grandeur,, la figure, la direction et les régions d’une partie. 2.0 De l’examen de ces qualités, dont la plupart sont relatives^ passer à celui des propriétés suivantes : la couleur, la densité, les parties dont les organes sont composés , et l’arrangement intime de ces parties. En donnant ainsi aux idées que fera naître l’examen d’une qualité, une place marquée et la place qui leur convient , chaque idée sera distincte, elle se retrou- vera facilement j il suffira même de s’enPréface. vif rappeler une, pour se rappeler successi- vement toutes les autres, et il sera facile d’en saisir les rapports. Toutes nos descriptions seront calquées sur cette méthode analytique. Mais lorsque les parties sont très-com- pliquées, et présentent un grand nombre d’objets à considérer, nous employons le secours des divisions artificielles pour fixer l’attention sur chaque membre de la divi- sion, auquel nous appliquons la méthode générale. La situation d’une partie est le rapport de la place qu’elle occupe, à un terme de comparaison dont les Anatomistes sont convenus. Nous considérons l’homme debout,Tes bras pendans sur les côtés du corps, la main en supination, en sorte que le petit doigt touche au côté externe de la cuisse. Dans cette situation, nous diviserons la surface du corps en six plans ; savoir, un antérieur, un postérieur, un supérieur, un inférieur et deux latéraux^ dont un à droite et l’autre à gauche. Nous supposerons en outre un plan mitoyen qui descend depuis le sommet de la tête jus- qu’au milieu de l’espace quadrilatère, in- tercepté par les deux pieds , et qui partage le corps en deux moitiés parfaitement sem- blables. Or, dans quelque position nou- velle qu’on mette ensuite le corps, nousvnj P R É FAC E.' dirons qu’une partie est située antérieure- ment , lorsqu’elle est plus près du plan autérieur que du postérieur ; supérieure- ment, si elle est plus près du plan supé- rieur que de l’inférieur; extérieurement, si elle est plus près du plan latéral gauche ou droit, que du plan mitoyen; et réci- proquement. La division du corps humain en plans n’a pas été faite seulement pour déterminer la situation des parties; elle sert encore très-utilement à distinguer leurs régions, comme les faces, les bords, etc. désignés par les noms d’antérieurs, do postérieurs, de supérieurs, d’inférieurs, d’externesj d’internes, suivant le plan vers lequel ils sont tournés. Cette règle, toute générale qu’elle est^ souffre cependant des exceptions, par exemple , quand on décrit une partie du corps séparément et sans avoir égard aux parties voisines , ni à la totalité du corps, on suppose une ligne qui passe vertica- lement par le milieu de la partie que l’on décrit : alors nous appelons externe ou interne tout ce qui est plus éloigné ou plus proche de cette ligne. I^e centre de chaque viscère est le point auquel nous rappor- tons toutes les parties dont ce viscère est composé. Nous appelons supérieur tout ce qui est au-dessus de ce point central ; inférieur ce qui est au-dessous ; antérieurix Préface. ce qui est placé au-devant ; postérieur ce qui est placé derrière $ externe ce qui est plus près de la surface du viscère ; et in- terne ce qui est plus près du centre. La situation d’une partie peut encore être considérée, dans ses rapports , avec les parties environnantes. Mais en consi- dérant la situation des parties sous ce point de vue, on ne sauroit trop faire attention aux cliangemens produits par la dissection. On auroit, par exemple, une idée très- fausse de celle de l’estomac et de la plu- part des viscères du bas-ventre, si on ne les considéroit que dans la position où ils se trouvent lorsqu’on a coupé la paroi an- térieure de cette cavité. On peut en dire autant de la plupart des parties molles du corps, dont la situation est plus ou moins changée par la dissection. Il faut, en gé- néral, embrasser l’ensemble et la liaison des parties, et non chacune d’elles isolée ; il faut aussi donner une attention particu- lière aux changemens qu’apportent, dans leur situation, les mouvemens des mem- bres ou du corps, et l’état de plénitude ou de vacuité des viscères creux. La grandeur d’une partie est le rapport de ses dimensions à des mesures connues, ou aux dimensions d’autres parties aux- quelles on la compare. La connoissance de la grandeur précise de la plupart desX Préface. i parties du corps humain n’étant pas d’une utilité bien grande pour l’explication des fonctions de l’économie animale, ni pour la connoissance et la guérison des mala- dies , on ne s’attache pas communément A déterminer cette grandeur des parties, en la comparant à des mesures connues. Cependant, toutes les fois que cette con- noissance pourra devenir d’une applica- tion utile , nous ne la négligerons pas. On sent bien qu’il est nécessaire pour le per- fectionnement de la physiologie, et même pour celui des vues pathologiques et thé- rapeutiques, de considérer aussi la gran- deur proportionnelle des organes dans les différens âges. La figure ou la forme extérieure des par- ties qui composent le corps humain , dé- pend de la disposition particulière de leur surface. Lorsqu’elle ressemble à une figure géométrique quelconque, il est possible , jusqu’à un certain point, d’en faire naître l’idée, indépendamment même de la vue actuelle de l’objet, en la comparant à la figure géométrique à laquelle il ressemble. Mais comme la plupart des parties ani- males ont une figure plus ou moins irrégu- lière et bizarre, du moins relativement à la manière de voir du géomètre , les Ana- tomistes préfèrent de les comparer à des corps connus dans la nature, pour faireP R £ T A C E. xj naître l’idée de leur ligure par celle du corps auquel on les compare. Ce moyen est toujours très-défectueux, parce qu’il suppose gratuitement la connoissance des corps auxquels on compare les parties; mais sur-tout parce que ces comparaisons sont presque toutes fausses. Nous n’en ferons donc usage qu’à l’égard de certaines parties qui ont une ressemblance parfaite avec les objets auxquels nous les compare- rons, et qui sont si petites, que leur figure ne frappe pas les yeux aü premier examen. La direction des parties est le rapport de leur plus grand diamètre à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’espace qui sépare les deux pieds; ligne à laquelle on donne le nom d’axe du corps. Lorsque le grand dia- mètre d’une partie est parallèle à l’axe du corps, la direction de cette partie est verticale; s’il est perpendiculaire à cet axe, sa direction est horizontale ; enfin, s’il est incliné sur l’axe du corps, la direction de la partie est oblique. Pour bien entendre la manière dont on détermine l’obliquité des parties, il faut convenir de ce qui suit. Soit une partie dirigée obliquement., mais dont le grand diamètre approche da- vantage de l’axe du corps, que de la ligne perpendiculaire à cet axe. Supposons que le grand diamètre de cette partie a étéxij P R i. F A c e; d’abord parallèle à l’axe du corps, mais que son extrémité inférieure s’en est éloi- gnée, en décrivant un arc de cercle autour de son extrémité supérieure, et s’est appro- chée du plan antérieur ou du postérieur , ou de l’un des plans latéraux. Dans le pre- mier cas, on dit que l’extrémité inférieure de la partie est inclinée en avant ; dans le second, qu’elle est inclinée en arrière; et dans les deux derniers, qu’elle est inclinée en dehors. Ces expressions équivalent à celles-ci : La partie est oblique de haut en bas et de derrière en devant, etc. C’est pourquoi on se sert assez indifféremment des unes ou des autres. Lorsque le grand diamètre cPune partie dont la direction est oblique, s’approche davantage de la ligne horizontale, que de l’axe du corps , on a égard aux plans vers lesquels est tournée l’extrémité externe, l’antérieure ou la postérieure de son grand diamètre ; et alors on détermine sa direc- tion , en indiquant vers quel plan elle est inclinée. Par exemple , la clavicule est placée horizontalement; cependant sa di- rection est oblique , et l’on explique cette obliquité en disant : L’extrémité externe de la clavicule est inclinée en arrière et en haut; ou bien , la clavicule est oblique de dedans en dehors, de devant en arrière, et de bas en haut. Cette manière de déter-P a i f a c !. xiij miner l’obliquité des parties n’indique point le degré précis de leur inclinaison sur l’axe du corps ; mais la connoissance de ce degré n’est pas ordinairement fort utile; et lorsqu’elle le devient, on l’ac- quiert aisément, en mesurant l’angle que forme la partie avec l’axe du corps. Les régions des parties sont des portions de leurs surfaces limitées par rapport à l’étendue, comme les faces, les bords , les angles et les extrémités. Ces régions doi- vent être considérées attentivement. On ne peut s’empêcher d’en décrire les éminences, les enfonceinens , les inégalités, et sur-tout les rapports et les connexions avec les par- ties environnantes. De l’examen et de la description des pro- priétés dont l’ensemble forme la conforma- tion externe, des parties du corps, nous passons à la-considération de celles qui forment la structure interne. La couleur : quoique cette propriété se montre aussitôt qu’une partie est mise à découvert, cependant nous 1a. rangeons dans la structure : il ne suffit pas en effet de connoître la couleur de l’extérieur de nos parties ; il faut encore s’assurer de celle de leur substance intime. D’ailleurs, la couleur des organes dépend de l’arrange- ment particulier des parties dont ils sont composés. En. étudiant cette qualité, ilI siv Préface. faut faire attention aux différences qu’elle présente suivant l’âge^ et aux altérations qu’elle éprouve par l’exposition des parties an contact de l’air, ou par l’effet des ma- ladies : c’est le seul moyen de prévenir les erreurs dans l’ouverture des corps. Com- bien de fois n’est-il pas arrivé qu’on a pris pour l’effet d’une maladie, le changement decouleur qui dépend de l’âge, ou de toute autre cause étrangère à l’état pathologique ? La consistance des parties ne peut être déterminée que par la comparaison de la dureté connue d’une partie, à la dureté de celles qu’on ne connoît point encore. En général, on ne connoît cette qualité qu’après avoir touché plusieurs fois les parties et les avoir disséquées. Il ne faut point négliger l’étude des différences à cet égard, suivant les différens âges. Les organes du corps sont formés par la réunion de plusieurs parties dont chacune est plus simple que l’organe même dans la composition duquel elle entre. Il est des organes ou des parties du corps répandus dans toute la machine, et dont chaque espèce a une structure semblable : tels sont les os, les cartilages, les ligamens, les mus- cles , les vaisseaux et les nerfs. Il y en a d’autres qui ont chacun une structure pro- pre ) tels sont les viscères et les organes des sens. La structure des premiers étant çom-Préface. IY imine à tous ceux de la même classe, on no peut s’empêcher de la considérer en géné- ral,a\ant d’entrer dans les détails de chacun de cesorganesen particulier. Parcettemar- clie , on évite beaucoup de répétitions, car en traitant de chaque partie séparément, on n’a qu’à indiquer si la structure commune éprouve quelque modification particulière. La structure des viscères étant différente dans chacun d’eux, on ne peut point la considérer d’une manière générale. La structure intime des organes qui com- posent la machine humaine, est ce qu’il y a de moins connu en anatomie. Les par- ties dont ils sont composés eux-mêmes de- viennent si fines et si déliées, lorsqu’elles se réunissent pour en former le parenchyme, qu’elles échappent à nos sens. Les moyens qu’on emploie pour découvrir leur arran- gement intime, tels que le microscope, les injections, la macération , l’ébullition, etc. sont extrêmement défectueux etinsuf- fisans. Cependant les explications physio- logiques sur le mécanisme des fonctions du corps humain, sont fondées sur la struc- ture intime des organes, que la plupart des Anatomistes ont inventée au gré de leur caprice, plutôt qu’ils ne l’ont véritable- ment aperçue. On peut dire qu’elle a été imaginée pour étayer les systèmes physio- logiques , et non que ces systèmes sontxyj Préface* fondés sur une structure connue et avérée des parties. _ Après avoirexposél’ordresuivantlequel on doit considérer et décrire les qualités des organes, et parlé de chacune de ces qualités en particulier , il est nécessaire de faire connoître la division de l’ouvrage en sept parties qui sont, l’Introduction, I’Ostéologie, la Myologie , l’Angéiologie, la Névrologie, la Splanchnologie, et le Tableau analytique de toutes lesparties qui composent le corps humain. Quelque attention qu’on ait dans un Traité d’Anatomie, de ne parler d’aucun objet qui n’ait été d’avance éclairci par la description, il est impossible de ne pas nom- mer, dans la description d’un organe, un • grand nombre d’autres parties dont le lec- teur n’a point encore d’idée. C’est pourquoi nous avons commencé par donner la défi- îiition, ou plutôt par faire une descrip- * tion succincte de différens genres de parties dont le corps humain est composé, afin de donner aux commençans une idée générale de chacune d’elles.Cemoyen nous a paru propre à diminuer l’inconvénient qui résulte de la difficulté où l’on est, en décrivant une partie, de parler d’autres parties qu’on n’a pas encore décrites. L’Ostéologie suit immédiatement l’Intro- duction. C’est avec raison que les Anato-Préfacé* xvij mistes commencent aujourd’hui la descrip- tion des parties du corps humain par celle des os qui en sont la charpente. Les os ont des rapports si multipliés et si variés avec toutes les autres parties du corps , aux- quelles ils servent de soutien , et dont ils déterminent les formes , qu’il est impos- sible de faire des progrès dans l’étude de ces parties , sans avoir une connoissance exacte des os. Mais pour retirer de cette connoissance toute l’utilité dont elle est susceptible , il ne faut pas qu’elle se borne à la situation , à la grandeur^, à la ligure , a la direction , a l’organisation intérieure des os : elle doit aussi comprendre leurs rapports avec les parties molles , soit que ces rapports consistent dans l’attache de ces parties aux os , soit dans une simple union celluleuse. Les details dans lesquels nous entrons à cet égard , en décrivant chaque os en particulier , ne paroitront superflus qu’aux personnes qui ne sont pas assez persuadées que nos connoissances les plus utiles les plus applicables consistent dans celle7 des rapports variés qu’ont entr’eùx les objets de nos études. Si on retranchoit cette par- tie importante de la description des coros organisés, celle-ci se réduiroit à bien peu de chose ; elle perdroit non-seulement presque tout son interet, mais même presque tout» *• bxviij P R i F À C E. son utilité pratique. Il est vrai qu’en dé- montrant u n os et en parlant, par exemple, de Fendroit auquel s’attache un tendon , l’on ne démontre qu’un des termes du rapport qu’on veut indiquer , et qu’en conséquence on ne peut pas en donner une idée exacte. Mais lorsqu’ensuite , en dé- montrant le muscle auquel le tendon appar- tient , on fait voir le second terme du rap- port , l’élève en a la connoissance la plus complète , et l’idée du tendon est tellement liée dans sa mémoire à celle de la partie de l’os à laquelle il s’attache , que ces deux idées se reproduisent toujours en même temps , et se prêtent, pour ainsi dire, un secours mutuel. Si ce que nous venons de dire ne suffisoit pas pour démontrer l’uti- lité des détails dans lesquels nous sommes entrés sur le rapport des os avec les or- ganes du mouvement et les autres parties molles du corps , nous invoquerions le témoignage de l’expérience. Elle démontre que les jeunes gens qui ont appris l’Ostéo- logie suivant cette méthode , font des pro- grès très-rapides dans l’étude de la Myo- logie , et dans celle des autres branches de l’Anatomie. Outre la description des os, l’Ostéologie contient celle du périoste, de la membrane interne ou médullaire, clés vaisseaux , de la moelle , de ce qu’on nomme glandesPréface. xbc synoviales , de la synovie , des cartilages et des ligainens. Nous avons décrit ces différens objets , en même temps que les os, dont ils sont des parties essentielles , ou avec lesquels ils ont un rapport intime 9 et nous n’avons point séparé l’Ostéologie fraîche de l’Ostéologie sèche. En traitant des os en général , nous avons donc exposé toutes les parties molles quientrentdans leur organisation ; savoir, le périoste, la membrane interne ou médul- laire , les vaisseaux et la moelle. En par- lant des connexions des os en général , nous avons exposé les cartilages articu- laires , la synovie , les prétendues glandes synoviales et les ligamens. A l’égard des cartilages et des ligamens particuliers , après avoir décrit les os qui forment une articulation , considérés dans l’état sec , je détermine l’espèce de l’articulation le rapport mutuel des surfaces par lesquelles ils se touchent, et les cartilages qui recou- vrent ces surfaces : je décris ensuite les liga- mens qui affermissent l’articulation ; j’in- dique les mouvemens des os les uns sur les autres ^ et j’en explique le mécanisme. La troisième partie de cet ouvrage traite des muscles. Elle contient la description de tous les muscles du corps , sans en excepter ceux des paupières, des yeux, des oreilles^ du nez, des lèvres, de la langue ,Préface; XX du voile du pnlais, du pharynx , du larynx , des parties génitales de l’un et de l’autre' sexe, et ceux de l’anus, dont la plupart des livres renvoient la description à la Splanclmologie. Les Anatomistes sont partagés sur la classification des muscles. Les uns les clas- sent et les distribuent d’après l’idée qu’ils se sont formée de leurs usages j ils mettent ensemble , par exemple , ceux qui meuvent la tête, l’épaule , le bras , l’avant-bras^ etc. Les autres divisent le corps en plusieurs régions , et parlent des muscles qui se ren- contrent dans chacune , en commençant par ceux qui sont les plus extérieurs ou les plus voisins des tégurnens. La première classification a des incon- véniens que Winslow, qui l’a suivie dans son excellent ouvrage , n’a pu s’empêcher d’avouer : elle est embarrassante pour la dissection , et propre à donner de fausses idées des usages d’un grand nombre de muscles. La seconde manière de classer les mus- cles n’a aucun des inconvétiiens de la pre- mière. Elle ne donne point de fausses idées touchant Faction des muscles ; elle en fait bien connoître la position et les rapports ; elle est commode pour la dissection , puis- qu’elle considère les muscles dans l’ordre de leur position. J’ai donc adopté cettePréface. ; xxj dernière méthode , qui est celle qu’ÂLBiNus a suivie dans sou beau Traité de Myolo- gie j mais je n’ai point divisé le corps hu- main en un aussi grand nombre de régions que cet Anatomiste célèbre : je les réduis à trente. A l’égard de la description de chaque muscle en particulier, elle diffère beau- coup dans mon ouvrage de celle qu’on en adonnée jusqu’ici. Je 11epouvois appliquer la méthode générale que je me suis tracée , à la description de ces organes , sans m’é- loigner considérablement de la route or- dinaire. Je me suis appliqué sur-tout à déterminer leurs rapports avec les parties qui les environnent : ce point de vue si intéressant de l’étude myologique a été trop négligé par les Anatomistes. La description de chaque muscle con- tient une histoire exacte de sa conforma- tion externe et de sa structure. Mais l’ordre dans lequel j’expose les qualités qui se rapportent à l’une et à l’autre , est si dif- férent de celui qu’on a suivi jusqu’à pré- sent , que j’ai cru devoir faire une ana- lyse abrégée de la description de chaque muscle. Ce petit traité analytique sera très- utile aux personnes qui , ayant perdu de vue la Myologie , devroient subir un exa- mensurcette branche de l’Anatomie j elles y trouveront le tableau abrégé des prin-xxij Préface. cipales propriétés des muscles , exposé sui- vant l’ordre adopté dans tous les Trailés d’Anatomie. L’Angéiologie, qui est la quatrième par- tie de cet ouvrage , a pour objet la con- noissance des vaisseaux sanguins et lym- phatiques. Les vaisseaux sanguins se divisent en artères et en veines. Les premiers ont été suivis avec une exactitude scrupuleuse jus- ques dans leurs plus petites ramifications par les Anatomistes qui ont écrit dans ces derniers temps, et notamment par Haller, dont les Fasciculi anatomici ne laissent rien à desirer sur cet objet. Mais ce n’est pas la connoissance des dernières ramifi- cations des artères qu’il importe au Chirur- gien d’acquérir : cette connoissance n’est d’aucune utilité réelle dans les onérations x chirurgicales. Celle des artères considéra- bles , dont l’ouverture peut donner lieu à une hémorragie dangereuse , est la seule véritablement importante. Il ne suffit pas de connoître d’une manière générale leur situation , leur direction , leur volume ; il faut avoir à cet égard les notions les plus détaillées , les plus exactes , les plus pré- cises : il faut en connoître les rapports avec la même précision rigoureuse j aussi me suis-je attaché principalement à, cesPréfacé. xxiîj nerfs ont été suivis 7 jusques dans leurs objets , sur chacun desquels je suis entré dans les plus grands détails. Les veines sont bien moins connues que les artères : leur description est beaucoup moins complète. Les variétés nombreuses qu’elles présentent ? les difficultés qu’on éprouve à suivre leur cours, celles qu’elles opposent aux injections , sont autant de raisons qui portent à croire qu’elles ne seront jamais mieux connues. L’histoire des veines lymphatiques est une des parties de l’Anatomie qui a été cultivée avec le plus de succès dans ces derniers temps. Nous devons aux travaux de MM. Chuikshank et Masc.ag.ni la connoissance circonstanciée d’un grandi nombre de vaisseaux lymphatiques y et une histoire soignée de leur distribution et de leur cours. Les ouvrages de ces Anato- mistes m’ont été d’un grand secours. J’ai fait l’exposition des glandes lymphatiques en même temps que celle des vaisseaux absorbans. Je n’ai pas cru devoir séparer l’histoire des parties qui ont entr’elles des rapports si intimes et qu’on peut regarder comme formant un système. La Névrologiequi vient ensuitey contient la description de tous les nerfs du corps humain. Cette branche de l’Anatomie est une des mieux connues. La plupart desxxiv Préface.' plus petits filets , avec une patience in- croyable. Cependant, avec quelque exac- titude qu’on les ait décrits , il en est plu- sieurs dont l’exposition paroît encore em- barrassée et obscure : tels sont les nerfs cervicaux , les lombaires et les sacrés. J’ose avancer que leur description est tendue plus claire et plus facile à conce- 1 voir par la manière dont nous les envi- sageons. Nous nous sommes sur-tout attachés à donner une histoire exacte de la situation, de la direction et des rapports des nerfs , dont la connoissance est la plus utile , c’est-à-dire^ des nerfs des extrémités. L’ex- position des autres est faite avec l’exacti- tude qu’exige un système d’organes dont les rapports et les liaisons expliquent plu- sieurs phénomènes de l’économie animale. La sixième partie est la Splanchnologie. Elle contient la description des viscères et des organes ; elle embrasse aussi celle de la peau qui est l’organe spécial du tou- cher proprement dit. IM ous parlons du tissu cellulaire à l’occasion de la peau ; en même temps nous rappelons ce qui a été dit de cette substance dans les autres parties , en y ajoutant tout ce que nous n’avons pas trouvé l’occasion d’en dire alors. Nos descriptions commencent par les viscères et les organes de la tête et du cou;XXV Préface i nous passons ensuite à ceux de la poitrine ; après quoi nous décrivons ceux du bas- ventre j enfin , nous terminons la Splanch- nologie par la description des tégumens communs. Dans l’exposition de chaque viscère en particulier, nous nous sommes bornés à ce qu’il y a de positif. En parlant de la struc- ture des organes , nous n’avons hasardé aucune conjecture j nous avons pensé qu’une science de faits comme l’anatomie, devoit bannir sévèrement les hypothèses. Lorsque nous parlons d7objets qui ne peu- vent être découverts par les sens , ni sou- mis à des expériences capables de mani- fester leurs qualités , ce n’est qu’avec la plus grande réserve. Les bons esprits ne sauroient trop se sitions qui composoient presque entière- ment les sciences physiques , il n’y a pas long-temps encore ; et le moment est venu de ne plus les considérer que comme des jeux frivoles d’imagination , comme un obstacle à l’acquisition des vraies connois- sances, comme la source des plus ridicules et même des pins dangereuses erreurs. L’ouvrage est terminé par le tableau de toutes les parties du corps, suivant l’ordre de leur position, depuis la peau jusqu’aux os. Ce tableau ne contient, pas seulement( xxvj Préface. la simple énumération des parties ; il en indique la situation respective et les rap- ports essentiels. Cette partie de l’ouvrage n’est pas la moins importante. Les coin- mençans , livrés souvent à eux - mêmes dans les dissections, ont beaucoup de peine à démêler, au milieu du grand nombre de parties qui se présentent lorsqu’ils ont en- levé la peau et le tissu cellulaire , celles dont ils veulent plus particulièrement faire l’étude. En leur indiquant tout ce qui se trouve dans chaque région du corps , et pour ainsi dire à chaque couche, ce tableau leur épargnera bien de la peine et de l’ein- barras. J’ose croire qu’il ne sera pas même inutile aux personnes déjà instruites : elles pourront y puiser une idée sommaire et cependant fort nette de l’ensemble des parties et de leurs rapports mutuels ; idée si nécessaire pour entreprendre les opéra- tions de chirurgie. Nous n’avons pas cru devoir faire une partieséparéeide l’Adénologie. Les glandes dont elle traire sont les unes destinées à la sécrétion d’une humeur quelconque , et font partie des viscères ou des organes \ les autres ont un commerce et sont dans des rapports immédiats avec les vaisseaux lymphatiques. L’histoire des premières ap- partient à la Splanchnologie 5 celle des dernières à l’Angéiologie.Préface; jxxvîj Telle est la distribution de l’ouvrage. L’Ostéologie , la Myologie , l’Angéiologi'e et la Névrologie sont précédées chacune d’un traité général dans lequel nous expo- sons ce que les parties qu’elles considèrent ont de commun. Il ne faut cependant pas se dissimuler que ces généralités sur les chefs principaux auxquels l’analyse des organes rapporte tout ce qui entre dans leur structure , n’ait le sort de toutes les généralités , dont on n’a des idées bien complètes que lorsqu’on connoît les données individuelles qui les fournissent. La véritable marche analyti- que ne passe en effet aux résultats , qu’a- près avoir parcouru les objets simples dont ils se tirent ; et ce qu’on nomme dans le langage vulgaire, des principes ou corn- mencemens, ce dont on part dans les livres synthétiques , comme d’une base sur la- quelle repose tout l’édifice d’une science, n’est dans la bonne méthode, que la con- séquence des notions particulières dont cette science se compose. Cependant il eèt aisé de sentir avec un peu de réflexion , que dans l’enseignement on ne peut tou- jours suivre d’une manière scrupuleuse la méthode des inventeurs : il n’en rcsul- teroit pas seulement une perte de temps considérable , mais il faudroit aussi passer par leurs longues incertitudes 5 il faudroitxxviij P n £ f à c e: laisser régner sur les objets les plus clairs et les plus simples une confusion pleine de fatigue et de dégoût , et commencer pour ainsi dire par faire perdre à ceux qui s’instruisent , le frqit des lumières du maître. Voilà ce qui fait que dans tous les livres élémentaires , sur-tout dans ceux qui traitent de l’étude de la nature , on est souvent obligé d’établir une certaine quantité de points généraux qui fournissent des appuis à la mémoire , et qui , sans pouvoir être saisis d’abord dans toute leur étendue , servent néanmoins à jeter beau- coup de jour sur toutes les branches parti- culières de la science. Quoique ces traités généraux remédient à l’inconvénient des répétitions, quoiqu’ils épargnent dans les sciences de faits dont les objets sont très-étendus,une confusion d’ailleurs presque inévitable l’on ne doit pas y mettre trop d’importance. Il est inutile que les Elèves , en commençant, insistent beaucoup sur cette lecture ; il est même impossible qu’ils en retirent d’abord un grand avantage. Ils doivent se contenter des idées sommaires et néces- sairement un peu vagues qui en résultent dans leur esprit. Ce n’est qu’après avoir étudié chaque partie séparément, qu’ils pourront bien entendre ce qu’elles ont dePréface. xxix commun , qu’ils pourront s’en faire des tableaux complets et bien distincts. Il est aisé de voir pourquoi nous n’avons pas mis de généralités à la tête de la Splanclmologie. Chaque viscère , chaque organe a sa structure propre. On ne peut établir entr’eux à cet égard d’importantes relations de ressemblance ; ou ce qui se rapporte véritablement de l’un à l’autre , se rapporte également aux autres parties $ c’est-à-dire, qu’ils sont doués de fibres musculaires ou charnues , de vaisseaux , de nerfs ; ils sont recouverts et pénétrés d’un tissu cellulaire plus ou moins dense , qui se retrouve par-tout sous des formes un peu diverses ; mais les qualités générales de ces différens genres de parties n’ont pas besoin d’une nouvelle description ; on ne pourroit que répéter ce qu’on a dit de chacun dans l’article particulier qui le concerne. On me reprochera peut-être des lon- gueurs et des détails minutieux ; mais ce reproche ne pourra , je pense , m’être fait que par des personnes qui ont peu réfléchi sur le véritable objet de l’Anatomie , et qui perdent de vue la manière dont la nature exécute ses plus admirables opérations. Une exposition anatomique bien faite ne doit pas seulement offrir l’histoire des principales pièces dont le corps est com- posé , établir les relations générales qu’ellesP R é F A C I» XXX ont entr’elles : c’est dans les élémens les plus subtils des corps que se trouvent cachés les ressorts de leurs mouvemens $ et nous ne pouvons espérer d’en connoître îe secret , qu’en suivant la structure des machines naturelles jusques dans leurs pièces les plus déliées. L’anatomie doit donc s’efforcer de saisir l’organisation et de fixer les rapports véritables des parties les moins sensibles, qui concourent à for- mer le tout, et sans la connoissance des- quelles le mécanisme général ne sauroit s’expliquer. Telle est l’idée du moins de Senàc , qu’on n’accusera pas sans doute de s’être resserré dans des vues étroites , ou d’avoir perdu son temps à des minuties. J’observerai d’ailleurs que la physique animale ne retirât-elle aucun fruit de ces descriptions exactes et détaillées du corps , elles sontindisjoensables pour la pratique de l’art de guérir,sur-tout pour celle de sa partie opératoire. L’éminence ou la dépression la plus légère d’un os peut donner lieu à des erreurs grossières et dangereuses , lorsque l’opérateur ne connoît pas avec la dernière exactitude la structure des parties. On sait qu’lïippocRATE , dans le traitement d’une plaie de tête , fut trompé par les sutures , et qu’il les confondit avec des fêlures de l’os. Tous ceux qui ont commis des erreurs pareilles ne les ont pas avouées avec laPréface, xxxj même candeur : mais malheureusement elles n’ont pas été rares dans'tous les temps $ elles ne le sont pas même encore que les moyens d’instruction sont par-tout si mul- tipliés. Dans l’ouverture d’un abcès , dans les cas qui exigent qu’une plaie soit agran- die 5 en un mot, dans toutes les opéra- tions où l’instrument tranchant doit être employé, n’est-il pas nécessaire de savoir quelle est la nature des parties environ- nantes , s’il ne passe point un tronc de nerfs ou quelques gros vaisseaux dans le point précis jusqu’où le fer doit atteindre? Enfin , ne voit-on pas chaque jour des fautes graves commises par des hommes éclairés d’ailleurs, dans le plus simple trai- tement des luxations et des fractures , fautes qu’une connoissance plus précise de la forme et de la situation naturelle des parties feroit éviter facilement ? Si je ne suis entré dans aucun détail his- torique , physiologique ou pathologique , c’est , je l’avoue , parce que j’ai regardé ces accessoires comme étrangers au véri- table objet de mon ouvrage. Je sais que plusieurs Anatomistes d’un grand nom ont cru jeter plus d’intérêt sur leurs des- criptions , en y mêlant le récit des. décou- vertes relatives à différentes parties du corps j mais , au fait, ces récits ne font rien aux descriptions. Il s’agit d’exposerxxsij 3? B. B F A C E. les objets tels que la nature les offre à nos recherches ; il s’agit d’employer avec mé- thode les moyens que l’art s’est créés pour perfectionner les démonstrations. Mais les circonstances par lesquelles on est arrivé à la connoissance de ces moyens , par lesquelles ces démonstrations se sont étendues , et sont devenues de jour en jour plus correctes , forment l’objet d’un autre genre d’étude. On ne doit pas en embar- rasser des peintures qui ne seroient pas moins fidèles, quand l’histoire de l’Ana- tomie s’effaceroit entièrement du souvenir des hommes. Je ne nie pas que le tableau des progrès de chaque science ne soit nullement utile pour ceux qui la cultivent , qu’il ne soit propre à jeter beaucoup de jour sur les procédés de l’esprit humain , et peut-être à fournir de nouvelles vues pour des re- cherches ultérieures. Mais si l’on veut que ce tableau soit net, il ne doit pas être traité par parties ; il faut voir la science toute entière cheminer de découvertes en découvertes , qui se préparent et se faci- litent les unes les autres. Rien n’est plus contraire au bon esprit de l’enseignement que ces détails historiques, partiels et mor- celés , lesquels ne peuvent laisser que des traces infidèles ou vagues , puisqu’ils ne présentent que des images incomplètes etP R Û F A T) E. XXxÜj sans liaison» Tout ce qu’on obtient par-là, c’est Je détourner l’attention des Elèves de son véritable but. On ne leur apprend point l’histoire de l’Anatomie, et on.leur embrouille les expositions anatomiques : en un mot, la méthode de Winslow in’a paru la meilleure. J’ai pensé que les objets nécessaires à considérer étoient déjà trop variés et trop nombreux pour y rien intro- duire d’étranger; et je n’ai pas craint de conserver à l’Anatomie le caractère de • sévérité qui lui est propre. Une grande partie de ces réflexions s’ap- plique également aux explications physio- logiques. La connoissance des fonctions exécutées par les divers organes du corps vivant est également étendue : elle forme encore l’objet d’une science à part, qui, touchant à toutes les branches de la phy- sique, ne peut être approfondie sans qu’on entre dans de grands détails. Mais la phy- siologie ne se borne même pas à considérer nûmentles fonctions dansl’état sain. Pour donner à cette étude toute la précision dont elle est susceptible, pour en étendre et perfectionner les vues, elle est souvent obligée de suivre les d iverses modifications quela maladie peut faire subir aux organes : et voilà que le champ s’agrandit sans fin devant l’Anatomiste qui ne reste pas ren- fermé dans les simples descriptions, et qui 1k 1. cI Xxxiv P H i T A C E. Veut assigner aux parties d’autres fonctions que des fonctions purement anatomiques ou de structure. Peut-être arrive-t-il cependant quelque- fois qu’on est forcé d’entrer dans certaines explications physiologiques qui tiennent essentiellement à la forme même des par- ties j maison doit, je pense, se borner sévè- rement alors à celles que la clarté de ces descriptions peut exiger. Quant aux détails pathologiques , c’est- à-dire, à l’exposition des changeinens que la maladie occasionne dans la structure, même, ainsi que dans les fonctions des organes, on doit sentir, avec un peu de réflexion, que, quoique leur connoissance ait jeté beaucoup de jour sur l’Anatomie de l’état sain, rien n’est plus capable de porter une grande confusion dans l’esprit des cornmençans , et de leur donner des idées extrêmement fausses. Les maladies doivent être étudiées sur les malades : il faut voir le début, il faut suivre le progrès ; il faut observer la terminaison d’une ma- ladie, pour se faire une idée complète de ses résultats. Que ces résultats soient en- suite étudiés sur le mort, rien sans doute n’est plus propre à perfectionner l’histoire de la maladie, à fournir des vues sur son traitement, à rectifier les erreurs qu’on peut avoir commises dans un cas particu-Préfacé. XXXV lier, à les prévenir clans les cas semblables qui pourront se présenter encore. Rien n’est plus utile que de classer les observa- tions fournies par les ouvertures des cada- vres, d en former un corps d’Anatomie médicale , comme l’avoit tenté Bonnet , comme Morgagni l’a exécuté depuis avec plus de succès ; comme Lieutaut et M.r Porta l, fidèles imitateurs de Morgagni, ont continué de le faire. Ces recueils sont extrêmement utiles aux pro- grès de l’art, et les jeunes gens ne sau- roient trop se livrer à l’étude des objets même dont ils offrent les tableaux. Mais oncommenceordinairementcelledel’Ana- tomie sans avoir aucune idée des maladies , soit externes, soit internes : on regarde même avec raison son étude comme un préliminaire indispensable à celledes autres branches de l’art de guérir. Ainsi les Elèves auxquels on parle d’affections , dont ils n’ont d’ailleurs aucune idée, ne retiennent là-dessus que des mots à-peu-près vides de sens; et toujours la complication de ces objets étrangers vient jeter beaucoup de confusion sur des images qui, sans cela, seroient fort nettes pour eux. O11 peut, d’ailleurs, appliquer encore ici ce que nous avons dit des détails historiques et physiologiques. Quel immense tableau que celui des diverses dégénérations que lesxxxvj Préface. parties vivantes peuvent éprouver ! Ce tableau, nous osons le dire, est encore fort imparfait, même en réunissant tous les recueils des observateurs. De plus, on est obligé d’aller chercher les faits dans un grand nombre de livres, dont il n’est peut- être pas sans quelque danger d’indiquer trop tôt la lecture aux commençans : en un mot, quoi qu’on fasse , on ne pourra jamais, dans un cours d’Anatomie, em- brasser que quelques parties extrêmement isolées , d’un tout qui n’existe pas encore , et dont les lacunes deviennent nécessaire- ment une source féconde d’erreurs pour ceux qui ne sont pas initiés dans la con- noissance des maladies. Je pense donc que c’est à la pratique qu’il faut renvoyer l’Anatomie chirurgicale ou médicale, et je l’ai par conséquent exclue de ce Traité. On voit que je me suis attaché princi- palement à dégager l’Anatomie de tout ce qui n’y tient pas d’une manière essentielle, à l’élémenter sur un plan uniforme , à perfectionner celui de son enseignement. Le premier pas à faire pour le progrès d’une science , est d’en bien reconnoitre l’étendue , d’en bien fixer les limites , de distinguer avec précision les objets dont elle se compose , de ceux qui se rappor- tent aux sciences collatérales avec les- / IP R i P ACE. XXX vi J quelles ils ont été presque toujours con- fondus : le second est d’en exposer les idées avec méthode , et de les ranger dans un ordre qui non-seulement les éclaircisse en elles-mêmes, mais qui fasse saisir tous leurs rapports pour ainsi dire d’un coup- d’œil. C’est ce que j’ai tenté pour l’Ana- tomie^ - Renfermé dans l’enceinte des amphi- théâtres et des hôpitaux, resserré dans les occupations pénibles et souvent dégoû- tantes de la dissection , de la pratique et de l’enseignement, je ne puis être familier avec l’art d’écrire. Le style de cet ouvrage- se ressentira nécessairement de la sévérité de mes habitudes. D’ailleurs , s’il faut le dire franchement, une manière ornée et fleurie me paroî-t un véritable contre-sens dans les sciences : le bon esprit et le bon goût la réprouvent également. Les objets, des sciences veulent être exposés avec clarté, avec précision : il faut y ehereher une bonne déduction d’idées, et préférer toujours l’expression qui les reproduit avec le plus de naturel. C’est-là le genre d’élé- gance qui leur est propre y c’est le seul qui n’y soit pas déplacé Omari res ips a negat, contenta doceri. De son temps, Voltaire se plaignait de ce qu’on portoit F éloquence jusqræs dans l’AnatomieIl citoit cela commexxxviij Préface . une preuve de mauvais goût, comme un défaut de sentiment des convenances. En partageant l’opinion de ce grand homme , si bon juge en cette matière, je suis bien sûr de ne pas m’égarer. Ainsi donc les lecteurs doivent s’attendre à trouver ici la chose toute nue. Les objets y seront classés dans l’ordre qui me paroît leur être assigné par leurs qualités propres , et par les rela- tions que ma manière de les considérer établit entr’eux ; les idées viendront se présenter à l’esprit dans la place et sous la forme que je crois la plus capable de laisser des traces nettes et durables dans le souvenir : mais voilà tout ; et si l’on cherchoit quelque chose de plus, il fau- droit le chercher ailleurs. Quand on écrit sur des matières où un grand nombre d’objets ont différens points de ressemblance; quand sur-tout on suit une méthode constante, qui s’applique uniformément aux uns comme aux autres, on est exposé souvent à voir les mêmes mots revenir sans cesse sous la plume, à voir les mêmes tours de phrase se représenter sans cesse à l’esprit. Dans les ouvrages d’agrément, on évite ces répéti- tions qui choquent les oreilles; mais dans les ouvrages de science,, cette affectation me paroît tout-à-fait puérile. Il en est des répétitions comme du choix des mots. Lors-Préface. xxxix qu’un mot est nécessaire , il faut, je crois l’adopter hardiment , quoi qu’une vaine délicatesse en puisse dire : lorsqu’on ne peut écarter une répétition sans nuire au sens ou dénaturer l’idée, rien ne seroit plus minutieux, plus ridicule même que de s’obstiner à sa suppression. Telle est la règle que je me suis laite sur ce poiiu j et j’use amplement de toute la liberté qu’elle me laisse. Dans les sciences de description, où les objets restent toujours les mêmes, il seroit absurde de prétendre donner beaucoup de choses neuves. L’Anatomie n’exige que de l’attention, de la patience. Depuis plu^ sieurs siècles elle est cultivée par des obser-. vateurs infatigables, aidés dans leurs re- cherches du secours de méthodes, et d’ins-» trumens ingénieux : la science existe donc depuis long-temps, et je n’ai pas la.préten- tion d’avoir créé une Anatomie nouvelle , c’est-à-dire , d’avoir peint de nouveaux objets. Cependant, outre que j’ai fait des cor- rections importantes dans les descriptions ad op tées par les Anatomistes les plus exacts , j’ai considéré les parties sous des rapports nouveaux, soit en elles-mêmes, soit rela- tivement aux parties environnantes (1). (0 La vérité et la reconnoissance me font un- devoir dexl Préface. Or, toutes les'personnes qui ont réfléchi sur les opérations de l’esprit humain et sur le véritable objet des sciences, savent que c’est là le seul genre de création qui nous soit permis. Par ce moyen, je crois avoir fait un ouvrage propre à diriger sûrement les Elèves dans leurs dissections particulières, et à présenter aux hommes instruits le tableau de ce qu'ils savent, dans un ordre, j’ose le dire, plus simple et plus naturel. L’idée de l’utilité véritable qui doit en résulter, touche beaucoup plus mon cœur qu’elle ne flatte mon amour-propre : elle me paie amplement de mes longs et péni- bles travaux. • * : dire que c’est dans les leçons d’un homme enlevé trop tôt à l’humanité et à la chirurgie, le célèbre Desatjlt, que j’ai puisé la partie méthodique et le plan de ce Traité. -h îV ; r.î t: • Xi "q *•' , ■£ :L.m miio ©i.r.ioJiir«1 ■qv3'U;ûrl uf* Uii ' "' OD î ’f) I'r ■ 1*1 *'*1 n ai ’’ '"*• *•' 'TRAITE D’ANATOMIE INTRODUCTION. Le corps humain est composé de parties solides et de parties fluides. Les parties solides, décomposées par le moyen.' de la dissection ,/ se réduisent en filamens fins et déliés qu’on nomme fibres. La fibre la plus petite qu’on puisse apercevoir est susceptible de se diviser en d’autres plus petites encore. Le dernier terme de cette division est inconnu, parce que les plus déliées échappent à la f’oi- blesse de nos organes. Les fibres varient beau- coup par rapport à leur longueur, à leur couleur , à leur arrangement et. à leurs pro- _ priétés. Leur structure intime est inconnue. On a cru qu’elles étoient toutes composées d’une fibre simple ou élémentaire , qu’on a considérée comme une espèce de ligne invi- sible , même avec le secours du microscope ,Traité b’Aiîatomie. 2 et qn’on a dit être formée d’une série de molé- cules terreuses, unies par une espèce de gluten. Mais cette fibre simple n’est démontrée par au- cune expérience certaine ; et sa composition , telle qu’on l’a supposée, ne s’accorde point avec les connoissances actuelles de physique et de chimie. La plus fine que nos organes puissent apercevoir, paroît être de nature solide ; du moins on n’a pu jusqu’ici l’injecter ni y démon- trer de cavité. Les fibres , par leur arrangement varié , composent toutes les parties solides du corps. Ces parties sont le tissu cellulaire , les membranes, les os, les cartilages , les ligamens, les muscles, les tendons, les aponévroses, les vaisseaux , les nerfs , les viscères , les organes et les glandes. Du Tissu Cellulaire. Le tissu cellulaire est une substance blanche ou blanchâtre, filamenteuse, qui se trouve dans toutes les parties du corps en général. Il forme une couche plus ou moins épaisse entre la peau et les muscles ; delà il se glisse dans l’interstice des muscles , des tendons , des nerfs, des vaisseaux $ il pénètre dans la cavité de la poitrine , du bas*ventre , et s’introduit dans les viscères qui y sont contenus. Non-seulement le tissu cellulaire remplit les interstices des diffé- rentes parties dont le corps est composé ; il pénètre encore , dans ces parties , entre les fais- ceaux des fibres, les fibres , les lames , etc. dont ces parties sont composées. Ce tissu est forme de fibres qui s’entre-croisent, sans s’enlacer, suivant toutes les directions possibles , et res- semblent assez bien, lorsqu’on les écarte, auxIntroduction. 3 filamens dont la laine cardée est composée. Dans beaucoup d’endroits, elles forment de petites James qui s’appliquent les unes aux autres. Les lames du tissu cellulaire sont entre-mêlées d’un nombre prodigieux de vaisseaux $ elles laissent entre elles des cavités qu’on nomme cellules du tissu cellulaire ; ces cellules communiquent tou- tes ensemble -, cellésKjui ne sont pas remplies par de la graisse, sont abreuvées de lymphe. Le tissu cellulaire a plusieurs usages que nous expliquerons par la suite. Les principaux sont d’unir toutes les parties , et de concourir à leur formation. Les Membranes. Les membranes sont des parties blanches ou blanchâtres, larges et minces , composées de tissu cellulaire , dont les libres et les lames sont plus ou moins rapprochées et condensées, de vaisseaux et de nerfs. Les membranes tapis- sent les grandes cavités du corps , recouvrent différens organes et viscères, concourent à les former, leur fournissent des liens, en renfer- ment d’autres, etc. Les Os. Les os sont des substances blanches beaucoup plus dures qu’aucune autre partie du corps humain , composées défibrés et de lames, qui, par leur arrangement varié , forment trois subs- tances j savoir, la substance compacte , la cel- luleuse et la réticulaire. Les os sont la char- pente du corjîs humain ; ils en déterminent la grandeur, la figure et l’attitude ; ils servent de soutien et d appui à toutes les autres parties.Traité d’Akatomir Les Cartilages. Les cartilages sont des substances d’un beam Liane , moins dures que les os , mais plus dures que toutes les autres parties du corps , lisses, polies, souples, très - élastiques , qui servent à augmenter l’étendue des os , à recouvrir leurs surfaces articulaires , à former certains organes, etc. Les Llrramens. r> I.es îigamens sont des substances blanches , serrées, compactes , fibreuses , beaucoup plus souples et plus pliantes que les cartilages , très- difficiles à rompre, et qui, tirées , prêtent dif- ficilement. Leur usage principal est d’unir lesos. » f » Les Muscles. Les muscles forment ce qu’on appelle vul- gairement la chair des animaux. Ce sont des corps rougesou rougeâtres, composés de fibres qu’on nomme motrices ou musculaires , placées les unes à côté des autres, réunies en faisceaux par du tissu cellulaire , entre-mêlé d’artères , de veines et de nerfs. Les muscles sont les organes de tous les mouvernens du corps. ' , ; • » v • • r Les Tendons. _ : .z u;... . Les tendons sont des corps longs , plus on moins gros , arrondis, d’un blanc perlé , com- posés de libres parallèles très-serrées. Ils tien- nent aux os par une de leurs extrémités , et par l'autre ils se continuent avec ks fibres char-I N TU ODDCTIO N. 5 nues. On doit les regarder comme des cordes propres à transmettre au loin l’action des mus- cles. 1 Les Aponévroses, Les aponévroses sont des lames minces , plus ou moins larges, d’un blanc perlé, comme les tendons , composées de libres placées les unes à coté des autres , et formant quelquefois plu- sieurs couches qui s’entre - croisent. Elles sont aussi une dépendance des muscles, à l’égard desquels elles ont plusieurs usages. La nature des tendons et des aponévroses est la même. Ces parties ne diffèrent entr’elles que par la forme et par l’arrangement des libres dont elles sont composées. Les Vaisseaux. Les vaisseaux sont des conduits dans lesquels circule un liquide quelconque. On distingue plusieurs espèces de vaisseaux ; savoir, les ar- tères , les veines , les vaisseaux lymphatiques , et les conduits excréteurs. Les artères sont des tuyaux cylindriques qui partent du cœur, et delà vont se distribuer , par une quantité prodigieuse de rameaux , dans toutes les parties du corps. Les artères ont des parois épaisses, jaunâtres et élastiques. Pendant la vie elles ont un mouvement qu’on appelle pulsation , et qui dépend de l’action du cœur. Leur usage est de porter le sang à toutes les parties du corps. Les veines sont des conduits qui naissent des dernières extrémités des artères , et vont se ter- miner au cœur. Leurs parois sont blanchâtres, minces et transparentes. Les veines n’ont pointt 6 Traité d’Anàtomië.' de battement comme les artères. Elles ont encore cela de particulier, qu’elles sont garnies intérieu- rement de valvules ou soupapes propres à empê-* cher la rétrogradation du sang. Les veines rap- portent au cœur le sang qui a été distribué par les artères dans toutes les parties du corps. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans sont des conduits lins et déliés qui prennent naissance de toute l’habitude du corps , de la surface des fosses nasaies , de la bouche , du pharynx, du larynx , de la trachée - artère , des bronches, de l’œsophage , de l’estomac , du conduit intestinal , de la surface interne des grandes cavités , telles que la poitrine , le bas-ventre , et en général de toutes les parties du corps qui se touchent par des surfaces hu- mides , et entre lesquelles il n’y a aucune espèce d’adhérence. Ces vaisseaux se réunis- sent pour former d’autres vaisseaux lympha- tiques , dont la grosseur augmente successi- vement. En dernier lieu , ils se rendent tous dans un canal qu’on nomme thorachique , parce qu’il a son siège dans la poitrine , et dans un grand tronc lymphatique droit. Le canal thorachique s’ouvre dans la veine sous- clavière gauche, et le grand tronc lymphatique dans la veine sous-clavière droite. Les vais- seaux lymphatiques absorbent le chyle dans l’estomac et dans les intestins , la matière de perspiration intérieure dans les grandes cavi- tés , etc. Les conduits excréteurs naissent des organes glanduleux , destinés à la secrétion d’une hu- meur quelconque, et transmettent cette humeur au-dehors ou dans un réservoir particulier. Les extrémités les plus lines et les plus déliées d’unç rIntroduction. 7 espèce de vaisseaux quelconque, portent le nom de vaisseaux capillaires. Les Nerfs. Les nerfs sont des cordons blancs qui partent du cerveau , de la tnoëlle alongée , et de la inoëlle de l’épine, et qui se répandent par une quantité immense de filets , dans toutes les par- ties du corps : les nerfs sont composés de petits filets placés les uns à côté des autres , et qui sont réunis par du tissu cellulaire. Les Viscères. Les viscères sont des corps composés de la réunion d’un grand nombre de parties , telles que des fibres musculaires, des vaisseaux de tout genre , et des nerfs , qui , réunies par du tissu cellulaire et différemment arrangées , sui- vant la nature et les fonctions de chaque vis- cère, constituent une substance qu’on nomme parenchyme : les viscères sont situés dans les cavités du crâne, de la poitrine et du bas- ventre. Ils exercent les principales fonctions de l’économie animale. Les Organes. Le nom d’organe convient en général à toute partie capable de quelque fonction. Mais on s’en sert plus particulièrement pour désigner les Parties plus ou moins composées, qui exercent 1,116 fonction importante , et qui sont situées à Intérieur. Par exemple , les yeux sont les or- ganes delà vue, le larynx, celui de la voix, etc. Il est à remarquer qu’on se sert souvent du mot organe pour désigner un viscère ; mais qu’on8 Traité b’Anatomie. ne se sert jamais du mot viscère pour nommer un organe. Les Glandes. Les glandes sont des masses ou pelotons parti- culiers , qui diffèrent des autres parties du corps humain par leur forme , leur couleur, etc. On en distingue de deux espèces ; savoir, les conglomérées , et les conglobées. Les glandes conglomérées sont en général composées d’ar- tères , de veines , de vaisseaux lymphatiques et de tissu cellulaire , qui fait la liaison intime de tous ces vaisseaux , lesquels différemment pliés, repliés et entortillés, forment de petites molécules qu’on nomme grains glanduleux : ces grains réunis forment des lobules , qui, par leur assemblage, forment des lobes. Les glandes conglomérées sont destinées à la préparation d’une hmnëur particulière. Les glandes conglobées sont aussi appelées glandes lymphatiques, parce qu’elles ont un commerce immédiat avec les vaisseaux lym- phatiques qui les pénètrent et se ramifient dans leur tissu : ces glandes se trouvent dans pres- que toutes les parties du corps, mais notam- ment aux aines , dans le bas - ventre , dans la poitrine , aux aisselles et au cou. La structure intime et les usages des glandes lymphatiques ne sont pas bien connus. La connoissance des fluides ou humeurs du corps humain appartient à-la chimie et à la phy- siologie j c’est pourquoi nous nous contente- rons d’indiquer leur nom, et les classes dans lesquelles on les a distribuées. On distingue les humeurs en trois classes , relativement à leur usage dans l’économieIntroduction. 9 animale. La première classe comprend les hu- meurs récrémenlitielles; la seconde les humeurs excréinentitielles, et la troisième les humeurs, dont une partie est récrémentitielle et l’autre excrémentitielle, et qu’on a appelées récré- aient-excrément itiel les. Les humeurs récrérnentitielles sont destinées à nourrir quelques organes ; telles sont le sang, la lymphe , la gelée ou gélatine la partie fi- breuse ou glutimuse , la graisse , la moelle, la matière de la perspiration intérieure et le suc osseux. Les humeurs excréinentitielles sont rejetées hors du corps par quelque émonetoire , comme étant inutiles et pouvant devenir nuisibles, si elles étoient retenues trop long-temps : telles sont la matière de la transpiration , celle de la sueur, le mucus des narines, le cérumen des oreilles, la chassie des yeux, les urines et les excrémens. Les humeurs récrément - excréinentitielles tiennent des deux précédentes. Une partie de ces humeurs rentre dans la masse commune, et l’antre est portée hors du corps -, telles sont les larmes , la salive , le lait, la bile , le suc pancréatique, le suc gastrique et intestinal, et la liqueur séminale. La masse des parties solides est très-petite relativement à celle des fluides. Pour se con- vaincre de cette vérité, il suffit de remarquer la diminution du volume et du poids du corps, lorsque de l’embonpoint il tombe dans une maigreur excessive ; il semble qu’il ne reste presque plus que les os, cependant les vaisseaux de tout genre contiennent la quantité de suc nécessaire pour soutenir la vie. Les muscles i. aprivés de leurs sucs. XO Tr AITli d’AnATOMIE, ■qui , dans un embonpoint médiocre, forment de grosses masses de chair, deviennent des bandes fort minces et très-légères à la suite des longues maladies qui jettent le corps dans le marasme , ou lorsque les sucs dont ils sont remplis se sont dissipés par le dessèchement dans les préparations anatomiques. Les os, tout solides qu’ils paroissent , perdent plus des deux tiers de leur poids par un long séjour dans la terre ; on les en retire presqu'entièrementDE L’OSTEOLOGIE. Ïj’Ostéologie est la partie de F Anatomie qui traite des os, des cartilages, des ligamens et des glandes synoviales. Les os sont les parties les plus dures du corps humain. Leur assemblage symétrique et régulier porte le noin de squelette. Si les os sont unis par leurs propres ligamens , le sque- lette s’appelle naturel ; s’ils sont unis par des liens étrangers , tel que du fil de laiton ou autre , le squelette est appelé artificiels Le squelette naturel est sec ou frais, suivant que les os sont préparés depuis long-temps, ou qu'ils sont nouvellement décharnés : on ne doit faire usage pour l’étude de l’Ostéologie , que du squelette artificiel, et du squelette na- turel frais. Le squelette naturel sec ne peut être d’aucune utilité pour cet objet , attendu que les ligamens et les cartilages perdent, par l’exsiccation , leur grandeur, leur forme , leur couleur, et que ces substances masquent un grand nombre de parties osseuses qu’il est es- sentiel de connoître. Il y a aussi des différen- ces entre les squelettes, par rapport à l’âge et au sexe. On divise le squelette en tête, en tronc et en extrémités. La tête se subdivise en crâne et en face. Le crâne est formé antérieurement par l’os coronal j postérieurement par l’occipital ; laté- ralement et supérieurement par les pariétaux ,Tbaité d’Anatomie. 12 latéralement et inférieurement par les tempo- raux 5 à la partie moyenne et inférieure par le sphénoïde, et à la partie inférieure, anté- rieure et moyenne par Fethmoïcle. Les parié- taux et l’occipital ont été appelés os propres du crâne, parce qu’ils ne servent qu’à la for- mation de cette boîte ; le coronal, les tem- poraux , le sphénoïde et l’ethmbïde ont été ap- pelés communs, parce qu’ils concourent aussi a la formation de la face. A ces os , on doit ajouter les os worrniens, dont le nombre varie, et les osselets de l’ouïe qui sont le marteau , l’enclume , l’orbiculaire et l’étrier. La face se divise en mâchoire supérieure et en mâchoire inférieure. La mâchoire supé- rieure est formée supérieurement et antérieu- rement par les os propres du nez ; plus en arrière et plus bas , par les os maxillaires su- périeurs, les os unguis , les os de la pommette, les cornets inférieurs , les os du palais et le voiner. La mâchoire inférieure est formée dans l’adulte par un seul os appelé maxillaire infé- rieur, ou mâchoire inférieure. A ces .os , il faut ajouter seize dents à chaque mâchoire ; savoir quatre incisives , deux canines et dix molaires. On met encore au nombre des os de la tête l’os hyoïde qui est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou , derrière et au- dessous de la mâchoire inférieure. Le tronc se divise en colonne, vertébrale, en poitrine et en bassin. La colonne vertébrale est formée par vingt- quatre os qu’on appelle vertèbres. On distin- gue les vertèbres en cervicales ou vertèbres du cou , en dorsales ou vertèbres du dos, et en lombaires ou vertèbres des lombes. Les yertè-De l’OsrÉaLOCiE. hres cervicales sont au nombre de sept : on les distingue entre elles par les noms numéri- ques de première, seconde, troisième , etc. , en comptant du haut en bas. La première a été appelée Atlas, la seconde aocis; et la septième proéminente. Les vertèbres du dos sont au nombre de douze : on les distingue entr’elles aussi par les L noms numériques de première , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Les vertèbres des lombes sont’au nombre de cinq ; on les distingue aussi par les noms nu- mériques, en comptant de haut en bas. Le bassin est formé postérieurement par le sacrum et le coccix ; latéralement et antérieu- rement par les os innommés. La poitrine est formée antérieurement par le sternum , et latéralement par les côtes dont le nombre est de douze de chaque coté. On les diyise en vraies ou vertébro-sternales , et en fausses ou vertébrales. Les côtes vraies sont celles dont les cartilages s’articulent avec le s.ternum , ce sont les sept supérieures -, on les distingue entre elles par les noms numériques de première, seconde , etc. en comptant de haut en bas. Les fausses côtes sont celles dont les cartilages ne s’articulent point avec le ster- num : ce sont les cinq inférieures. On les dis- tingue aussi par les noms numériques, en comp- tant de haut en bas. Les deux dernières ont été appelées côtes flottantes. On divise les extrémités en supérieures et en inférieures. Les extrémités supérieures se divisent en épaulé , en bras , en avant-bras et en main. L’épaule-est formée antérieurement par la cia-*4 Traité »’Anatomie. clavicule , et postérieurement par l’omoplate. Le bras est formé par un seul os qu’on ap- pelle humérus. L’avant-bras est formé en dehors par le ra- dins , et en dedans par le cubitus. La main se divise en carpe, en métacarpe et en doigts. La carpe est formée de deux rangées d’os, qu’on distingue en supérieure , ou brachiale, et en inférieur^ , on digitale. Chacune de ces rangées est formée par quatre os , qu’on dis- tingue par les noms numériques de premier , second , etc. , en comptant du pouce vers le pe- tit doigt ; ces os ont aussi reçu des noms pro- pres tires de leur figure. Le premier de la pre- miAre rangée s’appelle scaphoïde ou navicu- lai e , le second semi-lunaire , le troisième py- ramidal , et le quatrième pysifbrine. Le premier de la seconde rangée s’appelle trapèze, le se- cond trapézoïde, le troisième grand os, ou os capitatum y et le qua rième os crochu. Le métacarpe est composé de ciii(| os qu’on distingue entre eux par les noms numériques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. Les doigts sont au nombre de cinq. Chaque doigt est composé de trois os, excepté le pouce qui n’en a que deux : on appelle ces os pha- langes , et on les distingue par les noms de pre- mière , seconde et troisième ; celles du pouce portent les noms de première et dernière. Ou divi e les extrémités inférieures en cuisse , jambe et pied. La cuisse est formée par un seul ps qu’on appelle fémur. La jambe est formée en dedans par le tibia.De i’Ostéoioêib. ïü? en dehors par le péroné , et supérieurement par la rotule. Le pied se divise en tarse, métatarse et or- teils.. Le tarse est formé supérieurement pas l'astra- gale j postérieurement et inférieurement par le calcanéum ; à la partie moyenne et interne ,_ par le scaphoïde j du côté externe et antérieur,., par le cuboïde ; et à la partie antérieure et in- terne, par les trois cunéiformes, qu’on distin- gue en premier, second et troisième, en comp- tant de dedans en dehors. Le métatarse est formé de cinq os qu’on dis- tingue par les noms numériques cle preujier , second, etc., en comptant de dedans en dehors. Les orteils sont au nombre de cinq. On les distingue en premier,,second , troisième, qua- trième et cinquième. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le cinquième , celui de petit orteil. Chaque orteil est composé de troi$. phalanges, excepté le gros qui n’en a que deux. On distingue ces phalanges en première , se- conde , etc. Aux os dont nous venons dé parler, il faut en ajouter de petits qu’on trouve dans l’articu- lation du premier os du métatarse avec le pre- mier orteil, et souvent dans d’antres articula- tions. Ces os portent le nom de sésamoïdes. Avant d’entrer dans le détail particulier de toutes les pièces osseuses qui composent le squelette humain , nous considérerons dans les os en général leur conformation externe leur structure interne , leur développement , leurs connexions et leurs usages.Traité d’Anatomie."1 3 6 DE LA CONFORMATION EXTERNE DES OS. La conformation externe des ©s en général, comprend tout ce qu’on peut y apercevoir sans les casser ; comme leur nombre , leur situation , leur grandeur, leur ligure , leur direction, leurs éminences , leurs cavités externes, leurs inéga- lités et leurs régions. Du nombre des Os. Le nombre total des os qui composent le corps de l’adulte, est facile à supputer d’après le dénombrement que nous en avons fait plus liant. Mais ce nombre est différent, suivant qu’on regarde les os innominés, le sternum et le coccix , chacun comme un seul os , ou qu’on les considère comme étant formés de plusieurs os réunis. Ce nombre varie encore par rapport aux os sésamoïdes, qui sont plus ou moins nom- breux , suivant les individus. A l’égard du nom- bre d’os dont chaque partie est composée, il varie dans chacune d’elles, comme on peut s’en convaincre par le dénombrement des os des différentes parties du squelette. De la situation des Os. La situation des os en général peut être con- sidérée par rapport aux plans qu’on distingue dans le corps humain , par rapport au voisinage des autres os, par leurs relations avec les par- ties molles. Quand on les considère par rapport aux plans, on dit, par exemple, que les osDe l’Ostéologie. 17 sont situés à la partie supérieure, inférieure, antérieure, postérieure, etc., suivant qu'ils sont plus près du plan inférieur, antérieur ou postérieur, etc. Par rapport au voisinage des autres os, on dit qu’un os est situé au-dessus, au-dessous, devant, derrière, au côté interne ou au côté externe de tel autre os. Enlin par rapport aux parties molles, on peut dire qu’un os est situé devant, derrière , etc. , telles parties molles. Mais comme la situation d’un os , par rapport aux os voisins et aux parties molles qui Penvironnent, ne peut être bien saisie que par ceux qui connoissent ces os et ces parties , nous nous bornerons , dans la description de chaque os en particulier, à indiquer sa position relativement aux plans du corps. De la grandeur des Os. \ La grandeur des os est le rapport de leur étendue à des mesures connues, où à l’étendue d’autres os auxquels on les compare : c’est en considérant la grandeur des os sous ce dernier point de vue , que les Anatomistes les ont dis- tingués en grands, moyens et petits. Parmi les grands os , on comprend le fémur, le tibia, le péroné , l’humérus , l’os innominé. Dans la classe des moyens se trouvent la plupart de ceux de la tête, les vertèbres , les os du métacarpe, etc. Dans celle des petits os , on place les os du carpe , les phalanges , les dents , etc. De la figure des Os. La ligure des os résulte de l’étendue respéc- tive de leurs trois dimensions, de l’arrangementi8 Traité d’Anatomie. et du nombre des faces , des bords et des angles qui terminent leurs surfaces. Par rapport à l'é- tendue respective des trois dimensions , on les a distingués en longs, en larges et en courts. Les os longs sont ceux dont la longueur l’em- porte de beaucoup sur l'épaisseur et la largeur ; tels sont le fémur, le tibia , etc. Les os larges sont ceux dont la longueur et la largeur l'emportent de beaucoup sur l’épais- seur ; tels sont le coronal, le pariétal, l’omo- plate , etc. Les os courts sont ceux dont la longueur , la largeur et l’épaisseur ont une étendue égale- ou presiju’egale ; tels que l’astragale , le calca- néum , etc. La figure particulière des trois espèces d’os dont nous venons de parler, varie beaucoup par rapport aux bord) et aux angles qui terminent leur surface. Parmi les os longs, il y en a de cylindriques , de prismatiques , et triangu- laires, etc. Parmi les os larges, il y en a de quadrilatères, de triangulaires, de parallélo- grames, etc. Parmi les os courts, on en trouve de cubiques , de cunéiformes , etc. Il y a des os dont la forme est symétrique, c’est-à-dire dont les parties sont semblables de chaque côté ; ce sont tous les os impairs ; tels que le coronal , l’occipital, le sphénoïde, l’ethmoïde, le voiner, la mâchoire inférieure , l’os hyoïde , les vertè- bres , le sternum le sacrum et le coccix. Ces os occupent le milieu du corps , en sorte que le pian mitoyen passe par leur partie moyenne et les divise en deux parties semblables. Tous les autres os sont pairs et sans symétrie , lorsqu’on les considère séparément ; mais chacun d’eux, pris avec celui du côté opposé , forme uneDe l’Ostéologie. n 39 ii^ure symétrique. Ces os sort à droite et à gau- che , sar les côtés du plan mitoyen du corps. De la direction des Os. La direction des os peut être considérée par leurs rapports avec l’axe du corps et par leurs rapports entr'eux j en considérant la direction des os par leurs rapports avec l’axe du corps, on observe que les uns sont parallèles à ce der- nier, que les autres lui sont perpendiculaires, et qu’enfin quelques-uns sont inclinés sur lui. Lorsqu’un os est parallèle à l’axe du corps , on dit que sa direction est verticale ; lorsqu’il lui est perpendiculaire, on dit que sa direction est horizontale $ et lorsqu’il est incliné sur ce même axe , sa direction est oblique. En consi- dérant la direction des os à l’égard les uns des autres, on observe que les uns se rencontrent en formant une ligne ou un plan continu , tan- dis que les autres se rencontrent en formant des angles plus ou moins grands , dont la con- noissance est très-utile pour le traitement des fractures et des luxations. Des éminences des Os. Les éminences des os ont été distinguées en apophyses et en épiphyses. Les apophyses sont continues au reste de l’os. Les épiphyses sont unies à l’os auquel elles appartiennent , par une couche cartilagineuse qui disparoît avec l’âge ; de sorte que ces éminences se soudent avec le reste de l’os. Les épiphyses sont le ré- sultat de la manière dont procède l’ossification et n’existent tjue dans les jeunes sujets , comme nous le dirons plus bas. Les éminences, soit apophyses, soit épiphyses, se divisent en celles20 Tuai té c’Anatom'ie.4 qui servent aux articulations, et en celles qui n’y servent pas , et qui ont seulement rapport aux parties molles. Les éminences articulaires portent différons noms, suivant leur forme ; lorsqu’elles sont arrondies en manière de portion de sphère , on les nomme têtes ; si elles sont arrondies dans un sens et aplaties dans l’autre, on leur donne le nom de condyles. Les éminences articulaires pointues qui se remarquent sur les bords des os du crâne, portent le nom de dentelures. Les éminences non-articulaires ont reçu dif- férens noms, suivant leur situation, leur di- rection et leur figure. Par rapport à leur si- tuation , on les nomme orbitaires , angulaires , nasales , palatines ; par rapport à leur direc- tion , on les nomme verticales, horizontales, transversales , etc. Par rapport à leur figure , on les appelle lignes ou processus , crêtes , bosses , protubérances , tubérosités , mamil- laires , styloïdes , odontoïdes , coracoïdes , épines , etc. Les lignes sont étendues en long, mais elles sont peu élevées. Les crêtes sont des éminences longitudinales, minces et plus saillantes que les lignes. Les bosses sont des éminences arrondies , larges et lisses. Les protubérances et les tubérosités sont moins larges que les bosses, mais plus saillantes et ra- boteuses. Les éminences mamillaires, styloïdes , odon- toïdes , coracoïdes et les épines , tirent leur nom des corps auxquels on les a comparées. Lorsqu’un os présente plusieurs éminences deDe l’Ostéologie. al la même espèce , on les distingue entr’elles par leur grandeur, ou leur situation. Des caviles externes des Os. Les cavités externes des os se distinguent en celles qui servent aux articulations, et en celles qui n’y servent point. Les cavités qui servent aux articulations ont reçu des noms différer)s, suivant leur profon- deur ; celles qui sont profondes s’appellent co- tyloïdes , telle est la cavité de l’os innoininé qui loge la tête du fémur. Les cavités moins profondes portent le nom de glénoïdes , telle est la cavité de l’omoplate qui reçoit la tête de l’humérus. Il y a une autre espèce de cavités articulaires qu’on appelle alvéoles5 cesont celles qui logent les racines des dents. Les cavités qui ne servent point aux articu- lations portent des noms différens , suivant leur figure j il y a des sillons , des gouttières , des coulisses , des fosses , des cellules , des sinus , des trous , des fentes , des conduits , des rainu- res et des échancrures. Les sillons sont des enfoncemens longs, étroits et peu profonds qui logent les ramifications des artères, etsont distribués comme elles j tels sont les sillons qu’on remarque à la face interne du pariétal. Les gouttières ne diffèrent des sillons que parce qu’elles sont plus larges , plus profondes , et qu’elles logent des conduits veineux ; telles sont les gouttières qu’on remarque à la face interne de l'occipital. Les coulisses ont la même forme que les gouttières' dont elles ne diffèrent que parce qu’elles sont tapissées d’un périoste lisse, sur lequel glissent les tendons qu’elles22 Traité d’Anatomib contiennent j telle est la coulisse bicipitale de l'humérus. Les fosses sont clés cavités dont l’entrée est plus large que le fond ; elles sont simples lors- qu’elles n’appartiennent qu’à un seul os, comine les fosses coronales -, et composées lorsqu’elles sont formées par la réunion de plusieurs os, comme les fosses orbitaires, etc. Les cellules sont des cavités arrondies en général , et qui communiquent avec des cavités semblables, voisines j telles sont les cellules de l’ethmoïde. Les sinus sont des cavités larges et profondes qui ont une ouverture étroite j tels sont les sinus frontaux, sphénoïdaux, etc. Les trous sont des ouvertures qui traversent un os de part en part, et qui ne parcourent d’autre chemin que l’épaisseur de cet os ; tel est le grand trou occipital, le trou ovale du sphé- noïde , etc. On appelle aussi trous les orifices des conduits. Les fentes traversent l’épaisseur d’un os , mais elles sont longues et étroites. Les conduits parcourent un chemin plus ou moins long dans la substance d’un os , et se terminent par deux orifices ; tel est le conduit vidien du sphénoïde , le conduit dentaire infé- rieur , etc. La rainure est une petite entaillure faite en long , et dont le fond est inégal. Les échancrures sont des enfonceinens plus ou moins profonds, ordinairement arrondis, creusés sur les bords des os. Les inégalités ou empreintes soni formées par la réunion de petits enfoncemens et de petites éminences qui servent à l’attache des parties molles. On leur donne le nom de ces parties :De l’Ostéoiogîë. ainsi on les appelle tendineuses, aponévrotiques, ligamenteuses, suivant qu’elles donnent attache à un tendon , à une aponévrose ou à un ligament. Les empreintes sont en général plus marquées sur les os de l’homme que sur ceux de la femme. Elles sont aussi plus apparentes chez les vieil- lards que chez les jeunes sujets. Des régions des Os. Les régions des os sont des parties de leur surface , qui ont une étendue déterminée , comme les faces, les bords, les angles et les extrémités. Les faces sont distinguées en antérieure , pos- térieure , interne, etc. , suivant qu’elles regar- dent le plan antérieur, postérieur, etc. ; elles le sont également à raison de leur figure , en convexes, concaves, etc. On distingue aussi les bords en supérieurs , inférieurs, etc., en concaves, convexe, etc. Lorsqu’un bord donne attache à des parties molles , on le divise en deux lèvres et en inters- tice , afin de désigner l’attache de ces parties avec plus de précision, l.es lèvres prennent le nom du plan vers lequel elles sont tournées. Les angles sont droits, aigus ou obtus : on les distingue entr’eux par les noms de supérieur, d’inferieur, etc. Les extrémités des os se distinguent en supé- rieures , inférieures , etc. Les Anatomistes n’é- tant pas toujours d’accord sur les parties qu’ils placent dans ces extrémités , nous aurons soin , en décrivant les os longs, de fixer d’une manière précise l’étendue de leurs extrémités.Traité r’Anatomie. 24 DE LA STRUCTURE INTERNE DES OS. Nous comprenons, dans la structure interne des os , leur couleur, leur densité , leurs fibres , leurs lames , leurs substances compacte , spon- gieuse et réticulaire , leurs cavités internes, leur périoste, leur membrane médullaire, leurs vais- seaux, leurs nerfs et leur moelle. Les os , considérés dans le vivant ou dans un cadavre frais , sont d’une couleur blanche un peu terne ; dans le vivant, cette couleur est mêlée d’une teinte légère de rose pâle , sur- tout chez les enfans. Les extrémités des os longs , et les os spongieux , tels que le ster- num , le sacrum , ont une teinte rougeâtre plus foncée ; ce qui dépend du suc médullaire qui remplit les cellules du tissu spongieux et du grand nombre de vaisseaux qui pénètrent ce tissu : cette teinte est d’autant plus marquée, que la substance compacte qui recouvre le tissu spongieux de ces os est plus mince. Les maladies de la substance des os en changent toujours la couleur ; de sorte qu’on peut regar- der l’altération de cette couleur comme un si- gne certain de l’affection de l’os. Les os sont les parties les plus dures et les plus solides du corps humain ; mais leur con- sistance est moindre dans les enfans que dans les sujets avancés en âge : elle varie aussi sui- vant les os , et suivant les différentes parties du même os. Il est des os beaucoup moins durs que d’au- tres ) tels sont, par exemple, le sternum, leDe l’Ostèoiocis. n5 sacrum , etc. Dans ies os longs , la partie moyenne est beaucoup plus dure que les ex- trémités. En examinant la substance des os , on re- marque qu’elle est formée d’un amas de fibres étroitement unies. Ces fibres sont très - dis- tinctes dans les os du foetus qui sont encore peu avancés dans leur formation ; mais à me- sure que l’ossification fait des progrès , elles semblent disparoître $ cependant on peut les rendre sensibles dans les os les plus durs , par un procédé particulier dont nous parlerons plus bas. La direction de ces fibres est diffé- rente suivant la figure des os. Dans les os longs , elles sont presque parallèles , et dirigées suivant la longueur des os $ dans les os larges , elles sont disposées en manière de rayons , et divergent du centre à la circonférence ; dans les os courts , elles affectent toutes sortes de directions. Les fibres osseuses sont disposées de manière qu’elles forment des lames et des filets de différentes grandeurs , qui , par leur arrangement varié , produisent les trois subs- tances qu’on distingue communément dans les os. De ces substances , l’une porte le nom de compacte , l’autre celui de spongieuse ou celluleuse, et la troisième est appelée réticu- laire. La substance compacte est située à l’exté- rieur des os. Dans les os longs ? elle forme les parois du canal médullaire qui règne dans toute leur longueur. L’épaisseur de cette subs- tance est très-considérable à la partie moyenne de l’os , mais elle diminue insensiblement vers les extrémités où elle disparoît presqu’entiè- rement. Son épaisseur est plus grande aussi i- 3Traité d’Anatomib. aux bords qu’aux faces de cet os. Dans les 03 larges, la substance compacte forme deux ta- bles séparées par une couche de substance spon- gieuse. Aux endroits où les os larges sont min- ces et transparens , ces deux tables sont unies en une. Dans les os courts , la substance com- pacte forme une lame très-mince qui recouvre la substance spongieuse. La substance compacte est si dure , et son tissu si serré, qu’en la coupant , au premier coup-d’œil on n’y voit aucun arrangement de parties , et qu’on la croiroit inorganique. Mais en l’examinant avec attention et en la soumet- tant à diverses épreuves , on voit qu'elle est composée d’une quantité prodigieuse de fibres j que ces fibres forment , par leur union , des lames qui sont appliquées les unes aux autres et très-fortement unies. Les fibres de la subs- tance compacte sont apparentes dans les os du fœtus. Dans les adultes , ces fibres sont à peine visibles ; mais leur existence est prouvée par les fentes longitudinales qui arrivent aux os longs , lorsqu’ils restent exposés très-long- temps au soleil , et sur-tout par ce qui arrive à la substance compacte , lorsqu’on l’a fait ma- cérer pendant quelque temps dans de l’acide nitrique affoibli avec de l’eau. Elle s’y ramollit bientôt et dégénère en une substance cartila- gineuse souple , dont les fibres peuvent être séparées aisément. Cette expérience nous fait aussi connoître la direction de ces fibres : car si c’est une portion d’os long qu’on a ainsi ramollie , les fibres s’en séparent aisément , suivant la longueur de l’os $ au lieu que si l’on veut les séparer en travers , on éprouve un g grande résistance , parce qu’il faut en i27 De i’ÛSTÉOiOCIE. rompre la continuité. Les lames osseuses qui résultent de la réunion des fibres sont peu ap- parentes dans la substance compacte ; cepen- dant elles deviennent très-visibles sur les os qui ont été exposés long-temps aux injures de l’air, et dans ceux qu'on a soumis à une demi-calci- nation. Ce qui arrive aux os dont la surface a été contuse ou exposée au contact de l’air , peut être regardé comme une preuve de l’exis- tence de ces laines. Dans ces deux derniers cas , les lames les plus extérieures, privées de vie et devenues corps étrangers , sont séparées des lames subjacentes , et poussées au-dehors par l’action du réseau vasculaire placé entre ces la- mes. Dans les os longs , les lames les plus exté- rieures sont les plus longues : la longueur des lames intérieures diminue successivement à me- sure qu’elles approchent du grand canal de l’os. On a cru que les lames de la substance com- pacte étoient unies entr’elles par des fibres transversales ou obliques qui les traversent en manière de clou ou de cheville : mais avec quelqu’attention qu’on examine la substance compacte, et à quelqu’épreuve qu’on la sou- mette, on ne voit aucune trace de ces fibres ou filets osseux. La substance spongieuse forme l’intérieur des os ; dans les os longs , elle occupe les ex- trémités , d’où elle s’étend en diminuant vers la partie moyenne. Dans les os larges , elle forme une couche plus ou moins épaisse, qui sépare les deux tables de substance compacte. Dans les os courts , elle forme presque toute l’épaisseur des os. Cette substance est composée d’une quantité prodigieuse de petites lames diverse- ment inclinées les unes sur les autres. Dans 3..'2.8 Traité d’Anatomie,' beaucoup d’endroits ces lames sontentre-mêlées de petits filets osseux qui forment une espèce de réseau. Ces lames laissent entr’elles des in- tervalles dont la grandeur et la figure varient singulièrement , mais qui communiquent tous entr’eux. La substance spongieuse varié beau- coup , suivant les différens os , par rapport à la largeur 7 à la longueur, à la direction et à l’é- cartement plus ou moins grand des lames ou des filets qui la composent. La substance réticulaire n’existe que dans les os longs -, elle occupe la partie moyenne de leur grand canal. Cette substance est composée de filets très - déliés , diversement inclinés les uns sur les autres , et qui par leur entre-croisement forment une espèce de réseau dans les mailles duquel la inoëlle est logée. Les trois substances dont nous venons de parler ne sont pas de nature différente ; elles diffèrent seulement par l’arrangement des fi- bres et des lames dont elles sont composées. Ces trois substances n’existent pas dans tous les os. Les os larges et les os courts ne con- tiennent point de substance réticulaire. Dans certains os larges, il est difficile d’apercevoir la substance spongieuse. Les os longs sont les seuls dans lesquels on trouve les trois substan- ces. Pour se former une idée exacte de leur disposition , il faut examiner un os long scié suivant sa longueur. Alors on voit la substance compacte qui en forme l’extérieur ; la substance spongieuse se remarque aux extrémités , et la substance réticulaire à la partie moyenne On aperçoit l’espèce de tuyau que forme la subs- tance compacte. On observe que les lames les plus intérieures de cette substance s’écartent \\ f gieuse , et par la moelle 5 ce qui a mérité à cette De l’OsTÉotociE-. 29- des autres , et s’inclinent vers l’axe de l’os pour donner naissance àla substance celluleuse. Tou- tes ceslames n’ont point la même disposition ; cel- les qui sont le plus près des parois du tuyau que forme la substance compacte, sont longues , larges et parallèles à l’axe de l’os ; elles tiennent ensemble par de petits filets ou de petites lames latérales, dont l’arrangement est très-varié. A mesure que ces lames approchent des extrémi- tés de l’os ,. elles deviennent plus petites , s’in- clinent davantage , et leur direction , ainsi que leur arrangement, ne sont plus aussi bien mar- qués. Il résulte de ce que nous venons de dire, que la substance spongieuse est formée par l’é- cartement des lames et des filets delà substance compacte dont l’épaisseur diminue en propor- tion de l’augmentation de la substance spon- gieuse. A l’égard de la substance réticulaire on la voit à la partie moyenne. On remarque qu’elle est formée, tantôt par des filets qui se détachent de la substance compacte , et s’entre- croisent dans toutes sortes de directions -, tan- tôt par des lames extrêmement minces et per- cées comme de la dentelle.. Des cavités internes des Os.. Les cavités internes des os sont de plusieurs espèces ; savoir, le canal médullaire des os longs , les cellules de la substance spongieuse , les conduits nourriciers , et les pores de la subs- tance compacte. Les os longs, tels que le fémur, le tibia,, l’humérus, etc., sont de vrais cylindres creux remplis par les substances réticulaire et spon-3o Traité d’Anatomie. cavité cylindrique le noxn de canal médullaire, La longueur et la grosseur de ce canal sont proportionnées à celles des l’os, mais il est moins large à sa partie moyenne qu’aux ex- trémités. 8a ligure est en général cylindrique, quelle que soit d'ailleurs la forme extérieure de 1 os. La surface de cette cavité est continue avec les filets de la substance réticulaire et les - • James de la substance spongieuse ; J’on y voit l’orifice interne du grand conduit nourricier des os longs , et lorsqu’on a enlevé la subs- tance spongieuse, on peut y découvrir l’ouver- ture intérieure des trous qui donnent passage aux vaisseaux des extrémités de l’os. Le canal des os longs augmente leur force et les rend plus propres à résister aux efforts qu’ils sont destinés à soutenir $ il sert aussi à loger la moelle. Les cellules de la substance spongieuse sont de petites cavités qui résultent de l’écartement des lames dont cette substance est composée. La grandeur et la figure de ces cellules varient singulièrement ; on en remarque un très-grand nombre dont la forme est oblongue , de sorte qu’elles forment des espèces de petits tuyaux dont la longueur est ordinairement parallèle à celle de l’os. Ces cellules communiquent toutes ensemble ; elles sont remplies par le suc mé- dullaire. Les conduits nourriciers des os diffèrent entr’eux par rapport à leur situation , à leur grandeur , et à leur direction. Les plus grands sont ceux qu’on remarque vers la partie moyenne des os longs , tels que le fémur, le tibia , etc. Ces conduits ont une direction dif- ferente dans les divers os. A l'humérus, auDe i’Ostèolociï. 3t» tibia, ils sont dirigés de haut en bas ; au fémur,,, au radius , leur direction est de bas en haut $ celui de la clavicule a une dix'ection horizontale.. Dans tous les os , ils traversent obliquement l’épaisseur de la substance compacte , et pêne* trent dans la cavité médullaire , où ils transmet- tent une artère et une veine. On remarque sur les os larges des conduits nourriciers très grands qui percent Tune des tables de cesj os et se perdent dans la substance spongieuse. Indépen- damment de ces grands conduits nourriciers, on en voit une quantité prodigieuse d’autres beaucoup plus petits aux extrémités des os- longs, et sur la surface des os courts. Ceux-ci percent la substance compacte mince qui re- couvrent ces os, et se perdent dans la substance spongieuse. Outre les conduits nourriciers dont nous ve- nons de parler , la surface des os présente une quantité prodigieuse de petites ouvertures , par lesquelles passent des ramifications vasculeuses très-fines. Ces ouvertures ne doivent point être confondues avec les porosités de la substance compacte , lesquelles sont imperceptibles à la vue , mais dont l’existence est suffisamment prouvée par la transsudation du suc médullaire. Ces pores transmettent les vaisseaux les plus fins., et les plus déliés des os.. Du. Périoste Le périoste est une membrane fibreuse et cel- luleuse qui environne les os de toutes parts, excepté la portion des dents qui est hors des alvéoles et les endroits dos autres os qui sontJ2 Traité d^Anatomie. recouverts de cartilages. Le périoste ne parc-îe point exister , au moins dans les sujets avancés en âge , aux endroits où s’attachent les tendons et les aponévroses : cela vient sans doute de ce que les extrémités des fibres tendineuses et apo- névrotiques devenues osseuses , avec le pé- rioste , s’implantent immédiatement dans la substance de l’os ; car dans le fœtus , en enle- vant le périoste , on enlève aussi les tendons et les aponévroses , qui ne paroissent alors être attachés aux os que par l’intermède de cette membrane. Dans le fœtus , le périoste passe d’un os à l’autre , en couvrant l’articulation dont il semble former la capsule : mais dans un âge plus avancé , on remarque que le pé- rioste se continue avec les lames les plus exté- rieures de la capsule ; et que la partie de l’os , comprise entre le cartilage articulaire r et l’en- droit où le ligament capsulaire s’attache , est recouverte par un prolongement de la lame in- terne de ce ligament On considère dans le pé- rioste deux faces, Lune externe et l’autre in- terne. La face externe est unie d’une manière plus ou moins serrée aux parties environnan- tes , par une couche de tissu cellulaire. Dans les endroits où les tendons glissent sur la sur- face des os, comme la coulisse bicipitale de l’humérus , la face externe du périoste est lisse, contiguë aux tendons, et mouillée par une hu- meur synoviale. La face interne du périoste recouvre la sur- face des os, dont elle remplit avec exactitude tous les etifonceinens. Elle est unie à cette sur- face par de petits prolongemens celluleux , et sur - tout par une quantité prodigieuse de vais- seaux qui pénètrent dans la substance de l’os.I)e l’OsTÉOLOcrE, 33 Cette adhérence est plus intime aux extrémités: des os longs, qu’à leur partie moyenne; elle est aussi plus forte aux os spongieux , tels que le sternum , le corps des vertèbres , etc. , qu’aux os compactes et durs , tels que les os du crâne et les os longs. Dans les enfans r le périoste est uni aux os d’une manière si foible , qu’on l’en détache avec la plus grande facilité. Le périoste est plusmince à la partie moyenne des os longs et sur les os durs , qu’aux extré- mités des os longs et sur les os spongieux : son épaisseur, proportionnellement aux os , est plus considérable dans les jeunes sujets que dans les vieux. Cette membrane est composée de tissu cellulaire , dont les libres affectent, en général, des directions très-variées à la partie moyenne des os longs et sur les os larges ; mais aux extré- mités des os longs et sur les os courts , ces libres suivent la longueur de Los. Elles sont très-nom- breuses et forment plusieurs couches qu’on peut enlever successivement avec la lame du scalpel. Leur couleur est resplendissante comme celle des aponévroses. Dans plusieurs endroits , ces fibres sont fortifiées par des expansions tendi- neuses et aponévrotiques. Le périoste reçoit un grand nombre d’artères sanguines qui forment un réseau très - fin dans son tissu. Ces artères, après s’ètre ramifiées dans cette membrane , pénètrent en grande partie la substance des os , comme nous le di- rons plus bas. Il y a dans le périoste beaucoup de veines sanguines, et probablement aussi des vaisseaux lymphatiques. A l’égard des nerfs du périoste, les dissections les plus exactes ne les. ont point fait apercevoir ; mais la sensibilité excessive dont jouit cette membrane lorsqu’elle-;3| Traité d’Anatomie. est malade, ne permet point de douter de leur existence. Le périoste unit les os aux parties environ- nantes, et soutient les vaisseaux qui les pénè- trent j mais son usage le plus important est de servir à l’accroissement des os , soit par l’ossification successive de ses lames les plus internes, soit en soutenant les vaisseaux qui charient dans les os la matière de leur solidi- fication. De la Membrane interne des Os. La membrane interne des os est appelée mem- brane médullaire, parce qu’elle environne la moelle et le suc médullaire. Cette membrane n’est pas bornée à la grande cavité des os longs , elle s’étend aussi dans les cellules de la subs- tance spongieuse , tant des os longs que des os larges et des os courts. La portion de cette membrane , qui répond à la partie moyenne des os longs , touche, par sa face externe , aux en- droits du canal médullaire qui ne sont pas con- tinus avec les filets de la substance réticulaire ; elle est unie aux parois de ce canal par des fi- lets celluleux, et par des vaisseaux très-déliés. La face interne présente un grand nombre de replis ou prolongemens, qui , par leur arran- gement varié, forment de petites vésicules qui communiquent toutes ensemble , et dans les- quelles la moëlle est contenue. Outre ces pro- longemens, la membrane médullaire se conti- nue sur les filets de la substance réticulaire qu’elle environne de toutes parts. La portion de cette membrane , qui tapisse les cellules de la substance spongieuse , recouvre toutes lesDe l’Ostêoiocie. 35 lames et tous les filets de cette substance ; elle leur est unie par des prolonge mens celluleux et par des vaisseaux très-lins. Cette membrane forme autant de petites vésicules (ju’il y a de cel- lules dans la substance spongieuse : ces vésicules communiquent tontes ensemble. La membrane médullaire est si mince, qu’il est impossible d’apercevoir l’arrangement des libres et des lames dont elle est composée. Elle reçoit un grand nombre de vaisseaux qui forment un réseau très-lin. Quoiqu’on ne puisse pas suivre des nerfs dans son tissu , par le moyen de la dissection , il est certain qu’elle en reçoit un très-grand nombre , car elle devient extrê- mement sensible dans les maladies dont elle est susceptible. La membrane médullaire contient la moelle et le suc médullaire. Elle soutient les vaisseaux qui charient cette humeur dans les cavités in-* ternes des os. Des vaisseaux des Os. Les os reçoivent .des artères et des veines. Les artères des os peuvent être divisées en trois classes , à raison de leur grosseur et des ouver- tures par lesquelles elles pénètrent. La première classe comprend celles qui entrent par les con- duits nourriciers de ia partie moyenne des es longs. La seconde, celles qui pénètrent par les conduits nourriciers des extrémités des os longs? de la surface des os larges et des os courts ; et la troisième, celles qui entrent par les porosités de la surface de tous les os/ Les artères qui entrent dans les os longs par les conduits nourriciers de leur partie moyenne^36 Traits d’Anatomiï. naissent des troncs artériels les plus voisins. Ces arteres sont accompagnées par une veine et par un prolongement du périoste ; en traversant le conduit oblique qui les transmet dans la grande cavhé de l’os , elle*, ne produisent presqu’aucun rameau $ mais lorsqu’elles sont parvenues dans cette cavité , elles se divisent en deux branches , dont l’une suit la direction du tronc commun, et l’autre se courbe bientôt en formant un angle aigu avec lui. Ces deux branches se dirigent vers les extrémités de l’os , et se divisent en une quantité prodigieuse de rameaux qui se ré- pandent dans le tissu de la membrane médul- laire, et y forment un réseau très-fin. De ce réseau , il se détache un grand nombre de petites artérioles qui pénètrent la substance compacte , et qui s’anastomosent avec les ar- tères qui entrent par les pores de la surface de l'os. Les artères qui entrent par les conduits nour- riciers dés extrémités des os longs , et par ceux de la surface des os courts, sont moins grosses que celles dont nous venons de parler, mais leur nombre supplée à leur grosseur. Ces artères ar- rivent , après un court chemin , dans la subs- tance spongieuse ; Jà , elles se divisent en ra- meaux et en ramifications qui se répandent sur la surface des cellules de cette substance, se distribuent à la membrane qui tapisse ces cel- lules , et sans doute aussi dans l’épaisseur des lames et des filets qui les forment. Les artères qui entrent dans les os par les po- rosités de leur surface , sont d’une finesse pro- portionnée à celle de ces ouvertures. Ces artères viennent du réseau artériel du périoste $ elles pénètrent la substance compacte , et se distri-De l’Ostéoiocib. 3y buent entre les lames dont elle est composée. Le réseau qu’elles forment ne peut être rendu sen- sible par les injections ; mais son existence est suffisamment prouvée par l’inflammation dont les os sont susceptibles, et sur-tout par la vé- gétation vasculeuse qui a lieu au-dessous des portions d’os mortes qui s’exfolient. Cette végé- tation vasculeuse produit une substance molle, rouge et grenue , qui saigne au moindre attou- chement. Les veines des os ne sont pas aussi bien con- nues que les artères, parce qu’il est impossible de les injecter. Elles peuvent être distinguées en trois classes, comme les artères. Les veines de la première classe accompagnent les artères de la partie moyenne des os longs , et se dis! ribuenü comme elles $ celles de la seconde passent par les conduits des extrémités des os longs , et par ceux de la surface des os larges et des os courts, sans qu’on puisse dire positivement si elles pas- sent dans les mêmes conduits que les artères , ou si elles en ont dé particuliers. Les veines de la troisième classe sortent par les pores de la surface des os, et se terminent dans les veines du périoste. Les os ont des vaisseaux lymphatiques comme toutes les autres parties du corps ; mais ces vais- seaux sont encore peu connus : on en voit de très-sensibles sur le corps des vertèbres $ et l’on remarque que plusieurs de ces vaisseaux pénè- trent la substance de ces os. A l’égard des nerfs des os, on ne peut pas les suivre par la dissec- tion j mais la sensibilité dont les os jouissent lorsqu’ils sont malades, ne permet pas de dou- ter de leur existence.33 Traité d’Anatomie. De la Moelle. La moelle est une substance grasse, huileuse, qui remplit la cavité cylindrique des os longs , et les cellules de la substance spongieuse de tous les os : elle pénètre aussi dans l’interstice des lames et des libres de la substance compacte ; il est vrai que l’on ne peut pas l’y démontrer, mais son existence est suffisamment prouvée par sa transsudation à travers la substance com- pacte. On sait que les os les plus blancs et les mieux préparés deviennent jaunes à la longue , lors même qu’on a enlevé la moëlle qui en rem- plit l’intérieur : or, ils ne contractent cette cou- leur, que parce que la moelle , placée entre les lames de la substance compacte, transsude à travers les pores de ces lames , et vient se dé- poser à la surface de l’os , où elle se rancit par l’action de l’air. La moëlle qui remplit les cellules de la substance spongieuse , a reçu le nom particulier de suc médullaire ; celle qui remplit les interstices des lames de la substance compacte , porte le nom de suc huileux. On parle beaucoup de la quantité plus ou moins considérable de la moëlle , suivant l’age , les exercices, etc. Il paroît en général qu’il y a un rapport assez constant entre la quantité de la moëlle et celle de la graisse ; mais voici com- ment la chose doit s’entendre. Lorsque l’em- bonpoint diminue , les parois des vésicules qui contiennent la graisse , se rapprochent et se touchent même, si la graisse est entièrement dissipée ; il n’en est pas de même des vésicules membraneuses qui contiennent la moëlle : ad- hérentes aux parois des cayités internes des \De l’O stéoiogië. 3() os, elles ne peuvent point s’affaiser lorsque la moelle diminue : or , comme il faut que ces vésicules soient toujours remplies , on voit que ce qu’on dit de la quantité plus ou moins grande de la moelle, ne peut s’entendre que de la consistance plus ou moins grande de cette substance. En effet, lorsqu’on examine la moelle dans la plupart des cas où la graisse a presqu’entièrement disparu , on remarque que les cavités internes des os en sont rem- plies ; mais on observe en même temps qu’elle est molle et comme gélatineuse. La moelle a beaucoup plus de consistance à la partie moyenne des os longs , que clans les cellules de la substance spongieuse : elle est encore plus ténue entre les lames de la substance com- pacte. La moelle proprement dite est d’une couleur jaunâtre : le suc médullaire est d’une couleur rouge , tirant sur le brun : mais cette couleur du suc médullaire , et sa fluidité plus grande , ne tiennent point à la nature particulière de cette humeur j ce sont des différences pure- ment accidentelles qui viennent du grand nom- bre de vaisseaux qui se distribuent dans la subs- tance spongieuse ; peut-être aussi y a t-il un peu de sang mêlé avec le suc médullaire. La moelle a les mêmes propriétés que la graisse dont elle ne diffère que par une plus grande ténuité. Les artères de la membrane médullaire sont les organes secrétoires de la moelle ; les vaisseaux absorbans pompent continuellement la partie la plus fluide de cette humeur, et la reportent dans le torrent de la circulation. La moelle a plusieurs usages 5 elle remplit les cavités intérieures des os 5 elle entretient la4o Traité «'Anatomie. souplesse des libres osseuses , et les rend moins cassantes : elle transsude à travers les cartilages qui recouvrent les surfaces articulaires des os , se mêle à la synovie, en augmente la quantité, et lui donne une onctuosité plus grande. DU DÉVELOPPEMENT DES OS. TÛorsqu’on examine l'embryon à l’époque de son développement, où tous les organes com- mencent à être distincts , on remarque que les os sont gélatineux. Dans les os larges , cette substance gélatineuse est étendue sous la forme d’une membrane extrêmement fine. Les os longs ont leur forme bien exprimée ; ils sont mous , transparens et uniformes dans toutes leurs par- ties : abandonnés à eux-mêmes , ils se dessè- chent comme du gluten , et ressemblent à une petite écorce cendrée. Les os larges sont ex- trêmement minces et transparens : desséchés, ils ressemblent en quelque sorte à une pelure d’oignon. Les os ne restent pas long - temps mucila- gineux -, ils passent bientôt de cet état à celui de cartilage j ensuite ils deviennent vraiment osseux. On ne sait point quelle est l’époque précise de la grossesse à laquelle l’ossification des car- tilages commence. 11 paroît que vers la lin du premier mois , la clavicule et les côtes sont déjà ossifiées. L’ossification des autres os com- mence un peu plus tard. Dans les. os longs , elle commence à la partie moyenne ; cet en- droit devient un peu opaque, et en le regar-D É X ’ OS TÉOLOCIE. 41 ilant avec attention , on remarque qu’il est tra- versé par des lignes dirigées suivant la, longueur de l’os. On découvre d’abord ces lignes avec le microscope ; ensuite on les aperçoit à 1 cnil nu ; «lies sont séparées par des intervalles cartilagi- neux assez grands. Aussitôt que cette opacité se montre, la mollesse du cartilage a déjà diminué considérablement j il a un peu d’élasticité , et si on Je fait plier, il se rétablit dans sa première position. L’opacité augmente de manière que le cartilage jaunit de plus en plus : en même temps les lignes qui sont répandues sur toute la cir- conférence de l’os , et dirigées suivant sa lon- gueur, se multiplient et deviennent de plus eu plus évidentes : l’os paroit raboteux $, bientôt •la portion qui a été opaque la première , est parsemée de petits points rouges. Des vaisseaux $’y développent, et les libres osseuses sont alors très - apparentes ; elles forment un cercle, ou plutôt un petit cylindre dans lequel la membrane médullaire commence à se faire remarquer. Ce cylindre est excessivement étroit à sa partie moyenne ; mais il est beaucoup plus large, à ses extrémités, où il contient une substance spon- gieuse très-line. Le conduit nourricier qui tra- verse les parois de ce cylindre est très - grand. L’artère qu’il transmet dans l’os , se divise en deux branches qui fournissent des rameaux dont le nombre et la longueur augmentent de plus en plus. Ces artères sont renfermées dans la Ca- vité de l’os, dont elles suivent la longueur j elles produisent des ramifications qui’se glissent en- tre les libres et Jes lames déjà formées. Cette portion osseuse cylindrique est remplie intérieu- rement d’une substance réticulaire qui est com- posée de lames froncées et percées de trous , et i. ‘ 44a Traité «d’Anatomie. d’un feseau très - fin de filets osseux. Elle est 'blanche , poreuse et recouverte par un périoste fin et délié qui lui envoie quelques petits vais- seaux. Ce premier rudiment d’ossification , formé à la partie moyenne des os longs, partage en deux le cartilage dans lequel il a pris naissance. Peu-à-peu il s’étend vers les extrémités , et à mesure qu’il se développe, l’étendue des por- tions cartilagineuses dans lesquelles il se pro- longe diminue en proportion. A l’époque de la naissance, les os longs ont déjà acquis une lon- gueur considérable ; mais leurs extrémités sont encore cartilagineuses. Nous avons dit que les os larges , tels qne ceux du crâne, se.présentoient, dans l’embryon, sous la forme d une membrane extrêmement mince. On ne voit alors aucune trace de sépa- ration entre les os dont le crâne doit être corn- Î>osé par la suite. On observe seulement, que es endroits où ces os doivent acquérir une épaisseur 'considérable , tels que l’angle infé- rieur de l’occipital, le corps du sphénoïde, et la portion pierreuse du temporal , sont plus épais et paroissent cartilagineux. L’ossification des os larges commence , lorsqu’ils n’ont qu’un germe osseux, au centre de là membrane qui doit être employée à leur formation mais lors- qu’il doit se développer plusieurs germes osseux clans le même os, l’ossification commence dans différens endroits de la même portion membra- neuse , et chacun de ces points d’ossification devient le centre d’une pièce osseuse, qui en se réunissant avec les pièces voisines , formera par la suite un os entier. Le premier point d’ossification d’un os large,Dû t’OsTBOIOGIË. 43 se manifeste par l’opacité de la membrane molle et flexible où il se développe. L’examen de cette membrane , jusqu’alors entièrement transpa- rente , y fait apercevoir une multitude de points osseux fort distans les uns des autres , et dont les intervalles sont remplis d’une matière molle. Ces molécules se changent bientôt en un réseau de fibres poreuses, écartées et isolées , partant toutes d’un centre commun pour se rendre à la circonférence. Ces différens rayons osseux sont très-serrés les uns contre les autres à l’endroit d’où ils partent j ensuite ils laissent entr’eux des espaces plus ou moins grands , remplis par des portions membraneuses. A mesure que ces rayons s’alongent , il se développe de nouvel- les fibres qui en remplissent les intervalles , et en même temps l’épaisseur et la solidité de l’os augmentent. L'endroit où l’ossification a com- mencé est le plus dur et le plus épais. L'os s’amincit vers l’extrémité des rayons osseux. Là il semble n’être formé que d’une seule lame qui est intérieure. Les fibres de cette lame sont distinctes, séparées , et rangées en manière de dents de peigne. Mais plus on approche du centre , plus on trouve de lames appliquées les unes sur les autres ; de façon que la surface de l’os est comme écailleuse, à cause de l’ine» galité de largeur des lames dont il est com- posé. A la fin de la grossesse, les os du crâne ont déjà acquis une largeur considérable ; mais ils sont très - minces , et n’ont point encore de diploé. Ils sont séparés les uns des autres par des espaces membraneux, plus grands aux en- droits où les os doivent s’unir par leurs angles, qu a ceux où ils doivent se rencontrer par 4-i 44 Traité d’ÀnatoMie. ■leurs bords. Les os dont le développement com- mence par plusieurs germes osseux , comme le coronal , 1 occipital , etc. , sont composés de plusieurs pièces séparées par des espaces mem- braneux. Les os courts , tels que ceux du tarse , du carpe , etc.., sont d’abord gélatineux, ensuite - cartilagineux. Au centre de ce cartilage, il se développe un germe d’ossification qui s’étend peu-à-peu , et consume, pour ainsi dire , le cartilage qui l’enveloppe. Au terme de la gros- sesse , tous les os du carpe , et ceux du tarse , à l’exception du calcanéum et de l’astragale, sont encore entièrement cartilagineux. 11 est des os composés , c’est-à-dire formés par la réunion d’os larges et d’os courts ; tels 'sont les os innommés , les vertèbres , etc. Dans le développement de ces os , la nature suit la même marche que dans celui des os dont ils sont composés. Dans la partie large , l’ossiii- cation commence au centre ; delà les filnés osseuses s’étendent en manière de rayons.vers la circonférence ; la portion courte a un noyau d'ossification , qui s’étend aux dépens du car- tilage dont il est environné. A J a Un de la gros- sesse , les différentes portions des os composés sont séparées par des lames cartilagineuses in- termédiaires. Après la naissance , les os éprouvent des changemens considérables : il se déyeloppe au centre des cartilages,qui forment les extrémités des os longs , de nouveaux points d'ossification qui constituent les épiphyses. Ces germes os- seux s’étendent aux dépens du cartilage qui les enveloppe. Cependant le premier point d’ossi- fication , ou le corps de l’os , s’accroît et ab-P E C.’OSTÉOLOCIK, 4& s orbe une partie des cartilages qui Je séparent des épiphyses. Ces cartilages forment des es- pèces de cloisons , dont l’épaisseur diminue de plus en plus ; d’un côté, parce que les noyaux osseux augmentent continuellement y de l’au- tre , parce (pie le corps de l’os continue son os- sification. Enfin les cloisons cartilagineuses clis- paroissent; alors le corps de i’os confond sa subs- tance 'avec celle des épiphyses , et il ne reste plus aucune trace de la séparation de ces par- ties. Cette marche est la même pour tous les o$ longs , à quelques différences près , dont nous., parlerons en traitant des os çn particulier. L’âge auquel la soudure du corps de l’os avec les epi- physes a lieu , par russification de ]a cloison cartilagineuse qui les sépare , varie su.ivant.les sujets. En général, cette soudure est complète à l’âge de vingt ans. Pendant que ces changemens se passent dans les os longs , les os larges en éprouvent qui ne sont pas moins remarquables. Ces os s’étenc].enç aux dépens des portions membraneuses- qui les séparent t leur épaisseur et leur dureté aug- mentent, et ils se divisent en deux lamés , dqnt la séparation est remplie par Je çliplpé. fhentÔc i!s se touchent par leurs bords; et comme alors deux os opposés ne peuvent prendre de l’ac- croissement sans se faire résistance l’un l’autre les fibres de l’os qui est à droite s'erUrclaçeut dans celje de l’ps qui est à gaqclne , comme les doigts s’entrelacent quand pn joint les mafns, C est ainsi que les sutures se forment y d’aporci, elles ont peu de profondeur, et elles sont aussi apparentes à l’intérieur qu’à l’extérieur dp • crâne ; mais , par la suite , les éminences efle§ cnfonccmens qui les constituent acquièrent <jâ46 Traité d’Anatomie. l’étendue , et les sutures deviennent plus mar- quées. Avec l’âge , elles s’effacent, et tous les os du crâne se soudent. Elles disparoissent plu- tôt à l’intérieur qu’à l’extérieur, parce que les deux tables du crâne croissant avec une force égale , et l’interne ayant moins d’étendue que l’externe , les os agissent plus fortement les uns contre les autres à l'intérieur qu’à l’exté- rieur. Peu de temps après la naissance, il se déve- loppe un point d’ossification au centre des os courts, qui étoient encore cartilagineux lors- que l’enfant est venu au monde. Ce germe os- seux croît aux dépens de l’écorce cartilagi- neuse qui l’enveloppe : le cartilage est envahi par l’ossification , et il ne reste que les couches articulaires. Les différentes portions des os composés croissent chacune à sa manière. Les cartilages qui les séparent diminuent peu - à - peu $ ils disparoissent enfin , et ces portions osseuses se soudent au point, qu’on n’aperçoit , par la suite , aucune trace de leur ancienne sépa- ration. La manière dont l’ossification procède , sui- vant la forme des os, et les phénomènes qui en résultent, sont des points sur lesquels tons les Anatomistes s’accordent. Il n’en est pas de même du mécanisme du développement et de l’accroissement des os , sur lequel les Anato- mistes et les Physiciens sont encore d’opinion différente. L’opinion la plus ancienne sur la formation des os , est qu’ils doivent leur origine et leur ac- croissement à un suc gélatineux qui prend suc- cessivement différens degrés de consistance,D k i/O s t é o i o c r b.. 47 depuis la fluidité- jusqu’à l'ossification- la plus coin plète. Duhamel3 peu satisfait de ces idées et des preuves sur lesquelles on les appuyok , a fait de ce point de la physique animale l'objet de ses recherches et de ses méditations.. De noin-- breuses expériences tentées sur des animaux vivans , l’ont conduit à penser, que la première origine des ôs nVst point due a un suc épanché et épaissi, mais à une membrane ou un carti- lage très-abreuvé, qui paroî-t inorganique, quoi- que très - organisé. Cette substance, en pré- nant dans plusieurs os de la consistance ^ se présente sons la forme d’un vrai cartilage dont fa structure n’est point apparente , mais que Duhamel soupçonne être cellulaire. Quoi qu’il en soit, tant que ce cartilage subsiste, ibs’étepd dans tontes ses dimensions, comme toutes les parties molles des animaux , et dans ce temps les os croissent par intnssusception. En sui- vant les progrès de l’ossification-, on trouve bientôt des germes osseux en différons en- droits , comme au centre-des os larges , et? à- la partie moyenne des os Longs. Duhamel a soupçonné que cet endurcissement dépendoit de l’épaississement de la lymphe et du dépôt d’un tartre osseux dans le tissu cellulaire. L’en- durcissement fait des progrès \ il s'étend dans les os longs vers les extrémités-: néanmoins la partie d’os endurcie n’est encore qu’une masse formée de molécules terreuses , retenues par une substance cartilagineuse. Dans cet état, l’os continue à s’étendre dans toutes ses dimeusions , avec cette restriction , qu’il s’é- tend moins dans les parties du même os où il y a beaucoup de substance terreuse y que dans43 Traité b’Aîîatom te. celles ôù sa substance cartilagineuse abonde , et l’extension cesse dans les parties d’os qui sont parvenues à leur parfaite solidification. Mais comme Jes extrémités des os ne s’endur- cissent parfaitement que long - temps après l’endurcissement de la partie moyenne , ces extrémités conservent plus long-temps la pro- priété de s’étendre : il arrive un moment où l’extension cessant presque entièrement dans, toute la longueur de l’os, il ne se fait plus qu'à la partie qui est entre l’épiphyse et l’os, où la mollesse et l’extensibilité subsistent long- temps. A l’égard de la crue des os longs en grosseur, DuhameL pense qu’elle dépend de deux causes \ <de l’augmentation du diamètre du canal médul- laire , et de l’épaississement des parois de ce ca- nal. L’augmentation du diamètre du canal pro- vient de l’extension des couches osseuses par l’interposition du suc nourricier et de la ma- tière terreuse. Quant à l’augmentation d'épais- seur des parois , elle se fait par l’addition des couches osseuses qui s’ajoutent aux couches précédemment formées , et les recouvrent. Ces couches se forment entre l’os et le périoste , et elles émanent de cette membrane , dont les la- mes les plus internes s’ossifient successivement. JJuhamei trouve une analogie parfaite entre la formation du bois et celle des os. Dans cette idée , il compare le corps ligneux aux os. Il est revêtu de l’écorce comme ils le sont du périoste \ des lames inirrces semblent se détacher de l’é- corce pour fournir à l’accroissement et à la ré- paration du corps ligneux : delà ces couch.es annuelles et concentriques qu'on remarque sur la surface horizontale du tronc. Des lames min-Dd l’OsTÉoioeiï. 49 ces semblent aussi se détacher du périoste pou» fournir à l'accroissement et à la réparation de l’os ; mais comme toute l’écorce n’est pas pro- pre à produire le bois , de même tout le pé-> rioste n’est pas propre à produire l’os. Ce sont les lames les plus intérieures de l’écorce qui contiennent les élémens du bois ; ce sont aussi les lames les plus intérieures du périoste qui contiennent les élémens de l’os. L’écorce ne se convertit pas proprement en bois ; de même encore le périoste ne se convertit pas propre- ment en os. Mais les lames intérieures de cette membrane ont une organisation et des qua- lités d’où résultent l’ossification et ses effets divers. . . 1 , ; En admettant que les couches osseuses sont formées par le périoste, Duhamel ne prétend pas que toutes les lames de cette membrane sont également propres à les produire , et qu’elle ne contient pas des lames qui doivent toujours rester périoste; quoiqu’il ne répugne point de croire que le périoste tout entier puisse s’ossifier , comme il arrive qu’une artère , la. plèvre , la dure-mère, etc., s’ossifient. Nous ne suivrons pas plus loin le système de Duhamel sur la formation des os. La courte exposition que nous venons d’en faire suffit pour montrer combien il diffère de celui dans lequel on attri- bue la formation de ces organes , à l’épaississe- ment et à l’endurcissement du suc osseux. Le sentiment de Duhamel ne fut pas adopté universellement ; et plusieurs tuteurs , après un examen attentif , s’en tinrent encore au suc osseux. Le célèbre Haller qui a suivi de si près la formation des os dans le poulet, après avoir combattu le sentiment de Duhamel dans ses-5o Traité d’Axatomie.' mémoires sur les os , a expliqué l’ossification de la manière suivante. L état primordial de l’os est une glu qui pro- bablement en contient tous les rudiinens , et dans laquelle il se distribue des artères , comme il doit s’en distribuer dans l’os parfait. Mais ces artères sont sans couleur, et leurs parois excessivement minces et transparentes parois- sent confondues avec les fluides qu’elles con- tiennent. La glu passe à l’état de cartilàge. Ce passage est prompt et facile ; il ne faut qu’un de gré de consistance de plus. Le cartilage de- vient os j mais du cartilage à l’os la marche est plus longue et plus obscure ; il faut développer des fibres, des laines, des alvéoles , des vais- seaux, de la moelle , et douer le cartilage de toutes ces parties qu’il n’avoit point.. Après avoir passé en revue toutes les causes qui peuvent produire ces effets , Haller ne trouve que les artères capables d’effectuer dans le cartilage le changement qui le transforme en os. La nature osseuse se déclare par l’opa- cité 5 on aperçoit des fibres longitudinales r et bientôt après le sang commence à s’annoncer par la couleur jaune qu ^s'introduit dans le' car- tilage : puis la rougeur se montre , et les pre- mières ébauches des artères paroissent sous la forme de deux taches. Tous ces effets sont la suite du développement des artères dans les- quelles les globules rouges trouvent un accès qu’ils n’avoient pas. Les noyaux osseux qui naissent aux extrémités des os longs , sont une nouvelle preuve de l’influence des artères sur l’ossification. Les cartilages des épiphyses con- servent leur simplicité jusqu’au moment où un-De l’Ostèologib.' vaisseau rouge s’y fait jour y mais aussitôt apres n os s’y développe. L’ossification , les sillons , les lignes saillantes et la couleur jaune ou rouge de l’os s’étendent bientôt sur le cartil âge, en même temps et in- séparablement. T ous ces effets dépendent des artères des os , que la force du cœur dilate , comme elle dilate celles du foie et des autres viscères. Elle les dilate seulement plus tard, parce qu’apparemment les artères des os sont plus dures et qu’elles résistent mieux à l’im- pulsion du cœur. Mais à la lin le sang y entre, il alonge les artères à chaque pulsation. Les ar- tères s’étendent dans le cartilage, leurs batte- inens endurcissent les intervalles par lesquels elles sont séparées, et leur diamètre augmenté , s’ouvre à des humeurs plus grossières, et sur- tout à la matière terreuse qui vient ajouter la dureté et la fragilité aux qualités du carti- lage. Cette terre est amenée par le sang dans la portion de l’os qu’il pénètre, et elle est dé- Îiosée apparemment dans les intervalles cellu- aires des fibres primordiales des os , comme l’est la poussière de la garance dans les expé- riences que tout le monde connoît. L’exten- sion de l’os et la diminution du cartilage qui semble fuir devant les artères, paroissent être l’effet du battement de ces vaisseaux : les lames elles-mêmes paroissent naître par le même mé- canisme. L’extension des artères rendue diffi- cile par la résistance du cartilage , augmente la pression latérale j elles grossissent, et leur dilatation force les lames osseuses à céder, à s’éloigner de la surface extérieure de l’os , et à s’approcher de la cavité médullaire. Les deux causes dont nous venons de parler pro^5a Traité d’Anatomie. duisent, par leur concours , la partie alvéolaire de l’os. L ossiiication procède de même dans les épi- physes ; les vaisseaux s’ouvrent au sang , ils deviennent rouges, et bientôt l’épiphyse va subir les mêmes changement qui ont produit l'ossifi- cation dans le corps de l’os.. Elle devient fi- breuse , laminée , alvéolaire ; elle s’endurcit, et il n’en reste qu une croûte cartilagineuse qui revêt l'extrémité mobile de l’os. Si tous les car- tilages ne deviennent pas osseux, cela dépend en grande partie de la petitesse de leurs vais- seaux , toujours trop fins pour admettre le suc osseux et les particules terreuses. Voilà un exposé très - succinct du sentiment de Haller sur l’ostéogénie , par lequel on voit qu’il déduit la formation des os et leur accrois- sement de la seule cause dont dépend la for- mation et l’accroissement de toutes les parties du corps animal, c’est-à-dire l’impulsion du cœur qui pousse le sang dans les artères. Mais Haller ne propose ces idées que comme des conjec- tures qu'il soumet à l’examen et à la critique des Physiologistes , pour être confirmées ou rejetées. Dans une question aussi difficile, controver- sée entre deux célèbres Physiciens, qui appuient leur sentiment par des faits et des observa- tions , il est difficile de prendre un parti j il n’appartient qu’à l’expérience de terminer ce procès. Mais quelque opinion qu’on adopte sur la formation des os , il demeurera toujours vrai, i.° qu’ils ne parviennent à leur état de per- fection que par un développement successif > que leurs parties essentielles se montrent d’a-D F. F* O S T F 0 L O G I E. 5^ bord sons l’apparence trompeuse d’tirie gelée ou d’un mucilage qui s’épaissit par degrés, et devient peu-à-peu membrane , cartilage , os; 2.0 que l’endurcissement des os est dû à une matière terreuse que les artères déposent dans Je parenchyme cartilagineux. Cette dernière vérité est devenue incontestable par fes expré- riences de Hérissant; car aussitôt qu’on met un os dans l’acide nitrique afïoibli avec de l’eau , il s’y fait une décomposition ; l’acide s’empare de la terre qui procuroit à l'os sa solidité , et la substance cartilagineuse reparoît dans l’état de mollesse qui lui est propre. Si l’on précipite la terre dont s’est chargé l'acide par un alkali avec lequel il ait plus d’affinité , qu’on lave la terre de l’os précipitée, et qu’a près l’avoir séchée , on ajoute à ce poids celui de son mu- cilage sec , on retrouve le même poids qu’avoit l’os avant qu’il eût été soumis à cette épreuve. On a été long-temps incertain sur la nature de ia terre à laquelle les os doivent lent solidité ; mais on sait aujourd’hui , à ne pouvoir en douter, que c’est une terre calcaire, et que cette terre est dans un état de combinaison avec l’a- cide phosphorique , qui en forme un véritable phosphate-calcaire. Les os prennent en se développant une forme qui est constamment La même dans tous les su- jets. Cela tient sans doute en grande partie à la disposition primordiale de leurs parties es- sentielles. Mais il est d’autres causes qui con- tribuent à déterminer la figure des os. La résis- tance que les parties molles opposent à l’abord des sucs nourriciers , produit sur la surface des os , des enfonceinens proportionnés au volume de ces parties. Mais de toutes les parties molles,54 Traité d’Anatomiê. celles qui ont le plus d’influence sur la forme des os, ce sont les muscles. Dans le fœtus, laplu- piart des os longs sont ronds et sans éminences : dans l’adulte, ces os ont une figure triangu- laire , et sont remplis d’aspérités, ce qui dépend des muscles qui les environnent ou qui s’y at- tachent. Les muscles agissent de deux manières sur le3 os pour en changer la forme. La pression qu’ils exercent , sur-tout lors de leur contraction , creuse des enfoncemens : le tiraillement qu’ils produisent sur les endroits où s’attachent les tendons et les aponévroses, donne lieu aux éminences et aux aspérités. Delà la surface plus raboteuse des os de l’homme , sur-tout lorsqu’il mène une vie labo- rieuse. La fréquence des mouvemens et la force des muscles qui les produisent , contribuent à la courbure des os. C’est à ces causes qu’est due en grande partie la courbure du fémur en arrière , celle de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus en avant,, etc., etc. ,i. "t .. ' s, -ci ; ' lift' i*3..• '.nî » • .L ' • : ' • \À r :> •!'. ■> ' .’i.l/-' ) ■■ ' ' l •' - | ; . • *43 'O VU i * • ' ^ ir y X '; •; ■ J'\ 5. t . .X-.. JL- .1 .« /55 Db i’Ostéol'Ogib.' DE LA CONNEXION DES OS. Jjk connexion des os comprend deux choses ; savoir, l'articulation et la symphyse. Des Articulations. . "o-î ! si TrJ'Tjftji;.^ ; ,n. ■ On entend par articulation , l’assemblage de deux ou d’un plus grand nombre d’os qui se touchent ou se correspondent par des surfaces dont la configuration est réciproque. On divise les articulations , par rapport à la mobilité ou à l’immobilité des os , en diarthrose et en synarthrose. La diarthrose est l’articula- tion mobile , et la synarthrose est l’articulation immobile.' Nous distinguons la dïârthrose , en diar- throse de configüité , ét en diarthrose de con- tinuité. Dans là diarthrose de contiguïté , les os se touchent par des surfaces endtiitës d’une couche cartilagineuse qui est perpétuellement mouillée par la synovie. Dans la diarthrose de continuité , les os ne se touchent point immé- diatement-; il y a entr’eux une substance liga- menteuse dont la flexibilité leur permet de se mouvoir. ^ La diarthrose de contiguïté se divise en or- biculaire ou vague, et en alternative ou gin- glyme. La diarthrose orbiculaire est celle qui per- met des mouvemens dans toutes les direc- tions ; on la subdivise en enarthrose et en ar- throdie. L’enarthrcse est formée par la réception•*>•6 Thaï té d’Aü atomik. d’une éminence arrondie dans une cavité ; Far- throdie est formée par le contact de surfaces planes ou presque planes $ c’est pourquoi on l’a appelée aussi planiforme. La diarthrose alternative , ou le ginglyme , est celle dans laquelle les os ne se meuvent qu’en deux sens opposés. On divise le ginglyme en angulaire et en la- téral. Le ginglyme angulaire a été ainsi nommé, parce que les os se touchant par leurs extrémi- tés , forment un angle dans les mouvemens. On le <jfivise en parfait et en imparfait. Le ginglyme angulaire est parfait, lorsque les os sont confi- gurés de manière qu’ils se reçoivent mutuelle- ment ; il est imparfait, lorsqu’il n’y a qu’un des deux os de reçu. Le ginglyme latéral est celui dans lequel les os , placés l’un à côté de l’autre , se touchent par leurs parties correspondantes , et exécu- tent des mouvemens de rotation semblables à ceux d’une porte sur ses gonds. On le divise en Simple et en double. Dans le ginglyme latéral simple , les os ne se touchent que par un en- droit ; dans le ginglyme latéral double , ils se touchent par deux endroits différens. L’espèce d'articulation que nous appelons diarthrose de continuité , est celle dans la- quelle les os ne se touchent pas immédiate- ment, quoique leurs surfaces aient une conli- gu ration réciproque. Dans cette articulation , les os sont unis par une substance ligamen- teuse flexible , qui leur permet de petits mou- vemens , en même temps qu’elle les attache très - fortement : telles sont les articulations du corps des vertèbres , et celles du sacrum avec le coccix. Cette articulation est nom-De i’OstIoiooiï. 5 joée communément amphliarthrosè, ou mixte. La synarthrose est l'articulation qui ne per- met point de mouvement; on en réconnoît de deux espèces, la suture et la gompliose. Dans la suture, les os sont engrenés les uns dans les autres, au moyen de petites éminences et de petits enfoncemens, en manière de tenons et de mortaises. On divise la suture en profonde ou vraie, en superficielle ou fausse , qui porte, aussi le nom d’harmonie, et en écailleuse ou squammeuse. Dans, la suture profonde, les éminences et les enfoncemens sont très-marqués ; dans la suture superficielle, les éminences et les enfoncemens sont peu marqués, de sorte qu’on croiroit que l’articulation des os a lieu par la simple appo- sition de leurs surfaces. Dans la suture écail-r leuse, les os coupés en biseau aux dépens de leurs faces opposées, se recouvrent mutuelle- ment, à-peu-près comme les écailles bivalves. La gompliose est l’espèce de synarthrose dans ' laquelle un os est reçu, dans un antre,'comme une cheville dans un trou. On ne la trouve que dans l’articulation des dents avec les mâchoires. La diarLhrose permet des mouvemens cl if— férens, suivant chaque espèce de cette articu- lation'. I^a diarthrose orbiculaire exécute des mou- vemens directs, des mouvemens circulaires et des mouvemens de rotation. Les mouvemens directs portent des noms différens, suivant le plan du corps vers lequel les os se dirigent. On les appelle, mouvemens'd’élévation , d’abaisse- ment, d’abduction, d’adduction , suivant que la partie s’approche du plan supérieur , de l'in- férieur , du plan latéral ou du- mitoyen. Lors- J. -558 Traité d’Anatomïl que le membre se plie et qu'il forme un angle^ •le mouvement s’appelle flexion $ il porte le nom d’extension, lorsque le membre se redresse. Les mouvemens circulaires s’appellent aussi mouvemens en fronde. Dans ces mouvemens , l’os se meut en rond comme autour d’un axe $ de sorte que le membre décrit des cônes dont le sommet est dans l’articulation même , et la base à l’extrémité opposée du membre. Les mouvemens de rotation font tourner toutes les parties de l’os autour de son axe , comme une roue tourne sur son essieu. Le mouvement s’ap- pelle rotation en dedans, lorsque l’os tourne de dehors en dedans, et rotation en dehors , lorsqu’il tourne de dedans en dehors. L’arthro- die ou la diarthrose planiforme ne permet que des mouvemens de glissement. Les mouvemens qu’exécute le gin g ly me an- cillaire sont bornés en général à la flexion et à l’extension. Le ginglyme latéral ne permet d’au- tres mouvemens que ceux de rotation. Il est à remarquer que dans chaque articulation mo- bile , les mouvemens varient beaucoup à raison de leur étendue et de leur mécanisme , comme on le verra dans l’exposition de chaque articu- lation en particulier. Des Cartilages articulaires. O Dans la diarthrose de contiguïté, les surfaces articulaires des os sont recouvertes par une substance blanche, dure, élastique, qu’on ap- pelle cartilage articulaire. Ces cartilages res- semblent assez bien à une couche de cire dont on auroil enduit les éminences et les cavités articulaires des os. On peut distinguer dansDe x ’ O s t i o l o g i e. §9 «chaque cartilage articulaire, deux faces et une •circonférence. Des faces , l’une est libre , très- lisse, et humectée continuellement par la sy- novie ; l’autre adhère à l’os d’une manière si intime , qu’il ne faut pas moins qu’une forte ébullition, ou une très-longue macération pour l’en séparer. La circonférence se continue avec la lame interne du ligament capsulaire. L’épaisseur des cartilages articulaires varie beaucoup suivant les os. En général,, ceux qui recouvrent les éminences arrondies ou têtes des os , sont plus épais à leur partie moyenne qu’à leur circonférence , pendant que ceux qui recouvrent les cavités articulaires , sont plus 1 minces à leur partie moyenne qu’à leur cir- conférence. Les cartilages articulaires sont •beaucoup moins durs que les os , et on les coupe très-facilement, sur-tout dans les en- fans : leur couleur est blanche et un peu dia- phane. Lorsque ces cartilages ont été ramollis par l’ébullition , iis cèdent facilement au tou- i cher ; mais ils se rétablissent d’eux-mêmes, dès .que la pression vient à cesser. Ils sont compo- 1 «és dé fibrés placées les unes à côté des autres , et à-peu-près parallèles. Ces fibres s’élèvent de la surface de l’os., et se terminent à la surface externe du cartilage. Lorsqu’on coupe un car- tilage articulaire perpendiculairement à sa lar- geur , et qu’on examine le bord de la section avec une bonne loupe , il paroît comme le bord d’une pièce de velours. On voit que les i fibres cartilagineuses sortent de l’os, comme les poils de cette étoffe partent de la chaîne. Ces fibres perpendiculaires forment la plus grande partie de la lame cartilagineuse; il y a i aussi sans doute des fibres transversales qui les6à T R A I T k d’Anatomîe.’ unissent, et qui forment du tout un corps so- lide , mais ces fibres ne sont pas faciles à démon- trer à cause de leur finesse. Les cartilages arti- culaires paroissent re.couverts par une mem- brane très-mince qui est la continuation dé la lame interne du ligament capsulaire. Cette membrane est très-apparente sur la partie de l’os comprise entre l’attache de la capsule et le bord du cartilage; mais elle est si adhérente à la surface du cartilage , qu’on ne peut point la séparer. Leurs vaisseaux sanguins sont si petits, qu’il est impossible de les suivre dans leur épais- seur. Ces vaisseaux viennent d’un réseau vas- culeux qui entoure la partie de l’os comprise entre l'attache du ligament capsulaire, et le bord du cartilage-vers lequel ils s’avancent : ils s’enfoncent, entre l’os et le carlilage, dans l’é- paisseur duquel ils envoient sans doute un grand nombre de ramifications. On n’a point encore découvert de nerfs dans les cartilages articulaires ; mais il est probable qu’ils en reçoi- vent comme toutes les parties du corps. La preuve en est dans la vive sensibilité que cer- taines maladies donnent aux cartilages. D’ail- leurs, lés vaisseaux sanguins sont toujours ani- més par des nerfs; et quoique les cartilages’ne contiennent pas de liqueurs colorées , il s’y fait une circulation parfaitement analogue à celle qui a lieu dans les plus'gros’troncs arté- riels et veineux. Les usages des cartilages articulaires ne sont point équivoques. Par leur- surface douce, glis- sante et polie, ils se meuvent l’un sur l’autre avec une grande facilité , et. sans beaucoup de frottement ; par leur élasticité, la violence du choç qni peut arriver en courant, en sau-De l’Ostéoeoc, ie. 6ï tant, etc., se trouve amortie ou répandue d'une manière insensible. De la Synovie. La synovie est une humeur visqueuse , pres- que semblable à un mucilage liquide, qui lu- bréfie la surlace des articulations diarthrodiales contiguës. La quantité de synovie que contient chaque articulation , est proportionnée à le- iendue des surfaces articulaires et à celle du ligament capsulaire. Cette liqueur ressemble assez bien pour la consistance, la couleur, et la viscosité , à du blanc d’œufs , ou à cle l’eau- dans laquelle on auroit fait dissoudre de la gomme arabique , en y ajoutant quelques gout-> tes d’une huile très-fine. La secrétion de la. synovie est attribuée à des glandes qu’on a ap- pelées synoviales : mais l’examen le plus atten- tif de çe qu’on appelle glandes synoviales , n’y démontre rien de glanduleux. Ce sont des pa- quets ou des flocons celluleux et graisseux, qui , placés à l’extérieur de la capsule à la- quelle ils sont intimement unis , la poussent dans l’articulation , où ils font une saillie plus ou moins grande. Ces paquets graisseux va- rient beaucoup , par rapport à leur situation , à leur grandeur, à leur couleur et à leur fer- meté , suivant les différentes articulations, lis reçoivent une grande quantité d’artères qui se terminent à leur surface en vaisseaux, exhalans. Les paquets celluleux et graisseux dont nous venons de parler, ne sont point les seules par- ties qui laissent suinter la synovie dans les. ar- ticulations : cette humeur vient aussi de.la face62 Traité d-’Anatomie. interne du ligament capsulaire, et de la sur- face des cartilages articulaires, La synovie a pour usage de lubréfier les surfaces articulaires,, et de rendre leurs frottemens plus doux et plus faciles. La partie de cette humeur qui n’est point consommée par les frottemens-,. est re- prise par Les-vaisseaux absorbans.. De la Symphyse. La symphyse est l’union des os. Dans la plu- part des articulations synarthrodiales, l’union des os dépend principalement de la disposition particulière de leurs éminences et de leurs en- foncent en s $. mais dans les autres articulations, les os sont unis par des substances étrangères y comme des cartilages , des ligamens, des mem- branes ou des muscles $ ce qui produit quatre espèces de symphyses j savoir, la symphyse cartilagineuse ou synchondrose3 la symphyse ligamenteuse ou synévrosela symphyse char- nue ou syssarcosey et la symphyse membra- neuse ou menyngose. La symphyse cartilagineuse n’a lieu qu’à l’é- gard de certains os du crâne , tels que l’occipi- tal et le sphénoïde, qui sont unis entre eux par une substance cartilagineuse. On ne peut pas regarder comme une symphyse purement car- tilagineuse, l’union des corps des vertèbres entre eux , celle du sacrum avec les os inno- mmés , ni celle des os innommés entre eux. Les cartilages de symphyse n’étant qu’un reste de ceux dans lesquels les os se développent ils sont d’autant plus épais que l’ossification est moins avancée. La symphyse ligamenteuse a lieu dans toutesDe b’O'stéolociî. 63- les articulations mobiles, et même dans quel- ques articulations immobiles, comme celles du sacrum avec les os innommés , etc. La symphyse charnue ou musculeuse n'a pas seulement lieu dans l’union de l’omoplate avec le tronc j elle existe aussi dans toutes les arti- culations mobiles, dont la fermeté dépend, sans contredit, bien plus de la contraction des muscles qui les environnent, que de la force des ligamens. La symphyse membraneuse n’a.lieu que dans quelques synarthroses , comme l’articulation des dents avec le bord alvéolaire, celle de l’os unguis aveG les os qui l’entourent, etc. Des Ligamens Les ligamens sont des substances blanches,, serrées, fibreuses, dont l’usage principal est d’unir les os. Ils différent entre eux par rapport à leur situation ,.à leur grandeur, à leur figure àleur direction, à leur structure et à leur usage. Par rapport à leur situation , on distingue les ligamens en ceux qui sont situés dans les articu- lations , et en ceux qui sont placés hors des ar- ticulations. Parmi les ligamens qui se trouvent dans les articulations, les uns sont placés entre les surfaces articulaires, et portent le nom d’inter-articulaires ; les autres s’attachent aux deux os qui forment l’articulation , et tirent leur dénomination de leur figure , de leur di- rection , etc. Quant aux ligamens situés à l’ex- térieur des articulations, les uns les environ- nent entièrement et sont appelés capsules ; les autres sont bornés à un point de l’articula- tion , et portent le nom d’internes, d’externes.64 Traité b’Anatomiî. d’antériéurs, etc., suivant qu’ils sont pla- cés vers le plan mitoyen, le latéral, l’anté- rieur , etc. Les ligamens capsulaires ont une disposition oui est commune à tous : ils présentent deux laces et deux bords. Des laces , l’une est in- terne et l’autre externe. Cellé-ci est unie aux parties environnantes; celle-là est lisse , conti- guë et humectée par la synovie. Les bords s’at- tachent autour des faces articulaires. Il est à remarquer que la lame interne des ligamens capsulaires se réfléchit sur la partie des os comprise entre les attaches des ligamens , et le Lord des cartilages articulaires avec lequel cette lame se continue. Par rapport à leur grandeur-, on distingue les ligamens en grands, moyens et petits. Par rapport à leur figure , il y en a de larges , de longs , de carrés, de triangulaires , etc. On les divise en faces , bords et extrémités , et l’on donne à ces régions des noms tirés des plans du corps, vers lesquels elles sont tournées. Par rapport à leur direction , on distingue les ligamens en droits, courbes, perpendicu- laires, transverses, obliques, croisés-; etc. Par rapport à leur structure , on distingue deux espèces de ligamens savoir , les ligamens purement celluleux , et les ligamens libreux. Les ligamens celluleux sont composés de lames de tissu cellulaire, appliquées les unes aux autres , lorsqu’ils n’ont d’autre usage que de rétenir la synovie et d’en prévenir l’effusion dans les parties environnantes ; mais lorsqu’ils ont le double usage de contenir la synovie et d’attacher fortement les os , iis sont fortifiés extérieurement par une quantité plus ou moins65 De i’Ostèoiûoie. grande de fibres qui affectent des directions très-varices. Les ligainens fibreux sont composés dé fibrés placées les unes à côté des autres , et unies par du tissu cellulaire plus ou moins serré. Souvent ces fibres sont réunies en paquets ou faisceaux qui sont séparés par du tissu cellulaire grais- seux. Les ligainens fibreux ont pour usage d’at- tacher fortement les os ensemble , et de mettre de justes bornes à leurs mouvemeus. Outre les ligamens qui ont un rapport direct aux articulations, on en trouve quelques-uns qui midtiplient les surfaces auxquelles les par- ties molles s’attachent, comme le Jigamént in- ter-osseux de l’avant-bras -, et d’autres qui tien- nent la place d’une partie osseuse, et par là diminuent la pesanteur , comme le ligament ob- turateur, celui qui ferme l’échancrure du bord supérieur de l’omoplate , etc. V DES US AGES DES O S. Les os forment la charpente du corps humain , dont ils déterminent la grandeur , ia figure et 1 attitude. Ils servent de soutien et d’appui à toutes les parties molles : ils forment des cavités, qui contiennent les viscères , et les'mettent à l’abri des injures extérieures. Leur assemblage forme une machine composée de colonnes , d’arc-boutans , de coins , de leviers de toutes- les espèces, de poulies, etc. La disposition par- ticulière des substances compacte, spongieuse et réticulaire, les rend bien plus propres à s’ac- quitter de leurs fondions : la substance com-66 Traité b’ Anatomie.' pacte donne à la partie moyenne des os longs r toute la solidité dont elle a besoin pour soute- nir les efforts auxquels elle est exposée j la subs- tange spongieuse augmente le volume des ex- trémités des os longs et celui des os courts, sans ajouter à leur masse j enfin la substance réticulaire soutient la moelle et en prévient l’affaissement. Les articulations mobiles se prêtent aux chan- gernens de situation, d’attitude et de direction du corps et de ses parties. Les articulations immobiles favorisent l’accroissement des os, en entretenant entre eipc pendant long-temps une substance cartilagineuse, etc.De l’O'STïOio&iï. 67 DES OS EN PARTICULIER. DE LA TÊTE. La tête est la partie la plus élevée du corps y elle est située au-dessus de la colonne verté- brale. Sa grosseur est différente y suivant les différens âges et les divers sujets. Elle est plus, grosse, proportionnellement au reste du corps,, dans les enfans que dans les adultes. En géné- ral, le volume de la tête peut présenter beau- coup de variétés dans les différens sujets du même âge 5 mais, pour l’ordinaire , elles ne sont pas très-remarquables. La figure de la tête est celle d’un sphéroïde aplati supérieurement, antérieurement, infé- rieurement et latéralement. Cette figure, com- mune à tous les hommes , varie singulièrement suivant les sujets , et sur-tout suivant les peu- ples. 11 n’est pas douteux qu’on ne puisse chan- ger à volonté la figure de la tête, par une pres- sion forte et continue exercée dans le bas-âge mais on ne peut, par cette pression , en dimi- nuer le volume ; car elle gagne dans un sens ce qu’elle perd dans l’autre. On divise communément la tête en crâne et en face\ mais cette division est peu commode pour la description de cette partie considérée en général 5 c’est pourquoi nous la divisons6b Traité d’Anatomie. en face externe et en face interne. La face externe a beaucoup plus d’étendue que l’in- terne; car , outre le crâne, elle comprend aussi la face. On distingue à l'extérieur de la tête , trois faces ovales et deux faces triangulaires. Des trois ovales, l’une est supérieure, l’autre inférieure , et la troisième antérieure. Les faces triangulaires comprennent les côtés delà tête. La face ovale supérieure s’étend de derrière en devant, depuis la protubérance externe de l’oc- cipital , jusqu’aux .bosses coronales; et trans- versalement depuis la ligne demi-circulaire d une tempe., jusqu’à la même ligne du côté opposé. Sa grosse extrémité est située en ar- rière. A la partie postérieure de cette face, on remarque, la suture lambdoïde qui s’étend de côté et d’autre jusqu’à l’apophyse mastoïde. Cette suture est formée par l’articulation des deux pariétaux avec l’oçcipital. Du milieu de cette suture il en part une autre qui s’étend jusqu’au coronal ; c'est la suture sagittale. Elle est formée par l’articulation des deux parié- taux. Postérieurement, et sur les côtés de cette suture, on remarque les trous pariétaux : sur les parties latérales et moyennes de cette même suture, on remarque les bosses pariétales, plus apparentes chez les enfans que dans un âge avancé. L’extrémité antérieure de la suture sagittale tombe perpendiculairement sur une autre suture transversale, formée par l’articu- lation du coronal avec les pariétaux. Au-des- sous de la partie moyenne de cette suture, on remarque une ligne longitudinale , qui est la trace de l’union des deux pièces dont le ccro- nal est formé danples jeunes sujets. Enfin, surDe i’Ostéoiooiïi 69 les parties latérales de cette ligne , 011 voit deux busses qu’un uomiiie frontales. La face ovale inférieure s’étend de derrière en devant, depuis la protubérance occipitale ex- terne jusqu’au menton ; et transversalement depuis l’apophyse mastoïde et l’angle de la mâchoire, jusqu’aux mêmes parties du côté opposé. Sa grosse extrémité est située en, ar- rière. Nous la divisons en trois -parties , une postérieure ou occipitale , une moyenne ou fosse gutturale , et une antérieure ou fosse pa- latine. La partie occipitale s’étend depuis la protu- bérance occipitale jusqu’à-une ligne qui iroit d'une apophyse mastoïde à T autre , en passant devant les condyles de l’occipital. - Sur les côtés de la protubérance occipitale, on aperçoit la ligne courbe supérieure, de l’oc- cipitale , qui donne attache dans son tiers in- terne au muscle trapèze, et dans.ses deux tiers externes , à l’occipito-frontal supérieurement, etàu sterno-cléido-mastoïdien., inférieurement. Au-dessous de cette ligne , on remarq-ue une empreinte musculeuse , dont la moitié interne -donne attache au grand compiexus, et la moi- tié externe au splénius. Plus bas, on aperçoit la ligne courbe inférieure de i’occipiial ; au- dessous dé cette ligne , on voit des empreintes musculeuses qui donnent attache aux muscles petit et grand droit postérieurs de la tête, et à l’oblique supérieur. Depuis la protubérance externe de l’occipital jusqu’au grand trou de cet os, est une éminence longitudinale qui porte le nom (le crête externe de l’occipital. Devant cette crête, on remarque le. grand trou occi- pital qui donne passage à la moelle de l’épine,.7° Traité b’Anatomie. aux membranes du cerveau , aux artères ver- tébrales et aux nerfs accessoires de WUlis. Sur chaque côté de ce trou et antérieurement, on aperçoit une éminence oblongue de derrière en devant, et de dehors en dedans, convexe, qui s’appelle condyle de l’occipital. Cette éminence s’articule avec la première vertèbre. Derrière le condyle , on voit une fosse dont le fond est souvent percé par un trou ; c’est la fosse et le trou condyloïeliens postérieurs. Au côté ex- terne du condyle de l’occipital, on remarque une éminence nommée jugulaire, qui donne attache au muscle droit latéral de la tête. Plus en dehors, est une suture qui résulte de l’arti- culation de l’occipital avec le temporal; et plus en dehors encore, une rainure qui donne at- tache au ventre postérieur du muscle digastri- que. Devant le condyle, on voit un trou qu’on nomme condyloïdien antérieur : il donne pas- sage à la neuvième paire de nerfs ; son orifice est un peu évasé : ce qui lui a mérité le nom de fosse condyldïdienne antérieure. La fosse gutturale s’étend depuis la surfaee occipitale , jusqu’à une ligne qui iroit d*un angle de la mâchoire à l’angle opposé, en pas- sant sur le sommet des apophyses ptérigoïdes. Cette fosse peut être divisée en portion hori- 'zontale ou postérieure , et en portion verticale ou antérieure. La portion horizontale présente à sa partie moyenne une surface quadrilatère , qu’on nomme basilaire ~. elle répond à la voûte du pharynx. On y voit postérieurement des inégalités qui donnent attache aux muscles grands et petits droits antérieurs de la tête. Au côté externe de cette surface , on aperçoit une ligne enfoncée qui est formée par l’articula-De l’ÛSTi oiogib.' 71 lion de l’occipital avec le temporal. A l’extré-’ mité antérieure de cette ligne, on remarque le trou déchiré antérieur qui est formé par la rencontre de l’occipital avec le sphénoïde et la portion pierreuse du temporal. Ce trou est fermé dans les os frais par une substance carti- lagineuse. À l’extrémité postérieure de la ligne dont il vient d’être parlé , se trouve la fosse ju- gulaire , dont le fond est percé d’un trou qu'on nomme déchiré postérieur. Ce trou est formé par la réunion de l’occipital avec le temporal. Il est partagé en deux parties par une languette osseuse qui quelquefois appartient à l’occipi- tal, et d’autres fois au temporal. La partie an- térieure est plus petite que la postérieure $ elle donne passage à la huitième paire de nerfs et à son accessoire. La postérieure donne passage à la veine jugulaire interne. Le trou déchiré postérieur droit est ordinairement plus grand que le gauche. Au côté externe de la fosse jugulaire , et plus en arrière, on voit un trou nommé stylo-mas- toïdien , qui donne passage à la portion dure de la septième paire de nerfs. Devant ce trou , est une apophyse longue et mince, appelée styloïde, qui donne attache aux muscles stylo- hyoïdien , stylo-pharyngien et stylo-glosse , et aux ligamens stylo-hyoïdien et stylo-maxillaire. La base de cette apophyse est entourée, sur- tout en dehors , par une lame qu’on nomme son chaton ou sa crête vaginale. Devant cette apophyse, et plus en dedans , on remarque le trou carotidien qui donne passage à l’artère carotide interne, et à deux filets de nerfs. Devant ce trou est une surface inégale qui donne attache au muscle péristaphylin interne73 Traité d’Anatomîe. et au muscle interne du marteau. Au côté ex- terne de cette surface, on voit un trou évasé et comme déchiré qui forme l'orifice de la trompe d’Lustache. La portion vçriicale ou antérieure de la fosse gutturale offre à sa partie moyenne le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et sur les côtés , l’ouverture postérieure de ces fosses. Cette ouverture a plus d’étendue de haut en bas, que de dehors en dedans. On remarque à sa partie supérieure, l’orifice postérieur d un petit conduit, appelé ptérigopalatin , par le- quel passent le.nerf et les vaisseaux du même nom. Au côté externe de cette ouverture , ou voit une fosse longitudinale nommée ptérigoï- dienne , dans laquelle s’attache le muscle ptéri- goïdien interne : des deux bords de cette fosse , l’interne se porte un peu moins en arrière que l’externe, et se termine inferieuiement par un crochet sur lequel se contourne le muscle pé- ristaphylin externe. Au-dèssus de ce bord, on remarq ue un petit enfoncement scaphoïde , qui donne attache à ce muscle, et plus haut l’ori- fice postérieur du conduit vidien on ptérigoï- dien , pqr lequel passent le nerf vidien et les vaisseaux du même nom. La losse. palatine s'e divise en paroi et en voûte. La .paroi est formée par les arcades dentaires, le corps et les branches de la mâ- choire inférieure. A la partie moyenne et anté- rieure de, celte paroi, on remarque une ligne longitudinale qui est la trace de la soudure des deux pièces dont la mâchoire inférieure est composée dans l’enfance. Vers la partie infé- rieure de cette ligne on voit une petite éminence appelée apophyse gérii, à laquelle s’attachentDe l’Ostéologie. 70 Its -muscles gémo-glosses et les génio-liyoïdiens. vSur les cotes de cette apophyse , est un enfon- cement qui loge la glande sublinguale. Plus bas 011 voit une fossette inégalé qui donne attache au ventre antérieur du muscle digastrique : plus latéralement une ligne qui monte oblique- ment en arrière, on la nomme myl'oïdiénné', ou ligne oblique interne de la mâchoire : elle donne attache au muscle mylo-hyoïdien et au mylo-pharyngien. Au-dessous de cette ligne on remarque un enfoncement large et profond qui loge là glande maxillaire j et dans cet enfonce- ment un petit sillon qui contient un nerf, une artère et une veine. A l’extrémité postérieure de ce sillon , on voit un grand trou dont la circonférence est irrégulière ; c'est l’orifice pos- térieur du canal dentaire ou maxillaire infé- rieur par lequel passent les vaisseaux et le nerf du même nom. Pins bas, on aperçoit une sur- face inégale qui donne attache au muscle ptéri- goïdien interne. La voûte palatine est partagée en deux par une suture qui résulte de l’articulation des os maxillaire et palatin d’un côté, avec leurs sem- blables du côté opposé. L’extrémité antérieure de cette suture présente l’orifice inférieur du conduit palatin antérieur. Ce conduit est sim- ple inférieurement, mais il a deux orifices su- périeurement, un dans chaque fosse nasale. A la partie postérieure et latérale de cette voûte est ie trou palatin postérieur qui donne passade an nerf et aux vaisseaux palatins supérieurs. Devant ce trou, on remarque un sillon qui loge les vaisseaux et le nerf palatins. Derrière le trou palatin postérieur , on voit un ou deux petits trous qui communiquent avec le canal palatin 1.y4 Traité b’Anatomie. postérieur ; enfin au côté interne du canal pala- tin postérieur , une petite crête transversale qui donne attache à l’aponévrose du muscle péri- staphilin externe ou contourné du voile du pa- lais. La surface de la voûte palatine présente des I inégalités qui donnent attache à la membrane du palais. La face ovale antérieure est la face propre- ment dite. Elle s’étend depuis les bosses frontales jusqu’au menton , et depuis la pommette et la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure, jusqu’aux mêmes parties du côté opposé. La partie supérieure de cette face forme le front j elle est convexe. On voit à sa partie moyenne une ligne longitudinale plus ou moins saillante qui est la trace de l’union des deux pièces dont le coronal est formé dans les enfans. Sur les côtés de cette ligne on remarque une bosse ap- pelée frontale ou coronale. Au bas de cette même ligne , on aperçoit une autre bosse appe- lée nasale, et à côté de cette bosse une élévation qu’on nomme arcade sourcilière. La partie in- terne de cette arcade , plus saillante que l’ex- terne , donne attache au muscle sourcilier. Au- dessous de la bosse nasale, se présente une éminence qu’on nomme le nez, à la partie su- périeure duquel est une suture transversale qui résulte de l’articulation de ses os propres avec le coronal. A la partie moyenne du nez on voit une suture longitudinale qui résulte de l’arti- culation de ses os propres éntr’eux j sur les côtes de cette suture est un petit trou , et plus en de- hors la suture des os propres du nez avec les os maxillaires. Sur les côtés du nez, on remarque deux gran- des fosses qu’on nomme orbites j ces fosses sontDe l’Ostéoiogie. y S situées au-dessous de la base du crâne, au-dessus des sinus maxillaires , au côté externe des fosses nasales, et au côté interne des fosses temporales et zygomatiques. Les fosses orbitaires sont plus grandes , proportionnellement dans les enfans que dans les adultes 5 elles ont la forme d’un cône dont la base est tournée en ayant, et le sommet en arrière. On distingue dans chaque orbite quatre faces ou parois , une base et un sommet ; des parois, l’une est supérieure, l’au- tre inférieure, la troisième est externe , et la quatrième interne. Ces jiaroisont uneforme qui approche plus ou moins de celle d’un triangle j en conséquence , elles présentent chacune trois bords : les parois supérieur et inferieur ont un bord antérieur et deux bords latéraux, l’un interne et l’autre externe 5 les parois interne et externe ont un bord antérieur , un bord supérieur et un infé- rieur. La paroi supérieure de l’orbite a été aussi nommée voûte de cette cavité ; elle est concave. A sa partie postérieure est le trou optique, obli- que de devant en arrière et de dehors en dedans ; il donne passage au nerf optique et à l’artère ophtalmique. A la partie antérieure de cette voûte , on voit deux enf'oncemens particuliers ; l’un externe , plus grand , qui loge la glande lacrymale $ et l’autre , interne , plus petit, qui répond au tendon du muscle grand oblique de l’œil, et dont les côtés donnent attache à la pou- lie cartilagineuse de ce muscle. Le bord interne de cette paroi est uni avec le bord supérieur de la paroi interne. On remarque dans le trajet de cette union , deux trous appelés orbitaires in- ternes, distingués en antérieur et en postérieur $ • %/ ' • 'r 76 Traité b’Anatomie. Je premier donne passage au filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique de PVil- lis , à une artère et à une veine 5 ie second donne passage à une artère et à une veine seulement. Le bord externe de la paroi supérieure est con- fondu dans ses deux tiers antérieurs avec 1e bord supérieur de la paroi externe ; dans son tiers postérieur, il est libre et fait partie de la fente sphénoïdale. Le bord antérieur est concave , et fait partie de la base de l’orbite. On remarque, vers sa partie interne , un trou , ou une échan- crure qui est couverte , dans l’état frais, par un ïigamtent ; c'est le trou orbitaire supérieur. La voûte de l’orbite est formée presqu’eniièremênt par l’os coronal : sa partie la plus reculée ap- partient aux petites ailes du sphénoïde. La paroi inférieure , ou le plancher de l’or- bite , est presque plane ; elle est inclinée en de- hors. On voit à sa partie postérieure et externe une espèce de gouttière qui conduit an canal sous-orbitaire, ainsi nommé, parce qu’il règne dans l'épaisseur de cette paroi. Ce canal donne passage au nerf maxillaire supérieur, à une ar- tère et à une veine : on remarque aussi, vers la partie externe de celte paroi, la suture for- mée par l’articulation de l’os maxillaire avec Celui de la pommette. Des trois bords de cette paroi, l’interne est uni avec l’infériëur de la paroi interne; l’exrërne fait partie de la fente sphéno-maxillaire , excepté en avant, où il est uni avec le bord inférieur de la paroi externe : le bord intérieur, fait partie de la base de l’orbite. La paroi inférieure est formée par l’os maxil- laire , l’os de la pommette et l’os du palais. La paroi externe est presque plane ; on re-- marque à sa partie antérieure une suture quiDe l’Ostéologib. 77 résulte de l’articulation du sphénoïde avec hos- tie la pommette. Devant cette suture , on voit un ou deux trous qui traversent l’os de la pom- mette et donnent passage à des lilets de nerfs et à des vaisseaux. Le bord supérieur de cette paroi est uni dans ses deux tiers antérieurs avec le bord externe de la paroi supérieure. Son tiers postérieur est libre, et fait partie de la fente sphénoïdale , ou orbitaire supérieure ; cette fente est dirigée ohlicjuetnent de dedans en tiehors, de derrière en devant et de bas en haut. vSa partie interne est beaucoup plus large que l’externe : c’est par cette fente que passent ia troisième , la quatrième , la sixième paire de nerfs, la première branche de la cinquième , la veine ophtalmique et une petite branche do l’artère moyenne de la dure-mére. Le bord in- férieur est libre dans presque toute son éten- due ; il contribue à 1a formation de la fente- sphéno-maxillaire ou orbitaire inférieure : cette lente a beaucoup plus de longueur, que la supé- rieure ; elle est plus étroite à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Le sphénoïde et i’os maxil- laire ne sont pas les seuls os employés à sa for- mation j l’os du palais et celui de la pommette y contribuent aussi un peu. Le bord antérieur fait partie du pourtour de la base de l’orbite. La paroi externe est formée par le sphénoïde et l’os de la pommette. La paroi interne a beaucoup, moins d’é- tendue que les autres ; elle est presque plane. On remarque à sa partie antérieure une gout- tière longitudinale qu’on nomme lacrymale , parce qu elle loge le sac lacrymal ; la partie inférieure de cette gouttière dégénère en un conduit appelé nasal, lequel descend un peu, dj • n7^ Traité b’Anatomie. obliquement en dehors, et va se terminer dans les fosses nasales * Le bord supérieur de la paroi interne est uni avec le bord interne de la paroi supérieure ; l'inférieur est uni avec le bord in- terne du plancher : l’antérieur fait partie de la base de l’orbite. Cette paroi est formée par l’eth- moide et l’os unguis. Le sommet de l’orbite est tourné en arrière et en dedans ; on y voit le trou optique et la partie la plus large de la fente sphénoïdale. La base de l’orbite est tournée en avant et en dehors, ou , ce qui revient au même , elle est coupée obliquement de dedans en dehors , et de devant en arrière; son étendue est un peu plus grande d’un coté à l’autre , que de haut en bas. On remarque à sa partie supérieure et interne le trou orbitaire supérieur, par lequel passe la branche frontale du nerf ophtalmique ; sou- vent au lieu d’un trou , c’est une échancrure qui est convertie en trou , dans l’état frais, par un ligament. La ligne moyenne de direction des parois de l’orbite est telle, que celle de la paroi interne marche horizontalement de derrière en devant, sans s’écarter de celle du côté opposé •, tandis que celle des parois supérieure , inférieure et ex- terne se porte obliquement de derrière en devant, et de dedans en dehors. 11 résulte de là qu’une ligne droite , passant par le milieu de l’orbite , ©ù l’axe de cette cavité, est oblique de devant en arrière et de dehors en dedans ; et que cette ligne prolongée au-delà du sommet, s’entre-croise avec celle du côté opposé sur le corps du sphé> noïde. L’arbite contient le globe de l’œil avec ses dépendances. > ■ ! Au-dessous de la base de l’orbite >on remarqueDe l’Ostéoiog iï. 79 une fosse large et superficielle, nommée canine ou maxillaire : la partie moyenne de cette fosse est inégale, et donne attache au muscle canin à sa partie supérieure , immédiatement au-des- sous de l’orbite , on remarque un trou , appelé sous-orbitaire , par lequel sortent le nerf et les vaisseaux sous orbitaires. Au-dessus dé la fosse canine et plus en dehors est l’éminence malaire , ou la pommette ; on voit sur cette éminence un ou plusieurs trous par lesquels passent des vaisseaux et des filets de nerfs. Au-dessous du nez, et entre les fosses canines , on remarque une ouverture qui a la forme d’un cœur de carte à jouer,.dont la base est en bas, et présente à sa partie moyenne une éminence nommée épine nasale antérieure. Cette ouver- ture est l’entrée commune des fosses nasales ; ces fosses sont situées au-dessous de la base du crâne , au-dessus de la voûte palatine , derrière le nez, devant la fosse gutturale , et entre les fosses orbitaires et zygomatiques. Les fosses nasales sont très-petites dans lea enfans ; elles augmentent beaucoup avec l’âge^ Il est difficile de déterminer leur figure : elles sont séparées par une cloison a la partie anté- rieure de laquelle on remarque une échancrure considérable qui est remplie , dans l’état frais , par un cartilage. Cette cloison ne partage pas toujours également les fosses nasales; elle se porte souvent plus d’un côté que de l’autre ; elle est formée par le vomer et la lame perpendicu- laire de l’ethmoïde. On considère dans les fosgesnasales une paroi supérieure ou voûte, une paroi inférieure otr plancher, une paroi externeune paroi interne ^8o Traité d’Anatomie. et deux ouvertures, l’une antérieur^ et l’autre postérieure. s La voûte s’étend depuis la partie supérieure de l’ouverture antérieure, jusqu’à la partie su- périeure de l’ouverture postérieure. Nous la di- visons en trois parties , une moyenne , une anté- rieure et une postérieure. La partiè moyenne est très-étroite ; sa direc- tion est horizontale ; elle présente un grand nombre de petits trous qui donnent passage au nerf olfactif; on voit à sa partie antérieure une petite fente par laquelle passe le filet ethmoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique. La partie antérieure de la voûte est oblique de liant en bas et de derrière en devant ; en sorte qu’elle forme un angle obtus avec la partie moyenne : elle est plus large inférieurement que supérieurement. On remarque , vers sa partie moyenne, l’orifice interne du trou qui perce l’os propre du nez : on y voit aussi quelques sillons qui logent les vaisseaux de la membrane pitui- taire. La partie postérieure de la voûte des fosses nasales a beaucoup moins d’étendue que l’an- térieure ; sa direction est presque verticale. On remarque à sa partie moyenne et supérieure une ouverture ronde qui a environ deux lignes de diamètre , et qui communique dans le sinus sphénoïdal. La partie moyenne de la voûte des fosses nasales est formée par la lame criblée de l’ethinoïde. La partie antérieure est formée par les os propres du nez , et la partie postérieure , par le corps du sphénoïde. • Le plancher des fosses nasales s’étend depuis la partie inférieure de l’ouverture antérieure de. ces fosses, jusqu’à la partie inférieure deDe l’Ostéologie. Sa leur ouverture postérieure ; il a beaucoup plus de largeur que la voûte ; sa direction est presque horizontale ; sa partie antérieure est un peu plus élevée que la postérieure. On remarque à se partie antérieure , près la cloison , l’ori- iice supérieur du conduit palatin antérieur. Ce plancher est formé antérieurement, par l’os, maxillaire,fct postérieurement, par l’os du palais. La paroi interne des fosses nasales est formée par la cloison dont il a été parlé plus haut ; elle n’offre rien de remarquable.. La paroi externe est oblique de haut en bas , et de dedans en dehors ; de sorte que , supé- rieurement , elle est très - près de la cloison , tandis qu’inférieurement elle en est distante d’en- viron dix lignes. La partie supérieure et anté- rieure de cette paroi est plane \ derrière cette partie plane, on remarque une lame mince,, étroite , recourbée de haut en bas et de dedans *en dehors : c’est le cornet de Morgagni. Au- dessous de ce cornet, on observe une gouttière qui se portede devant en derrière , et un peu de haut en bas ; on lui a donné le nom de méat supérieur. A sa partie moyenne et supérieure , on voit une ouverture qui communique dans les cellules postérieures de l’etlimoïde. Derrière le méat supérieur on aperçoit un trou , nommé sphéno-palatin , qui donne passage au nerf et aux vaisseaux du même nom. Au-dessous du même méat, et de la surface plane dont il a été parlé plus haut, on remarque le cornet ethmoï- dal , dont l'extrémité antérieure est libre, et separee de la partie correspondante de la paroi externe par un intervalle plus ou moins grand , suivant les individus. Au - dessous du cornet cthmoidal est une gouttière large et profonde ,82 Traité d’Anatomi*. à laquelle on donne le rom de méat moyen. Lorsque le cornet ethmoïdal est enlevé, on voit à la partie moyenne et antérieure de ce méat % une gouttière qui monte de derrière en devant, communique avec les cellules antérieures de l’ethmoïde, et par le moyen de celles-ci avec le sinus frontal. Derrière cette gouttière , est une ouverture dont la situation et la grandeur varient singulièrement, et qui communique dans le sinus maxillaire : le reste du méat moyen ne présente rien de remarquable. Au-dessous du méat moyen , est un autre cornet appelé inférieur, et au-dessous de ce cornet, une gouttière qu’on nomme méat inté- rieur. La partie antérieure de cette gouttière firésente l’orifice inférieur du canal nasal, par equel les larmes couient dans les fosses nasa- les. La paroi externe de ces fosses est formée par l’os maxillaire supérieur, Los unguis , l’eth- inoïde, le cornet inférieur, l’os du palais et le sphénoïde. Les fosses nasales renferment l’or- gane de l’odorat ; elles servent au passage de l’air et au résonnement de la voix. Au - dessous de l’ouverture antérieure des fosses nasales et des fosses canines , on voit le bord alvéolaire supérieur, lequel est partagé, en deux parties égales par une ligne qui résulte de l’articulatiou des os maxillaires ; au-dessous, du bord alvéolaire y on remarque l’arcade den- taire supérieure, puis l’inférieure , et ensuite le bord alvéolaire inférieur : plus bas et au mi- lieu , paroît une ligne saillante qui est la trace de l’union des deux pièces dont la mâchoire inférieure est composée dans l’enfance ; cette ligne se termine inférieurement à une surface triangulaire, appelée éminence du menton-Sur j> ■De i’Ostéolocie. 83 i les côtes de l’angle supérieur de cette surface , on voit des inégalités qui donnent attache à la houpe du menton ; plus latéralement est une ligne oblique qui donne attache au muscle carré du menton et au peaucier ; enfin, au-dessus de cette ligne se trouve le trou mentonnier , par lequel sortent le nerf et les vaisseaux maxillaires inférieurs. Les faces latérales de la tête ont été nom- mées aussi les triangles latéraux, parce qu’elles sont triangulaires. N.ous les divisons en trois parties, une supérieure, appelée fosse tempo- rale, une postérieure et inférieure que nous appelons région de l’oreille , et une antérieure et inférieure nommée fosse zygomatique. La fosse temporale ne mérite vraiment le nom de fosse qu’à sa partie antérieure ; le reste est plane , et souvent même convexe : cette fosse est circonscrite supérieurement par une ligne courbe qui commence à l’apopliyse orbitaire ex- terne du corcnal, de là monte en arrière, des- cend ensuite, et se porte eu avant jusqu’à la base de l’apophyse zygomatique, où elle se ter- mine ; cette ligne donne attache à l’aponévrose externe du muscle temporal. La fosse tempo- rale se continue inférieurement avec la fosse zygomatique; cette continuation a lieu au-des- sous d’une arcade qui porte le même nom , et dont la direction est horizontale. On remarque dans la fosse temporale plusieurs sutures ; sa- voir , la suture écailleuse formée par l’articula- tion du pariétal avec la portion écailleuse du temporal postérieurement, et les grandes ailes du sphénoïde antérieurement ; une portion de la suture qui résulte de l’articulation du pariétal avec le coronal ; celle qui est formée par la ren-84 Traité d’Anatomie. contre de l’angle antérieur et inférieur du pa- riétal avec le sphénoïde , l’articulation du co- ronal avec le sphénoïde , et, eidin , celle du sphénoïde avec l’os de la pommette. On voit aussi dans cette fosse quelques sillons qui logent les ramilications des artères temporales profon- des. La fosse temporale est formée par l’os tem- poral , le pariétal , le coronal, le sphénoïde et l’os de la pommette. Nous appelons région mastoïdienne la sur- face comprise entre les apophyses rnastoïde et articulaire du temporal. On remarque à la par- tie postérieure de cette région une éminence ap- pelée apophyse rnastoïde , laquelle est dirigée de haut en bas et de derrière en devant ; elle donne attache au muscle sterno-cléido-mastoïdien , au splénius de la tête , et au petit complexus. Derrière cette* apophyse on voit un trou qui maftque quelquefois , et qu’on nomme mastoï- dien \ ce trou donne passage à une artère et à une veine. Devant l’apophyse rnastoïde est le conduit auditif externe qui se porte de dehors en dedans, et de derrière en devant jusqu’à la caisse du tympan dans laquelle il s’ouvre. L’ori- fice de ce conduit est évasé et inégal , sur-tout à sa partie antérieure et inférieure ; il donne at- tache au cartilage de l’oreille. Devant le con- duit auditif on voit une fosse nommée glenoïde , laquelle est divisée en deux parties par une fente appelée fissure glénoïdale. La partie an- térieure de cette fosse est encroûtée de cartilage dans l’état frais , et s’articule avec le condyle de la mâchoire inférieure ; la partie posté- rieure est remplie par du tissu cellulaire. De- vant la cavité glénoïde , on aperçoit une élé- vation transversale, oblongue , convexe de der-De l’Ostéoiogik. 85 rière en devant, concave de dehors en dedans j c’est i’apoph'y!se transverse ou articulaire du temporal. ' • La fosse zygomatique présente trois parois , une antérieure , une interne et une supérieure. La paroi antérieure est la plus large ; elle est convexe, et s’étend de la fente orbitaire infé- rieure à la partie postérieure du bord alvéolaire supérieur. On remarque vers sa partie inférieure un ou deux trous qui donnent passage aux nerfS et aux vaisseaux dentaires supérieurs et postérieurs. Cette paroi est formée par l’os ma- xillaire. La paroi supérieure s’étend de derrière en de- vant, depuis l’apophyse tràiisverse du temporal, jusqu’à la fente orbitaire supérieure ; elle est sé- parée de la fosse temporale par une crête qui donne attache à des aponévroses du muscle temporal. On remarque vers la partie interne et postérieure de cette paroi , un trou nommé petit rond ou s'phénû-épineux, par lequel passe l’artère ményngée moyenne. Devant ce trou , on en voit un autre nommé ovale , ou maxil- laire inférieur, par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Cette paroi est formée par les grandes ailes du sphé- noïde , et par la portion écailleuse du temporal. La paroi interne est moins grande que les deux autres ; elle est beaucoup plus longue que large. Sa surface est inégale et donne attache au muscle ptérigoïdien externe. Cette paroi est formée par l’aile externe de. l’apophyse ptérigoïde , et par la tubérosité de l’os du palais. Les trois parois de la fosse zygomatique se rapprochent en haut et en dedans. A cet en- droit , cette fosse se rétrécit considérablement •86 Traité d’Anatomib. et se continue derrière l’orbite : cette partie étroite est ce que nous appelons le sommet de la fosse zygomatique. On aperçoit dans ce som- met les trous suivans : inférieurement , l’ori- fice supérieur du canal palatin postérieur j à la partie postérieure et supérieure, le trou ma- xillaire supérieur ; plus bas, l’orifice antérieur du conduit vidien ou ptérigoïdien ; plus bas encore , l’orifice du conduit ptérigo-palatin j enfin , à la partie interne , le trou sphéno-pa- latin. La face interne de la tête se divise en partie supérieure ou voûte, et en partie inférieure ou base. La voûte du crâne comprend tout ce qui est au-dessus d’une ligne circulaire qui, de la racine du nez , se porteroit à la protubérance de l’oc- cipital. On remarque sur toute la surface de cette voûte des impressions digitales et des émi- nences mainillaires qui correspondent aux cir- convolutions et aux anfractuosités du cerveau : on y voit aussi des sillons qui logent les artères de la dure-mère. A la partie moyenne se trouve une gouttière longitudinale, moins large anté- rieurement que postérieurement, dans laquelle est logé le sinus longitudinal supérieur de la dure-mère. On découvre aussi dans cette voûte l’orifice interne des trous pariétaux , les fosses cororiales antérieurement, les pariétales à la partie moyenne , les occipitales supérieures pos- térieurement, et enfin la trace des sutures coro- nale, sagittale et lambdcïde. La base du crâne est divisée en trois parties, une antérieure , une moyenne et une posté- rieure. Chacune de ces parties est subdivisée eu trois autres qu’on appelle fosses de la baseDe l’Ostéoiogie.' &7 du crâne, et c|u;on distingue en moyennes et en latérales. Ainsi, il y a neuf fosses à la base du crâne ; savoir, trois antérieures , dont une moyenne et deux latérales ; trois moyennes, et trois postérieures, dont une moyenne et deux latérales aussi. La fosse antérieure et moyenne qu’on appelle encore ethmoïdale, a peu de largeur. On remar- que à sa partie antérieure un trou nommé bor- gne ou épineux ; ce trou est situé entre deux émi- nences , dont l’antérieure est la crête coronale, et la postérieure l’apophyse cristagalli de l’eth- inoïde. Cette dernière partage la fosse moyenne en deux parties latérales, qui sont percées par un grand nombre de trous destinés au passage du nerf olfactif, et d’un filet de la branche na- sale du nerf ophtalmique de Wiltis. A la par- tie postérieure de cette fosse, on remarque une surface sur laquelle passent les nerfs olfactifs. La présence de ces nerfs produit à la longue deux enfoncemens séparés par une élévation. La fosse antérieure et moyenne est formée par i’ethmoïde et par une partie du corps du sphé- noïde. Les fosses latérales et antérieures ne méritent le nom de fosse que parce que leurs bords sont élevés. Leur partie moyenne est convexe $ elles présentent des impressions digitales et des émi- nences mamiîlaires , plus marquées que dans tout le reste du crâne. On voit à leur partie pos- térieure , la suture qui résulte de l’articulation des petites ailes du sphénoïde avec le coronal. Ces fosses sont formées par le coronal et le sphénoïde. La fosse moyenne a peu d’étendue ; elle est presque carrée. On remarque à sa partie ènté-88 Th AITÉ d’Anatomie. rieure une gouttière transversale qui répond aux nerfs optiques, et dont les extrémités se terminent aux trous optiques , par lesquels passent les nerfs et les artères du même nom. Derrière le trou optique est une éminence qui se porte de devant en arrière, et de dehors en de- dans : c est l’apophyse elînoïde antérieure. Der- rière la gouttière dont on vient de parler, on remarque une fosse nommée pituitaire ou selle turcique , qui loge la glande pituitaire ; plus eu arrière, on voit une éminence aplatie de der- rière en devant, dont les extrémités sont plusou moins saillantes et portent le nom d’apophyses clinoïdes postérieures. Sur les côtés de la fosse pituitaire , on voit une gouttière large , peu profonde, qui se dirige de derrière en devant, et qui loge l’artère carotide interne et le sinus caverneux. La fosse moyenne est formée par le corps du sphénoïde. Les fosses moyennes et latérales sont séparées des fosses antérieures par un bord mince , qui répond àlascissure de Sylvius. Ce bord est obli- que de dehors en dedans, et de devant en ar- rière. Elles sont séparées des fosses postérieures et latérales par un bord oblique de dehors eu dedans et de derrière en devant, lequel est creusé par une petite gouttière qui loge le sinus pétrel) x stqtérieur. Toute l’étendue de ces fossés est mar- quée d’impressions digitales, d’éminences ma- millaires et de sillons qui logent des branches d’artères. A la partie antérieure et interne on ap- perçoit la fente sphénoïdale qui s'ouvre dans l’or- bite, et par laquelle passent la troisième, la qua- trième et la sixième paire de nerfs, ainsi que la première branche de la cinquième, et la veine ophtalmique. Derrière cette fente est le trouDe i’Ostéolo'gie. 89 o-rarul rond ou maxillaire supérieur, dans lequel passe la seconde branche de la cinquième paiée de nerfs : plus en arrière et un peu plus en de- dans s’ouvre le trou déchiré antérieur, à la par- tie postérieure de la circonférence duquel 011 voit l’orihce interne du canal carotidien. Plus en de- hors on trouve le trou ovale ou maxillaire infé- rieur, par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Derrièrede trou ovale est le trou petit rond ou sphéno-épineux destiné au passage de l’artère moyenne de là dure-mère ; et plus en arrière un petit trou nommé hiatus FaLlopii, par lequel passe unfiletdu nerfyidien. Les fosses latéraleset moyennes sont formées par le sphénoïde et le temporal. La fosse postérieure et m oyenne a été nom mée aussi gouttière basilaire : elle a effectivement la forme d’une gouttière oblique de haut en bas et dedevanten arrière, don t la partie antérieure est moins large que la postérieure. Sur les côtés de cette gouttière, on en voit une autre très-petite, formée par la réunion de l’occipital avec la por- tion pierreuse du temporal, dans laquelle est logé le sinus pétreux inférieur. Au bas de la gouttière basilaire, on remarque le trou occipi- tal , et sur les côtés de ce trou , antérieurement, sont les trous condyloïdiens anterieures» La gouttière basilaire loge la moelle alongée. Les fosses postérieures et latérales peuvent être diviséesen deux parties, l’uneantérieureou pier- reuse , et l’autre postérieure ou occipitale. Ces deux parties sont séparées par une gouttière nom- mée trans verse on latérale; elle s’étend depuis la protubérance interne de l’occipital jusqu’au trou déchiré postérieur. La gouttière latérale droite est ordinairement plus large et plus profonde que Z9° Tiuité d’Anatomiè.' la gauche. Quelquefois ces deux gouttières ont une capacité égale ; dans certains sujets, la gau- che est même plus grande que la droite. La gout- tière latérale se dirige presque horizontalement de dedans en dehors jusqu’à la base du rocher; ensuite elle descend en avant et en dedans; puis elle monte un peu jusqu’au trou déchiré posté- rieur où elle finit ; elle loge le sinus latéral de la dure-mère. Le trou déchiré postérieur auquel se termine la gouttière latérale, établit une com- munication entre le sinus latéral et la veine jugu- laire interne ; il donne passage aussià la huitième paire de nerfs et à son accessoire. La partie antérieure ou pierreuse de cette fosse est oblique et regarde en arrière et en dedans. A sa partie moyeu ne est le conduit auditif in terne, dirigé obliquement dedevant en arrièreet de de- dans en dehors, et dont le fond est percé de plu- sieurs. trouspar lesquels passent lesdeux portions de la septième paire de nerfs. La partie posté- rieure ou occipital est concave, et n’offre d’ail- leurs rien de remarquable. On a dû s’apercevoir par ce qui vient d’être dit, que les trous de la base du crâne sont très- nombreux; en conséquence, il ne sera pas inu- tile d’en faire la récapitulation. Ces trous sont, en procédant dedevant en arrière, le trou borgne ou épineux ; les trous de la lame criblée de l’eth- moïde, par lesquels passent les filets du nerf ol- factif, et le filet ethinoïdal de la branche nasale de l'ophtalmique de Willis. Les trous optiques qui servent au passage des nerfs du même nom et des artères ophtalmiques. Les fentes sphénoïda- les ou orbitaires supérieures, par lesquelles pas- sent la troisième, la quatrième la sixième paire de nerfs, la première branche de la cinquième,De i’OsTÉOLOGÏE. C)l la veine ophtalmique et une petite artère. Le t rou grand roml destiné an passage du nerf maxillaire supérieur. Le trou déchiré antérieur , et à la par- tie postérieure de sa circonférence, l’orince in- terne du canal carotidien par lequel entré l’ar- tère carotideinterne. Le trou ovale ou maxillaire inferieur par lequel passe la troisième branche de la cinquième paire de nerfs. Le trou sphéno-épi- neux ou petit rond qui donne passage à l’artère moyenne de la dure-mère. L'hiatus FaLlopii qui laisse passer un lilet du nerf vidien. Le conduit auditif interne servant au passage des deux bran- ches de la septième paire de nerfs. Le trou déchi- ré postérieur par lequel passent le sinus latéral, la huitième paire de nerfs et son accessoire. Le troucondyioidien antérieur servant au pas- sage de la neuvième paire de nerfs. Le trou occi- pital qui donne passage à la moelle épinière, aux artères vertébrales, aux nerfs accessoires de V/illisy et à un prolongement des membranes du cerveau. Enfin, les trous c'ondyfoïdiens et mas- toïdiens postérieurs lorsqu’ils existent, par les- quels passent des artères et des veines. La tête présente des différences suivant l’âge. Outre celles qui résultent de la grosseur et de la figure, on remarque que chez les enfans, les os de la face sont proportionnellement beaucoup moins grands que ceux du crâne. Ces derniers sont fort min ces, etla plupart formés de plusieurs pièces; ils sont séparés par des intervalles mem- braneux. Parmi ces intervalles, ceux qui répon- dent aux endroits où les angles des os doivent se réunir, sont beaucoup plus larges queles autres, et portent le nom de fontanelles du crâne. Ces fontanelles sont au nombre de six, deux supé- rieures, l’une antérieure et l’autre postérieure, 7"xp. Traité d'Aitatomïe. et quatre latérales et inférieures, deux de chaque •côté, distinguées aussi en antérieure et en pos- térieure. La fontanelle supérieure et antérieure est la plus grande 5 elle se trouveau concours des deux pariétaux avec les deux pièces du coronal ; sa for- me approche de celle d’un losange dont l’angle antérieur est plus alongé que les autres. La fontanelle supérieure et postérieure se trouveentre les deux pariétaux et l’occipital ; elle •est bien moins considérable que la précédente} sa forme est celle d’un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. La fontanelle latérale et postérieure est située au concours du pariétal, de l’occipital et du tem- poral; elle est très-petite et n’a point de forme déterminée. La fontanelle latérale et antérieure se trouve entre le pariétal, le coronal, le tem- poral et le sphénoïde ; elle est plus petite encore que la précédente. A mesure que l’on avance en âge, les os du crâne se rapprochent, et la largeur des espaces par lesquels ils sont séparés diminue. Les bords de ces os se touchent enfin, il se pressent mu- tuellement, s’engrènent l’un dans l’autre, et les sutures commencent à se former. La largeur des fontanelles diminue peu-àpeu, et elles dispa- roissent entièrement vers l’âge de six ou sept ans. La fontanelle supérieure et antérieure disparoît plus tard que les autres ; quelquefois elle se con- serve jusqu’à l’âge adulte, mais cela est rare. Les sutures sont d’abord peu marquées dans les jeunes sujets ; elles deviennent de plus en plus profondes à mesure qu’on avanceen âge, et elles disparoissent presqu’entièrement chez les vieil- lards. Mais comme les sutures sont le résultat deDe i’Ostéologi'E. 90 In manière dont procède l’ossification des os dut crâne , on conçoit qu’elles doivent se montrer et disparoître plus ou mois vite, suivant les progrès de rendurcissement de ces os. Les autres diffé- rences que la tête et les os qui la composent pré- sentent dans les différens âges , seront exposées lorsque nous parlerons de ces os en particulier.. O11 divise la tête en crâne et en face. Le crâne? est formé antérieurement par le coronal, posté- rieurement par l’occipital, supérieurement et latéralement par les pariétaux, latéralement et inférieurement par les temporaux, à la partie antérieure et inférieure par l’ethmoïde, et à la partie moyenne en inférieure parle sphénoïde;:, à ces os on doit ajouter les os wormiens et les. osselets de l’orne. On divise la face en mâchoire supérieure et en mâchoire inférieure. La mâchoire supérieure est formée par les os propres du nez, les os maxillaires, les os unguis,. les os de la pommette , les os du palais , les cor- nets inférieurs et le vomer. La mâchoire inférieure est formée par un seul os appelé os maxillaire inférieur. DES OS DU CRANE EN PARTICULIER. Du Coronal ou Frontal'. Oet os est situé à la partie antérieure du crâhe et supérieure de la face; il est un peu plus que demi-circulaire. On le divise en face externe et face interne , et en deux bords, l’un supérieur et l’autre inférieur.94 Traité d’Anatoiiik. La lace externe est convexe et lisse dans ses trois quarts supérieurs; concave et inégale dans son quart inferieur. Les trois quarts supérieurs de cette lace sont tournés en avant , et le quart intérieur est tourné en bas. Au milieu de la partie convexe on remarque une ligne longitu- dinale plus ou moins marquée, qui est la trace de la suture qui unit les deux pièces dont cet os est formé dans l’enfance : cette suture se con- serve quelquefois jusqu’à l'age adulte, sans que cette disposition soit plus particulière à la fem- me qu’à l’homme, comme on l’a prétendu. Au niveau du milieu de cette ligne on remarque de chaque côté une bosse nommée frontale, qui est plus marquée dans les jeunes sujets que dans ceux qui sont avancés en âge. Au-dessous de cet te bosse est un enfoncement peu considérable ; plus bas , une élévation transversale courbée de liant en- bas, nommée arcade sourcilière, et dont la partie interne, plus saillanteet plus large que l’externe, donne attache au muscle sourcil- )ier. Entre les deuxarcadessourcillièresun aper- quit une bosse appelée nasale, et plus bas une échancrure dont la surface est dentelée et s’ar- ticule par sa partie moyenne avec les os propres •du nez, et par ses côtés, avec les apophyses mon- tantes des os maxillaires supérieurs. La partie moyenne et inférieure de cette échancrure pré- sente une éminence pointue, appelée épine na- sale. Lapartiear térieure decetteépines’articule avec les os propres du nez, à la pat tie postérieure sont deux gouttières qui font partie de la voûte des fosses nasales : la crête qui sépare ces gout- tières s’articule avec la lame perpendiculaire de l’ethmoïde. Sur les côtés de cette échancrure on remarque /I ]) 3 I ’ O S T É O L O G I E. un bord concave nommé arcade orbitaire, dont ]a partie externe est plus mince que l in 'ernei Les extrémités de l’arcade orbitaire ont reçu lé nom d’apophyses orbitaires on angulaires, Oitdis- tingue ces apophyses en interne et en externe. La première, plus large et plus mince que la se- conde, s’articule avec l’os un guis 3 la seconde est articulée avec l’os de la pommette. A la réu- nion du tiers interne de l’arcade orbitaire avec ses deux tiers externes on remarque vin trou nommé orbitaire supérieur ou sourciüier, par lequel passent une partie de la branche fontale du nerf ophtalmique de WHlis, une artère et une veine. Quelquefois, au lieu d’un trou, on trouve une échancrure qui est convertie en trou dans l’état frais par un ligament. Dans le trajet de ce trou on voit l'orifice d’un conduit nour- ricier qui pénètre dans I épaisseur de l’os. Der- rière et au dessus de l’apophyse orbitaire ex- terne, on remarque mie lignesaiilanteqminonte en arrière , laquelle fait partie de la ligne courbe qui termine supérieurement la fosse temporale; plus Iras est un enfoncement qui contribue à la. formation de cette fosse. La partie de la face externe du coronal qui est tournée en bas présente de chaque côlé une fosse qu’on nomme orbitaire , parce qu’elle fait partie de l’orbite : cette fosse a une forme trian- gulaire. On remarque à sa partie antérieure ex- terne un enfoncement particulier qui loge la glande lacrymale. A sa partie antérieure interne, on voit un autre enfoncement plus petit qui cor- respond au tendon du muscle grand oblique de l’œil. Les bords de cet enfoncement donnent at- tache à la poulie cartilagineuse qui change la direction de ce tendon.. Les fosses orbitairessoiiîL96 Traité b’Anatomie.' séparées par une grande échancrure appelé eth- moïdale, parce qu'elle reçoit l’ethmoïde. Les bordsdecefteéchancrureprésententdes portions i de cellules qui s’abouchent avec celles de l’eth- moïde, auxquelles elles servent pour ainsi dire de co uvercle. On remarq ue aussi sur ces bords deux petites gouttières transversales qui , réunies avec deux.gouttières semblables de l’ethmoïdc , forment les trous orbitaires internes distingués en antérieur et en postérieur. Le premier donne passage au filet etlnnoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique, à une artère et à une veiné 5 le second donne passage à une artère et à une veine. Il y a quelquefois trois gouttières, et par conséquent trois trous orbitaires internes. A la partie antérieure de cette échancrure , on voit l’ouverture des sinus frontaux. Ces sinus sont séparés par une cloison moyenne ; leur grandeur varie suivant les différens sujets. Ils sont très-peu formés dans les enfans ; ils s’a- grandissent avec l’âge. Dans certains sujets, ils s’étendent jusqu’à la portion orbitaire , et alors cette partie est.séparée du reste par une cloison 1 incomplète. Les sinus frontaux s’abouchent avec les cellules antérieures de l’ethmoïde , et par l’intermède de ces cellules , ils commu- niquent dans le méat moyen des fosses nasales ; [ ils sont tapissés par une membrane très-mince qui est un prolongement de la membrane pi- tuitaire. L,a face interne du coronal est concave. Ses trois-quarts supérieurs sont tournés en arrière , et son quart inférieur est tourné en haut ; elle présente dans toute son étendue des impres- sions digitales et des éminences mamillair'es qui correspondent aux circonvolutions et aux an--D E ïd Os T É O L O G I E.' 97 ffactuosilés du cerveau, et des sillons qui lo- gent les rameaux des artères de la dure - mère. On observe à sa partie moyenne une gouttière longitudinale , plus large supérieurement qu’in- férieuremertt, laquelle loge une portion du sinus longitudinal supérieur ; les bords de cette gout- tière se réunissent inférieurement à une crête nommée coronale qui est plus ou moins sail- lante dans les différens sujets , et à laquelle s’attache la faux du cerveau. Quelquefois cette crête n’existe pas du tout, et alors la gouttière se prolonge plus bas. Sur les côtes de cette gout- tière, il y a deux fosses qui correspondent aux bosses coronales. Au bas de la crête, on aper- çoit un trou appelé borgne ou épineux ; dans quelques sujets , au lieu d’un trou , c’est une échancrure qui est convertie en trou par l’eth- moïde ; ce trou n’a point d’issue inférieure- ment : dans deux sujets, je l’ai vu se continuer jusqu’au trou des os propres du nez. Derrière le trou borgne , on remarque l’échancrure ethmoïdale , et de chaque côté une élévation qui répond à la fosse orbitaire $ les éminences mamillaires et les impressions digitales sont plus marquées sur cette élévation que par-tout ailleurs. .• j ' . Le bord supérieur du coronal est convexe et dentelé $ sa partie moyenne est taillée en biseau aux dépens de la lame interne, et ses parties latérales aux dépens de l’externe ; il s unit avec les pariétaux, de manière qu’il s’ap- puie supérieurement sur eux , tandis qu’à leur tour par les côtés , ils s’appuient sur lui. Les extrémités de ce bord présentent une surface plus large que le reste r triangulaire , coupée en biseau aux dépens de la face externe ? et >I 9^ Traité d’Anatomie. qui s’articule avec les grandes ailes du sphé- noïde. Le bord intérieur est droit, mince , inégal ; il s articule avec les petites ailes du sphénoïde ; ce bord est interrompu à sa partie moyenne par 1 échancrure ethmoïdale. Le coronal est plus épais supérieurement qu’inférieurement ; il est sur-tout très-mince aux voûtes orbitaires, il est composé de subs- tance compacte et de substance celluleuse. Son développement se fait par deux points d’ossi- ficatiori qui commencent aux bosses frontales, et delà se propagent de proche en proche, et se réunissent. Les sinus frontaux n’existent pas encore dans iesenfans ; ils se forment avec l’âge, sans que I on savdie quelle peut être la cause de leur développement. Cet os s’articu'e avec les pariétaux par son bord supérieur ; avec le sphénoïde , par les ex- trémités de ce bord et par le bord inferieur ; avec l’ethinoïde , par l’échancrure etlunoïdale , et par l’épine nasale ; avec les os de la pom- mette , par les apophyses orbitaires externes; avec les os unguis , par les apophyses orbitai- res internes ; avec les os propres du nez , par l’échancrure et l’épine nasales : enfin avec les os maxillaires, par l’échancrure nasale. Pour mettre le coronal en position , il faut tourner la face convexe en avant, et les apophyses or- bitaires en bas et sur un plan horizontal. Cet os fait partie du crâne et de la face. Du Pariétal. Le pariétal est un os pair, situé à la partie latérale supérieure de la tête ; .sa figure, presqueI)e i’Ostéologie. <)<) carrée, permet de le diviser eu deux faces, en quatre bords et quatre angles. Des deux faces , l’une est interne, et l’autre externe ; ses bords peuvent être désignés par les noms de supérieur, d’inférieur, d’antérieur et de postérieur. Des quatre angles , deux sont antérieurs , l’un su- périeur, l'autre inferieur ; et deux postérieurs, l’un supérieur, l’autre inférieur aussi. La face externe est convexe , sur-tout à sa partie inoyetine ; où l’on voit une éminence nommée bosse pariétale ; c’est là que commence l’ossification. Cette éminence est plus marquée i chez les enfans que chez les adultes. A la partie postérieure et supérieure de cette face , on re- marque un trou , nommé pariétal , lequel man- que souvent. La position et la grandeur de ce trou varient singulièrement : il donne passage à une artère et à une veine. Au - dessous de la bosse pariétale on remarque une ligne courbe, à laquelle s’attache l’aponévrose externe du mus- cle crotaphite ou temporal : le reste de cette face est presque plane , et fait partie de la fosse tem- porale. La face interne est, concave , sur-tout à sa partie moyenne , où l’on voit un enfoncement particulier qu’on nomme fosse pariétale. Ori remarque dans toute l’étendue de cette face des impressions digitales et des éminences rnanjü- lairesqui correspondent aux circonvolutions et aux anfractuosités du cerveau , et un grand nombre de sillons qui naissent les uns des autres, comme les branches de l’artère moyenne de la dure-mère qu’ils logent. Parmi ces sillons il y en a un plus grand que les autres , situé à l’angle antérieur inférieur, lequel dégénère quelque- fois en un canal qui loge la principale braïi-Soo Traité d'Anatomik. ehe de l’artère menypgée moyenne. Près du bord supérieur on observe une gouttière qui, conjointement avec celle de l’autre pariétal , forme la gouttière où est logé le sinus longitu- dinal supérieur. Près l’angle postérieur infé- rieur, est une gouttière dans laquelle passe le sinus latéral. Le bord supérieur du pariétal est le plus long ; il est dentelé , et s’articule avec le pariétal op- posé. Le bord inférieur est le plus court • il est concave et coupé en biseau aux dépens de la table externe , pour s’articuler avec la portion écailleuse du temporal et les grandes ailes du sphénoïde. Le bord antérieur est moins long que le su- * périeur, et plus long que le postérieur ; il est aussi un peu concave , inégal, dentelé et coupé en biseau aux dépens de la table externe supé- rieurement, et de l’interne inférieurement. Ce bord s’articule avec le coronal. Le bord postérieur est remarquable par la profondeur de ses enfoncemens, et la longueur de ses dentelures : il s’articule avec l’occipital. Des deux angles antérieures, le supérieur est droit et n’offre rien de remarquable : l’inférieur est le plus long de tous ; il est aigu et coupé en biseau aux dépens de la table externe : il s’ar- ticule avec le sphénoïde. Des deux angles postérieurs , le supérieur n’offre également rien de remarquable : l'infé^ rieur est tronqué, et s’articule avec la portion mastoïdienne du temporal. Le pariétal est beaucoup plus épais supé- rieurement qu’inférieurement ; il est formé de substance compacte et de substance celluleuse..loi De e’Ostéologïe. Il se développe par un seul point d'ossification qui commence à la bosse pariétale. Il s’articule par son bord supérieur avec son semblable ; par son bord inférieur et par l’angle postérieur et inférieur avec le temporal ; par son bord anté- rieur avec le coronal ; par son bord postérieur avec l’occipital ; et par l’angle antérieur et in- férieur avec le sphénoïde. Pour mettre cet os en position , et distinguer le gauche du droit, il faut tourner la face con- vexe en dehors -, placer l’angle le plus long en bas, en avant, et plus haut que le postérieur inférieur. Le pariétal forme une grande partie du crâne. De H Os occipital. L'occipital est un os impair situé à la partie postérieure et inférieure du crâne. Il a la forme d’un losange recourbé de derrière en devant. On distingue à l’occipital deux laces , quatre bords et quatre angles. Des faces, l’une est externe ou postérieure , et l’autre interne ou antérieure. Des quatre bords , deux sont supérieurs et deux inférieurs j des quatre angles, un est supé- rieur, deux sont latéraux, le quatrième est inférieur. La face externe de l’occipital est tournée en arrière et en bas ; elle est convexe : son tiers supérieur ne présente rien de remarquable. A la réunion de ce tiers avec les deux inférieurs, on aperçoit une éminence nommée protubé- rance occipitale externe. De cette protubérance il part de chaque côté , une ligne qui, à cause de sa direction , est nommée ligne courbe sur perieure. Le tiers interne de cette ligne donne attache au muscle trapèze j les deux tiers exter-toa Traité d’Anatomie. nés donnent attache supérieurement au muscle occipito - frontal, et inférieurement au muscle sterno-cleïdo-mastoïdien. Au-dessous de cette } ligne on remarque une empreinte large d’en- viron un travers de doigt. La moitié interne de cette empreinte donne attache au muscle grand complexus , et la moitié externe au muscle splé- nius de la tête. Au-dessous on remarque la ligne j courbe inférieure ; plus bas est une empreinte musculaire dont le côté interne est creusé et donne attache au muscle petit droit postérieur de la tête , pendant que la partie externe qui est convexe , donne attache aux muscles grand droit et oblique supérieur de la tête. Au-des- sous de la protubérance, on voit une crête nom- mée occipitale externe. Au bas de cette crête est le grand trou occipital, ovale de derrière en devant, lequel donne passage à un prolongement des membranes du cerveau , à la moelle de l’é- pine , aux artères vertébrales , et aux nerfs ac- cessoires ^le WiUis. Sur les bords de ce trou , antérieurement, on remarque de chaque côté une éminence nommée condyle de l’occipital. Ce condyle est convexe,ovale, dirigé de derrière en devant et de dehors en dedans ; sa surface est incrustée de cartilages pour s’articuler avec Y Atlas. Son bord interne présente uneempreinte qui donne attache à un fort ligament qui vient de l’apophyse odontoïque de la seconde vertè- bre du cou. Derrière le condyle est une petite fosse nommée codyloïdienne postérieure : le fond de cette fosse est souvent percé par un trou appelé condyloïdien postérieur. Ce trou donne passage à une artère et à une veine. Plus en dehors que le condyle, on voit une surface inégale , convexe , à laquelle s’attacheDe l’OsTÉoroGiE. io3 le muscle grand droit latéral de la tête. Devant cette surface et au côté externe de la partie an- terieure du condyle, est' un trou nommé condy- loïdien antérieur, par lequel passe la neuvième paire de nerfs. L’entree de ce trou, est évasée $ c'est ce qui fait qu’on la désigne par le nom de fosse condyloïdienne anterieure. Le reste de la face externe de l'occipitale comprend la sur- face basilaire, ou la partie inférieure de l’an- gle anterieur. C ette surface répond au milieu de la fosse gutturale j elle donne attache axix muscles grands et petits droits antérieurs de la tête. La face interne de l’occipital est concave. Ou remarque à sa partie moyenne supérieure une gouttière qui loge la fin du sinus longitudinal supérieur. La partie inférieure de cette gouttière se continue avec deux autres gouttières dont nous parlerons plus bas. Sa terminaison varie : le pl us ordinairement elle se continue avec les deux gouttières latérales \ quelquefois elle se termine entièrement dans la droite, et plus ra- rement dans la gauche. Cette gouttière sépare deux fosses nommées occipitales supérieures , dans lesquelles on voit des impressions digitales et des éminences ma- xillaires. Au-dessous de ccs fosses , on en re- marque deux autres moins grandes , appelées fosses occipitales inferieures. La fosse occipi-, taie supérieure est séparée de l’inferieure par une gouttière appelée latérale. La gouttière la- térale droite est ordinairement plus large et plus profonde que la gauche ; quelquefois le con- traire a lieu : la direction de ces gouttières est horizontale^. Les deux fosses occipitales inférieu- res ïont séparées l’une de l’autre par une crêteâ04 Traité b’Anatomie; qu’on nomme occipitale interne, à laquelle s’at- tache la faux du cervelet. La partie inférieure de cette crête se divise en deux branches qui vont se terminer sur les bords du trou occipital. À la reunion des trois gouttières , on remarque ordinairement une éminence, nommée protu- bérance occipitale interne ; quelquefois, au lieu d’une éminence , c’est un enfoncement. Au-des- sous de la crête est l’orilice interne du trou oc- cipital. Plus latéralement on aperçoit une gout- tière qui se porte de derrière en devant et de de- hors en dedans, laquelle loge la lin du sinus laté- ral. C’est dans Cette gouttière'ques’ouvrel’orilice interne du trou condyloïdien postérieur. Sur les côtés du trou occipital, et antérieurement, on remarque l’orilice interne du trou condy- loïdien antérieur. Devant le trou occipital est une gouttière qui monte de derrière en devant, 1>lus large inférieurement que supérieurement, aquelle loge la protubérance annulaire de la moelle alongée. Sur les côtés de cette gouttière, on en découvre une autre très-petite, qui loge le sinus pétreux inférieur. Les bords supérieurs de l’occipital sont den- telés pour s’articuler avec les deux pariétaux. Les bords inférieurs sont partagés en deux portions par une éminence nommée jugulaire j de ces deux portions , la postérieure est den- telée , et s’articule avec la portion mastoïdienne du temporal ; la partie antérieure s’articule avec le rocher : elle présente, immédiatement devant l’éminence jugulaire , une échancrure qui contribue à la formation du trou déchiré postérieur. Des quatre angles de Poccipital , le supé- rieur est aigu et s’articule avec les pariétaux.De l’Osïi oloûie. io£ Quelquefois on trouve à la place de cet angle un os wormicn. Les angles latéraux sont très- mousses, et quelquefois ne paroisp'ènt pas du tout j ils s’articulent avec les temporaux et les pariétaux. L’angle inférieur est très-épais : on l’a nommé apophyse basilaire de l’occipital -, cc-t angle est tronqué , inégal pour s’articuler avec le corps du sphénoïde. L’occipital est très-mince àui f’oéses occipi- tales , plus épais à là protubérance, et sur-tout à l’angle inférieur étaux condyl'es. Cet os es t com- posé de substance compacte et de substance cel- luleuse ; il se développe par quatre points d’os- Sificatiun , dont l’un comprend la moitié pos- térieure du trou et toute la partie qui se trouvé àu - dessus ) un autre , l’angle inférieur , la partie antérieure du trou et une portion dèâ condyles , et les deux autres comprennent les parties latérales du trou et le reste des con- dvles. L’occipital s’articule par ses bords supérieurs avec les pariétaux ; par les inférieurs avec leâ temporaux ; par l’angle inférieur avec le sphé- nuïde 5 par les coudoies avec la première ver- tèbre. Pour mettre cet os en position , il faiit tourner la face convexe en arrière , les condyleS en avant, en bas, et sur un plan horizontal; Les usages de l’occipital sont de faire uhë partie du crâne , et de servir à l’articulation dé la tête avec le tronc. Du Temporal. Le temporal est un os pair , situé à îa partie latérale inférieure du crâne : on le divisé én trois! portions ; savoir, une supérieure bu écailleuse > une postérieure et inférieure ûii lüa'stbidiémit* t i‘ ' 8jo6 Traité d'Anatomie. et une moyenne ou pierreuse appelée aussi rocher. La portion écailleuse est située au - dessous des deux autres portions j sa forme est demi- circulaire : on la divise en face interne , en face externe , en bord supérieur et en bord infé- rieur. La face externe convexe fait partie de la fosse temporale , et donne attache au muscle tempo- ! ral. On y remarque des sillons qui logent quel- ques rameaux des artères temporales profondes. À la partie antérieure inférieure de cette face on voit une apophyse appelée zygomatique ; cette éminence , large dans son principe , se rétrécit bientôt, se contourne de dehors en de- l dans , en s’éloignant du reste de l’os , et se porte horizontalement en avant. On la divise en face externe et en face interne $ en deux , bords, un supérieur et un inférieur $ en base et en sommet. La face externe est convexe. L’interne est concave ; elle donne attache à quelques fibres j du muscle masseter. Le bord supérieur est mince et tranchant ; il donne attache à l’apo- névrose du muscle.crotaphite ou temporal ; l’in- férieur est épais et inégal, il donne attache au masseter. Le sommetest coupé obliquement aux dépens du bord inférieur et de la face interne ; il est inégal pour s’articuler avec l’os de la pommette. La base est partagée en deux portions qu’on nomme les racines de l’apophyse zygomatique. De ces racines , l’une est supérieure ou horizon- tale , l’autre inférieure ou transversale. La su- périeure se porte de devant en arrière, et se di- vise bientôt en deux parties , l’une supérieure, IDe l’Ostéoiogie. 107 l’autre inférieure ; la supérieure se continue avec la ligne courbe qui borne la fosse tempo- rale ; l’intérieur forme une portion cle l’orifice du conduit auditif externe , et se termine à l’ex- trémité externe de la fissure glénoïdale. La ra- cine transversale est large, peu saillante, dirigée un pen obliquement de dehors en dedans, et de devant en arrière. Sa surface est un peu con- cave transversalement, convexe de derrière en devant, et recouverte de cartilage dans les os frais , pour s’articuler avec le condyle de la mâchoire inférieure. Les racines de l’apophyse zygomatique sont séparées par une cavité peu profonde nommée glérioïde, laquelle s’articule avec le condyle de la mâchoire. Cette cavité est partagée en deux parties par une fente nommée fissure glénoïdale, laquelle commu- nique dans la caisse du tympan , et donne pas- sage au tendon du muscle antérieur clu marteau, et à la corde du tympan. La partie antérieure de la cavité glénoïdale est vraiment articulaire, et reçoit le condyle de la mâchoire inférieure : la postérieure n’est recouverte que par le pé- rioste comme le reste de l’os. La face interne de la portion écailleuse est concave : on y remarque des impressions digi- tales et des éminences mamillaires qui corres- pondent aux circonvolutions et aux anfractuo- sités du cerveau , et des sillons qui logent les artères de la dure-mère. Le bord supérieur est plus que derhi-circu- laire j il est coupé en biseau aux dépens de la lame interne , dans ses deux tiers postérieurs , et de l’externe dans son tiers antérieur $ les deux tiers postérieurs s’articulent avec le pariélçd , et le tiers antérieur avec le sphénoïde. , ' 8..• I aoB Traité d’à nât'omîe. Le bord inférieur n'existe point réellement ) il est confondu antérieurement avec la portion pierreuse , et postérieurement, avec la portion mastoïdienne* La portion mastoïdienne du temporal est dé •forme ovale ; on la divise en face externe et face interne , en bord supérieur et bord inférieur. La face externe , convexe et inégale , donne at- tache au muscle sterno cléïdo-mastoïdien , au splénius ? et au petit corn plexus. On remarque à sa partie antérieure et inférieure une émi- nence nommée apophyse nias toi de -, cette apo- physe est plus ou moins saillante, suivant les sujets > elle donne attache au muscle sterno- cleido-mastoïdien. Au-dessous de cétte apo- physe on aperçoit un enfoncement qui porte le nom de rainure mastoïdienne ou digastrique , parce qu’elle donne attache au ventre postérieur du muscle digastrique. Derrière l’apophyse mastoïde on remarque un trou nommé mas- toïdien ; il donne passage à une artère et à une veine. La face interne est concave. Oh voit à sa par- tie antérieure une gouttière profonde qui loge une portion du sinus latéral. Au fond de cette gouttière on remarque le trou mastoïdien. Le bord supérieur est confondu dans sa moi- tié antérieure avec la portion écailleuse et avec îa pierreuse ; sa moitié postérieure est inégale, et s’articule avec l’angle postérieur et inférieur du pariétal. Le bord inférieur est inégal aussi, et s’articule avec la partie postérieure du bord inférieur de l:’oceipital. La portion pierreuse du temporal est placée IDe L’0sT]5oLaciE^ lac*, entre la portion écailleuse et la mastoïdienne $• çette portion est beaucoup pins apparente èfe. l’intérieur qu’à l’extérieur de la tête : elle res- semble à une pyramide triangulaire , couchée presque horizontalement.. On y considère trois,- faces , trois bords , une base et un sommet. Des faces , l’une est supérieure , i’autre postérieure ,, et la troisième inférieure. Des trois bords, l’un est supérieur, i’autre inférieur, et le troisième- antérieur.. La face supérieure du rocher est un peu in- clinée en devant et en dehors ; elle fait partie de la fosse latérale et moyenne de la base du* crâne. On y aperçoit des bosselures et des en-, foncemens qui correspondent aux circonvolu- tions et aux anfractuosités du cerveau , et au, canal demi-circulaire supérieur. Vers sa partie moyenne on remarque un trou nommé hiatus. Fallopii : ce trou communique avec l’aque-. duc de FalLope , et donne passage au filet supérieur du nerf vidien ou ptérigoïdien. De- vant ce trou est un petit sillon qui loge ce filet, nerveux. . La face postérieure est inclinée en dedans y elle présente des bosselures et des en foncera en s... On voit à sa partie moyenne l’orifice du conduit auditif interne j ce conduit se porte de devant en arrière et de dehors en dedans. Son fond est arrondi et percé de plusieurs trous , dont l’un y plus grand , placé à la partie supérieure, forme le commencement du canal tortueux nommé aqueduc de Fallope > et donne pas^- sage à la portion dure de la septième paire de- nerfs : les autres,, plus petit.s et placés plus bas sont séparés du premier par une espèce de faux.; ils donnent passage à la portion molle3 ÎO Traité d’Anatomie. clu même nerf. Derrière l'orifice du conduit auditif interne on remarque uiie fente plus on moins large où se termine l’aqueduc du vesti- bule. Cette face fait partie de la fôsse latérale et postérieure de la base du crâne. Là face inférieure du rocher répond à la fosse gutturale. On remarque à sa partie postérieure un trou nommé stylo - mastoïdien. Ce trou est l’orifice externe de l’aqueduc de Fallope : il donne passage à la portion dure de la septième paire de nerfs. Devant ce trou , on voit une apophyse grêle , dont la longueur varie beau- coup ; on l’appelle styloïde. La base de cette apophyse ne tient au reste de l’os que par une substance cartilagineuse qui s’ossifie cependant presque toujours dans les sujets adultes. Elle est environnée par une espèce de gaine ou chaton dont la partie externe est plus marquée que le reste. L’apophyse styloïde donne attache aux ] muscles stylo-hyoïdien, stylo-glosse et stylo- |1 pharyngien , et aux ligamens stylo-maxillaire et stylo-hyoïdien. Devant cette apophyse, et plus en dedans , on remarque une cavité pins ou moins profonde; c’est la fosse jugulaire, 1 ainsi nommée parce qu’elle loge le golphe de la | veine jugulaire interne. Derrière cette cavité on IJ aperçoit une petite facette qui s’articule avec l’apophyse jugulaire de l’occipital. Plus loin et en devant on remarque un trou nommé caroti- J dien , lequel forme le commencement d’un ca- ! nal qui monte d’abord perpendiculairement, se courbe ensuite de derrière en devant, et prend enfin une direction presque horizontale. Ce ca- J nal donne passage à l’artère carotide interne, et à deux filets de nerfs., dont l’un vient de la cin- quième et l’autre de la sixième paires. Le reste3 1 t De l’Osteoiocis. de cette face est inégal , et donne attache au muscle péristaphylin interne, et au muscle in- terne du marteau. Le bord supérieur du rocher est formé par la réunion des faces supérieure et postérieure. 11 est creusé par une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur. Cette gouttière est inter- rompue antérieurement par une dépression sur laquelle passe la cinquième paire de nerfs. Le bord inférieur est formé par la réunion de la face postérieure avec l'inférieure ; il s’ar- ticule avec la partie antérieure du bord infé- rieur de l’occipital, et contribue à la forma- tion du trou déchiré postérieur. On remarque souvent à sa partie postérieure une crête qui partage ce trou en deux parties , l’une anté- rieure et l’autre postérieure. La première donne passage à la huitième paire de nerfs et à son accessoire, et la seconde au sinus latéral. De- vant cette crête , on remarque un trou de formé triangulaire ; c’est l’orilice de l’aqueduc du li- maçon. Le bord antérieur est incliné en dehors. Ses deux tiers externes n’existent point réellement $ ils sont confondus avec la portion écailleuse. Son tiers interne s’articule avec la partie pos- térieure du bord interne de la grande aile du sphénoïde. On remarque sur ce bord , près du sommet, l’orilice interne du canal carotidien , coupé obliquèment de derrière en devént, et de dehors en dedans. Dans l'angle rentrant, formé par la réunion de ce bord avec la partie écail- leuse , on remarque deux trous ou conduits , séparés par une laine très-mince : le supérieur, plus petit, donne passage au muscle interné11 3 Traité b . ’ A n a t o m x k. tiu marteau ; 1 inférieur, plus grand , forme la partie osseuse de la trompe d’jEustache. La base du rocher est tournée en arrière eç en dehors ; elle est confondue avec les deux autres portions de l’os. Sa partie externe est percée par un conduit nommé auditif externe. Leurrée de ce conduit est évasée, raboteuse inférieurement, arrondie et lisse supérieure- ment. Le conduit auditif externe se porte de derrière en devant et de dehors en dedans : if çomm.unique dans la caisse du tympan. Le sommet du rocher est tourné en avant et en dedans : il concourt à la formation du trou, déchiré antérieur. Le temporal est composé de substance com- pacte et de Substance spongieuse. Il se déve- loppe par trois points d’ossification ; un pour- la portion écailleuse, un second pour la portion mastoïdienne, et un troisième pour la portion pierreuse. Dans le fœtus , le conduit auditif externe n’existe point. On trouve à sa place un çerclç osseux qui tient à l.a portion écailleuse, et dont l’intérieur est creusé par une rainurç dans laquelle s'attache la meiqbrane du tym- pan. Le temporal s’articule avec lç pariétal, par le bord supérieur de la portion écailleuse , et par celui cîe la portion mastoïdienne ; avec le sphénoïde , par Je bord supérieur de la portion écailleuse , et par le bord antérieur du rocher ; avec l’occipital , par le bord inférieur du ro- cher et par le bord inferieur de 1^ portion tnastoï lienne.; avec l’os de l.a pommette, par Iç sommet de l’apophyse zygomatique ; enfin , avec la mâchoire inférieure , par la cavité glé- noïde. Pour mettre cet os en situation çt dis-Dî, l’OSTÉOLOCIÏ.1 11$ pngner- le droit du gauche, il faut tourner la portion écailleuse en haut, et l’apophyse zy- gomatique en dehors , en avant, sur une ligne horizontale. Les usages du temporal sont de faire une partie du crâne , et de contenir l’or- gane de l’ouïe : cçt organe réside dans les ca- vités dont est creusée la portion pierreuse : ces, cavités soucia caisse du tympan et le labyrinthe, composé du vestibule , des canaux demi-circu- laires et du limaçon. Nous en parlerons dans, la Splanchnoiogie. Les temporaux peuvent être considérés comme des arcs-boutans propres à, empêcher que les pa.rois du ergne ne s’écartent en dehors. Du Spjiéndide Le sphénoïde est un os impair, situé à la par-? tie moyenne, antérieure et inférieure du crâne. Sa ii gure est si bizarre qu’on ne peut le corn-, parer à rien -, on a cru cependant qu’il ressemT bloit à une chauve-souris dont les ailes seroient étendues. Les anciens Anatomistes le coinpa- roient à un coin ; c’est de là qu’il tire son nom. On le di vise en partie moyenne ou corps, et en parties latérales qu’on nomme les branches, on les grandes ailes. Le corps est de iornie cubique : on le divise en six faces •, une supérieure , une inférieure „ une antérieure, une postérieure et deux laté- rales. La face supérieure répond aux trois fosses moyennes de la base du crâne. On remarque a sa partie antérieure et moyenne , une ligne peu saillante , dirigée de derrière en devant, la-r quelle sépare deux enfoncemens larges et super- çqeis. qui correspondent aux nerfs olfactifs i des lJi4 Traité d’Anatomie. parties latérales et antérieures de cette face , il naît deux éminences qui se portent en dehors presque horizontalement ; on les nomme petites ailes du sphénoïde , ou apophyses iVIngrassias. Elles sont triangulaires : on les divise en face supérieure, lace inférieure, en bord antérieur, bord postérieur , base et sommet. La face supérieure n’offre rien de remarqua- ble ; elle fait partie de la fosse antérieure et la- térale de la base du crâne. La face inférieure présente l’orilice externe du trou optique ; elle fait partie de la voûte or- bitaire. Le bord antérieur est mince , inégal et coupé en biseau aux dépens de la laine inférieure. Il s’articule avec le bord droit du coronal. Le bord postérieur est mince à sa partie ex- terne, plus épais à l’interne; il forme la ligne de démarcation entre les fosses antérieures la- térales j et les moyennes latérales de la base du crâne. 11 donne attache à un petit repli de la dure-mère. Le partie interne de ce bord forme avec la base une éminence à laquelle on donne le nom d’apophyse clinoïde antérieure. Cette apophyse se continue quelquefois avec une au- tre éminence nommée apophyse clinoïde pos- térieure. Au-dessous de l’apophyse clinoïde an- térieure , on remarque une échancrure dans laquelle passe l’artère carotide interne : quel- quefois cette échancrure est convertie en trou par une languette osseuse qui descend de cette apophyse au corps de l’os. La base des petites ailes est percée d’un trou nommé optique : ce trou est un peu aplati de haut en bas, et marche obliquement de de- dans en dehors, et de derrière en devant. IlDe i’Ostéoiociü. i 1Ô tienne passage au nerf optique et l’artère oph- talmique. Entre les deux trous optiquès, on re- marque une gouttière transversale plusoü moins marquée , laquelle répond à la réunion des nerfs optiques. Derrière cette gouttière , on voit la fosse dite pituitaire ou selle turcique. Cette fosse loge un corps qu’on nomme glande pi- tuitaire. Derrière cette fosse , on remarque une éminence aplatie de devant en arrière, à la- quelle on considère une face postérieure , une face antérieure, deux bords latéraux et un bord supérieur. - La face postérieure est inclinée en haut 5 elle fait partie de la gouttière basilaire. La face antérieure est inclinée en bas , et fait partie de la fosse pituitaire. Les bords latéraux offrent un petit enfoncement dans lequel passe la sixième paire de nerfs.1 Le bord supérieur n’a rien de remarquable ; il forme , en se réu- nissant avec les bords latéraux , deux angles plus ou moins saillans qui portent le nom d'a- popliyses clinoïdes postérieures. Enfin, de cha- que côté , la face supérieure du corps du sphé- noïde est creusé par une gouttière large, peu profonde , dirigée de derrière en devant, qui loge le sinus caverneux et l’artère carotide in- terne. L’extrémité antérieure de cette gouttière donne attache à une aponévrose commune aux muscles droit inférieur, droit interne et droit externe de l’œil. La face inférieure du corps du sphénoïde est traversée de derrièreen devant par une éminence plus mince et plus saillante antérieurement que postérieurement , laquelle est reçue dans un enfoncement du bord supérieur du vomer. Sur les côtes de cette éminence, on remarque une r-ainure plus ou moins profonde, qui s’articulejï6 Thaite d’Atîatomie; avec le voraer, Plus en dehors , entre cette face et la base de l’apophyse ptérigoïde , est un petit conduit et quelquefois seulement une gouttière qui est convertie en conduit par l’os palatin. Ce conduit est appelé jotérigo-palatin ; il donne passage à un filet de nerf et à des vais- seaux. Laf'ace antérieure, présente àsa partie moyenne etsupérieure, unepetiteéminenceaplatiede haut en bas et fort mince , qui s’articule avec le bord postérieur de la lame criblée de l’e.thmoïde. Au-dessous de cette éminence règne une crête, longitudinale, formée par le bord antérieur de la cloison des sinus sphénoïdaux. Cette crête s’articule avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l’os ethmoïde. Plus en dehors, on remarque de chaque côté une ouverture qui conduit à un sinus creusé dans, le corps de cet os, et qu’on nomme sinus sphé- noïdal. Les sinus du sphénoïde n’existent pas encore dans les enfans : ils se développent avec l’âge, et deviennent très-grands dans les,vieil- lards. Ils sont séparés par une cloison commune, qui est souvent déjetée à droite ou à gauche y çe qui rend la grandeur de ces sinus fort iné- gale. Outre la cloison commune , il n’est pas rare de voir des portions de cloisons qui s’é- tendent dans l’intérieur de chaque sinus. L’ou- verture des sinus sphénoïdaux correspond à la partie postérieure de la voûte des fosses nasales. Au côté externe de cette ouverture^ on remarque des inégalités qui. s’articulent supérieurement avec les .masses, latérales de l’ethmoïde, et inférieurement avec l’os du pa-. lais. fia paroi antérieure du siny.s sphéiioïdaj çfe.De l'OSTÈOLOGliE. 117 \in'e grande partie de l'inferieure , sont formées par une laine mince , recourbée , qui, chez les jeunes sujets, est séparée du reste de l’os ; c’est la laine à laquelle on a donné le nom de cornet sphénoïdal. Ce cornet présente beaucoup de va-*- riétés suivant les sujets • aVèc l’âge, il se soude tellement au reste de l’os , qu’il n’est plus possi- ble de l’en séparer. Quelquefois les cornets sphé- noïdaux se soudent avec l’ethmoïde et restent at- tachés à cet os lorsqu’on le sépare du sphénoïde; La face postérieure est inégale , chagrinée, et s’articule avec l’angle inférieur de f occipital. Les faces latérales n’existent pas réellement : elles sont confondues avec les branches. Les ailes ou branches du sphénoïde ont une forme qu’on ne peut guères déterminer. Nous les divisons en trois faces , trois bords et deux extrémités. Des faces , l’une est supérieure , l’autre antérieure, et la troisième externe : des bords , l’un est antérieur, l’autre externe , et le troisième interne : des extrémités, l’une est antérieure , et l’autre postérieure. La face supérieure fait partie cle la fosse moyenne et latérale de la base du crâne : elle est concave et marquée d’impressions digitales * d'éminences maxillaires et de sillons. On voit à sa partie antérieure et interne ùn trou nommé grand rond ou malillaire supérieur, lequel se dirige de derrière en devant, et un peu de de- dans en dehors; il donne passage au nerf maxil- laire supérieur. Plus en arrière, on remàrqueuri autre trou nommé Ovale , ou maxillaire infé- rieur : celui-ci est dirigé de haut en bas, il donne passage au nerf maxillaire inférieur. Derrière Ce trou , on en voit un autre nommé petit rond ou sphéno - épineux, lequel dgiutfn8 Traité d’Anatomie. passage a 1 artère sphéno-épineuse ou moyen-no de J a dure-mere. Entre le trou maxillaire supé- rieur et 1 inférieur, on remarque souvent un ou deux petits trous qui n’ont reçu aucun nom particulier, et qui donnent passage à des veines. La face antérieure est inclinée en dedans ; elle est un peu concave , et forme la plus grande partie de la paroi externe de l’orbite. La face externe peut être divisée en deux portions , l’une supérieure qui est tournée en dehors, l’autre inférieure tournée en bas. Ces deux portions sont séparées par une crête qui donne q.ttache à des aponévroses du muscle temporal. La portion supérieure est concave et fait partie de la fosse temporale ; l’inférieure est concave aussi et fait partie de la fosse zygo- matique. On remarque sur cette partie l’or ifice externe des trous maxillaires supérieur et in- férieur , et celui du petit rond ou sphéno-épi- neux. De la partie interne de cette face, entre les trous maxillaires supérieur et inférieur , il naît une apophyse nommée ptérigoïde , laquelle est séparée de celle du côté opposé par un inter valle qui forme l’ouverture postérieure des fosses nasales. L’apophyse ptérigoïde descend presque perpendiculairement en se courbant cependant un peu en arrière. On y considère une face externe , une face interne , une face antérieure , une face postérieure , une base et un sommet. La face antérieure est large supérieurement, lisse, et percée par l’orifice antérieur du conduit v.idien. Cette partie supérieure concourt à for- mer le sommet de la fosse zygomatique. La partie inférieure de cette face est inégalé et s’articule ayec l’os du palais.De l’Ostéoloûie. 119 La face postérieure est creusée par une fosse nommée ptérigoïde, laquelle donne attache au muscle ptérigoïdien interne. Cette fosse par- tage l’apophyse ptérigoïde en deux ailes , dis- tinguées en interne et en externe- L’aile interne est moins large que l’externe ; sa moitié infé- rieure donne attache au muscle constricteur supérieur du pharynx. Au-dessus de l’aile in- terne , on remarque un petit enfoncement qui donne attache au muscle péristaphylin externe. Au-dessus de cet enfoncement est l’orifice pos- térieur du conduit vidien ou ptérigoïdien. La face interne a moins de largeur que l’ex- terne : elle est un peu concave de haut en bas , et forme le côté externe de l’ouverture posté* rieure des fosses nasales. La face externe forme la paroi interne de la fosse zygomatique ; elle présente des inégalités qui donnent attache au muscle ptérigoïdien ex- terne. La base de l’apophyse ptérigoïde est continue avec le reste de l’os : elle est traversée de der- rière en devant par un conduit nommé vidien ou ptérigoïdien, lequel donne passage aux vaisseaux et au nerf du même nom., Le sommet ou la partie inférieure est divisé en deux par une échancrure qui reçoit la tubé- rosité de l’os du palais. Ces deux portions for- ment les extrémités des ailes de cette apophyse. L’externè est plus large et plus mince que l’in- terne ; celle-ci est contournée en arrière et en dehors , et forme une espèce de crochet qui change la direction de l’aponévrdse du muscle péristaphylin externe. Le bord antérieur des grandes ailes du sphé- noïde est divisé çn dçux portions , l’une supé-120 Traité d’Anatomie. rieure et 1 autre inférieure. La première est inégalé et s’articule avec l’os de la pommette ; la seconde , oblique de haut en bas et de devant en arrière , fait partie de la lente sphéno-ma- xillaire. Le bord externe est concave , inégal et coupé en biseau aux dépens de la face externe an- térieurement , et de l’interne postérieurement. Il s’articule avec la portion écailleuse du tem- poral. Le bord interne présente à sa partie antérieure inné surface inégale, triangulaire, qui s'articulé avec le coronal. Ensuite ce bord est mince , tranchant, et fait partie de la fente sphénoï- dale , laquelle se dirige de dedans en dehors, de derrière en devant et de bas en haut. La partie interne de cette fente est beaucoup plus large que l’externe. La fente sphénoïdale donné passage à la troisième , à la quatrième , à la Sixième paire de nerfs, à la première branché de la cinquième , à la veine ophtalmique et à une petite artère. Derrière cette partie libre , le bord interne est confondu avec le Corps de l’os $ ensuite il reparoît, et se prolonge derrière Ce corps dans l’étendue d’un pouce ou environ; Dette quatrième et dernière portion est inclinée en arrière. Elle s’articule avec le bord antérieur du rocher, et concourt à la formation du trou déchiré antérieur. L’extrémité antérieure des grandes ailes est formée par le concours des trois bords. Elle est large , mince , tournée en haut, et coupée eri biseau aux dépens de la partie interne , pouf s’articuler a~vec l’angle antérieur et inférieur dü pariétal. L’extrémité postérieure est formée par Ig121 De l’Ostéologie. concours des bords interne et externe : elle se prolonge inférieurement par une petite émi- nence qu’on appelle apophyse épineuse. Cette extrémité est reçue dans l’angle rentrant formé par la réunion de la portion pierreuse du tem- poral avec la portion écailleuse. Elle concourt par son côté interne à former l’orifice de la trompe d’jEustache. Le sphénoïde est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. Il se déve- loppe par cinq points d’ossification , un pour le corps, un pour chaque apophyse d’lngras- sias , et Un pour chaque aile ; au terme de la naissance, les petites ailes sont déjà soudées avec le corps de l’os. Les sinus sphénoïdaux sont peu marqués dans les enfans ; ils se déve- loppent peu-à-peu et deviennent très-grands avec l’âge. Cet os a des connexions avec le coronal , les pariétaux , les temporaux , l’occipital , l'eth- moïde , les os du palais , les os de la pommette , le voraer, et, dans certains sujets, avec les os maxillaires. Il s’articule avec le coronal par la partie an té- rieure du bord interne des grandes ailes et par le bord antérieur des petites ailes; avec l’ethmoïde par la face antérieure du corps ; avec le tem- poral par la partie postérieure du bord interne, par le bord externe et l’extrémité postérieure des grandes ailes ; avec l’occipital par la face postérieure du corps; avec le pariétal par l’ex- trémité antérieure des grandes ailes ; avec l’os de la pommette par la partie supérieure du bord antérieur des grandes ailes ; avec l’os du palais par l’apophyse ptérigoïde et par les faces anterieure et inférieure du corps ; enfinTraité d’Anatomie .' avec le vomer par la face inférieure du corps-. Quelquefois il s’articule avec les os maxillaires par le bord antérieur de ses grandes ailes 3 mais cela est rare. Pour mettre le sphénoïde en position , il faut tourner les petites ailes en liant, en avant et sur un plan horizontal. Ses usages sont de faire une partie du crâne et de la face. J)e L'Ethmoïde. L’ethmoïde est un os impair, situé à la partie antérieure de la base du crâne. La plus grande partie de cet os se trouve dans les fosses nasales et dans les orbites. On le divise en trois parties , une moyenne ou horizontale, et deux latérales celluleuses, nommées les masses latérales. La partie moyenne ou horizontale porte aussi le nom de lame criblée , parce qu’elle est percée d’un grand nombre de trous ; elle ressemble à un carré long. En conséquence , on la divise en face supérieure, face inférieure , deux bords latéraux, un bord antérieur et un bord pos- térieur. La face supérieure se voit dans la fosse moyenne et antérieure de la base du crâne. Elle présente à sa partie antérieure et moyenne une éminence qui s’élève perpendiculairement. On la nomme apophyse crista galLi ; elle est de forme triangulaire. On y considère deux fa- ces latérales , un bord antérieur, un bord pos- térieur , une base et un sommet. Les faces sont ordinairement planes. Le bord antérieur pré- sente à sa partie inférieure deux petites éminen- ces qui s’élèvent de derrière en devant , et de dedans en dehors. Elles s’articulent avec le co-De i’Ostéologie. ia3 ronal. Le reste de ce bord est lisse et n’offre rien de remarquable. Le bord postérieur est oblique de haut on bas et de derrière en devant. La base est confondue avec le reste de la por- tion moyenne. Le sommet donne attache à la faux du cerveau. Sur les côtés de l’apophyse crisia galli 3 on remarque une gouttière percée d’un grand nom- bre de petits trous, par lesquels passent les nerfs olfactifs j de plus , on observe à la partie anté- rieure de cette gouttière une petite fente qui donne passage au filet ethinoïdal de la branche nasale du nerf ophtalmique de VP Mis* La face inférieure de la portion horizontale forme la partie moyenne de la voûte des fos- ses nasales ; elle est partagée en deux par une lame qui, à cause de sa direction , a été nom- mée lame perpendiculaire de i’ethmoïde. Cette lame , dont la grandeur varie , est de forme quadrilatère : on la divise en deux faces et quatre bords , dont un supérieur , un inférieur, un antérieur et un postérieur. Les faces sont planes et n’offrent rien de remarquable. Le bord supérieur est confondu avec la lame cri- blée. Le bord inférieur s’articule avec le vomer et le cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord antérieur est articulé avec les os pro- pres du nez et l’épine nasale du coronai. Le bord postérieur s’articule avec la crête ver- ticale de la face antérieure du corps du sphé- noïde. Les parties latérales de la face inférieure de la lame criblée présententles orifices des trous et de la petite fente dont il a été parlé, eu décrivant la face supérieure. -Ces bords latéraux de la portion horizontal* 9-/ *24 Traité n ’ A n a t o m i e . •sont confondus avec les masses latérales. T ef bords antérieur et postérieur sont très-courts : le premier s’articule avec le coronal, et le second avec le corps du sphénoïde. Les masses latérales île l’ethmoïde ont une forme peu facile à déterminer : on les divise eu face externe , face interne, face supérieure , face inférieure , extrémité antérieure et extrémité postérieure. La face externe des masses latérales a été nom- mée par les anciens, os planum : cette face est lisse et forme la plus .grande partie de la paroi interne de l’orbite ; elle est formée elle - même par une lame mince qui recouvre extérieure- ment les cellules creusées dans les masses laté- rales. Cette lame présente un bord supérieur, un bord inférieur, un bord antérieur et un bord postérieur. Le bord supérieur s’articule avec l’échancrure ethmoïdale du coronal ; il concourt à la formation des trous orbitaires internes. Le bord inférieur s’articule avec l’os maxillaire et avec l’os du palais. Le bord an- térieur est articulé avec l’os unguis. Le bord postérieur s’articule supérieurement avec le corps du sphénoïde, et inférieurement avec l’os du palais. La f ace interne des masses latérales forme ■une grande partie de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie supérieure et antérieure une surface plane, un peu inégale; derrière cette surface est une petite lame mince recourbée de haut en bas , et de dedans en de- hors : c’esr le cornet de Morg/gni. Au-dessous de ce cornet on voit un enfoncement qui oc- cupe à-peu-près la moitié postérieure de la lon- gueur des masses latérales ; on le nomme méatDe x’Ostéoeogie.. 12& supérieur des fosses nasales. A sa partie supé- rieure et antérieure on remarque une ouverture qui conduit dans les cellules postérieures de l’os. Plus bas , une autre lame recourbée nommée cornet ethmoïdai , lequel est beau- coup plus considérable que le précédent ; sa face interne est convexe, et l’externe concave- Son bord supérieur est confondu antérieure- ment avec le reste des masses latérales : posté- rieurement il s’articule avec l’os du palais. Son extrémité antérieure est plus large (pie la pos- térieure. Entre la face externe de ce cornet et les masses latérales se trouve un enfoncement qui fait partie du méat moyen des fosses nasa- les. A la partie antérieure de cet enfoncement on remarque une espèce de gouttière qui monte de derrière en devant dans les cellules an I érieures de l’os ; la cellule dans laquelle cette gouttière aboutit, est large supérieurement et étroite in- férieurement , ce qui lui a fait donner le nom d'injudibuluni ; elle s’abouche avec l’ouverture- du sinus frontal. La face supérieure des masses latérales pré- sente des ouvertures plus ou moins grandes, et dont le nombre varie ; elles communiquent dans les cellules ethmoïdales. Ces cellules sont recouvertes par les portions de cellules qu’on remarque sur les côtés de l’échancrure ethmoï- dale du côronal ; quelquefois elles le sont par des lames très-minces sur lesquelles le coronal appuie. On voit ordinairement sur cette face deux petites gouttières , qui réunies à des gout- tières semblables du coronal, forment les con- duits orbitaires internes. La face inférieure présente à sa partie anté- rieure diverses lames minces qui varient sc;326 Traité rt’An a t omi k •vaut les sujets ; elles s’articulent avec le cornet inférieur. Ces lames contribuent singulière- ment à rétrécir l’ouverture du sinus maxil- laire : mais pour se former une idée exacte de leur disposition , il faut les examiner avant de séparer l’ethmoïde de l’os maxillaire. On remarque en outre à la partie inférieure des masses latérales, des portions de cellules ou des ouvertures qui conduisent aux cellules eth- moïdales 5 ces ouvertures sont recouvertes par la partie interne et supérieure de Los maxil- laire. L’extrémité antérieure des masses latérales est coupée obliquement de dehors en dedans, et de derrière en devant. On y remarque l’ou- verture des cellules antérieures qui , dans une tête entière, sont recouvertes par l’os unguis. La partie interne de cette extrémité, celle qui se porte le plus avant , s’articule avec la face interne de l’apophyse montante de l’os maxil- laire. L’extrémité postérieure des masses latérales de l’ethmoïde ne présente rien de bien remar- quable ; on y observe ordinairement des ouver- tures qui communiquent dans les cellules pos- térieures ue l’os. Quelquefois cette extrémité est j'ecouverte par une lame mince qui ferme com- plètement ces cellules. La plus grande partie de cette extrémité s’articule avec la face antérieure du corps du sphénoïde. Sa partie inférieure s’articule avec l’os du palais. Les masses latérales de l’ethmoïde sont rem- plies de cellules qu’on distingue en antérieures et en postérieures. Les postérieures n’ont au- cune communication avec les antérieures ; elles s’ouvrent dans le incat supérieur des losses 11a-De l’Osté'olûciî. sales : les antérieures s’ouvrent dans le méat moyen. Ces cellules sont en partie découvertes comme il a été dit plus liaut : mais lorscjue l’ethmoïde est articule avec les os environnans, elles sont complétées supérieurement par le coronal , inférieurement par l’os maxillaire s antérieurement par l’os un guis , et postérieu- rement par l’os du palais. Les parois de ces cellules sont très-minces r ce qui rend l’eth- rnoïde très-léger, quoique d’un volume assez considérable. L’ethmoïde est composé presqu’entièrement de substance compacte :: on trouve un peu de substance celluleuse dans l’apophyse cris ta galU , dans la lame perpendiculaire et dans les cornets. Cet os se développe par trois points d’ossification ; un pour la partie moyenne, et un pour chaque masse latérale. Il s’articule supérieurement avec le coronal ; inférieurement avec les os maxillaires, les cor- nets inférieurs, et le vomer $ antérieurement avec les os propres du nez et les os unguis j postérieurement avec le sphénoïde et les os du palais. Pour mettre l’ëthmo’ide en position , il faut tourner l’apophyse crista galU en avant, en haut et verticalement. Les usages de cet os sont de former une grande partie des fosses na- sales , et d’augmenter leurs anfractuosités. Des Os Wormiens.. Les os wormiens ou surnuméraires sont des os particuliers qu’on trouve quelquefois entre ceux qui ont déjà été décrits. Ils varient sin- gulièrement par rapport à leur situation , à. leur nombre , à leur grandeur et à leur ligure...12,8 Traité d’Anatomie. On en trou ve fréquemment dans la suture lamîj- doïde ; quelquefois un très - grand à l’angle supérieur de l’occipital : ori en trouve encore à la réunion de l’occipital avec la portion mas- toïdienne de l’os temporal $ danc l’articulation des pariétaux entre eux ; dans celle de ces os avec le coronal , et en général dans presque toutes les sutures du crâne. Le nombre de ces os varie singulièrement. Il en est de même de leur grandeur et de leur ligure. Le plus grand est celui qui se trouve à 1 angle supérieur de l’occipital. Chaque os wortnien présente une face externe convexe, une face interne con- cave , et une circonférence dentelée pour s’ar- ticuler avec les os voisins. Ils sont formés , comme les autres os du crâne , de deux tables de substance compacte, et d’une couche de substance diploïque. On a comparé les os wor- jniei s aux pièces qui forment les voûtes , et on les a appelés pour cette raison les clefs du crâne : ces os n’ont aucun usage détermine, ils sont le résultat de la manière dont procède l'ossifica- tion des espaces membraneux qui séparent les os du crâne dans le fœtus. Il se développe sou- vent dans ces espaces des points d’ossification qui deviennent le centre d’autant d’os séparés les uns des autres , mais qui ne tardent pas à s’unir ensemble ; de sorte que le nombre de ces os diminue avec l’âge, et que plusieurs disparois- sent entièrement., et se confondent avec les os voisins , par les progrès successifs de l’ossifi- cation. Des Os de la Face. On divise la face en mâchoire supérieure et en, mâchoire inférieure..129 De e’Ostéologie. De la Mâchoire supérieure. La mâchoire supérieure est formée par les os propres du nez , par les os maxillaires , par les os un guis, par ies os de la pommette , par les cornets inferieurs , par les os du palais et par le vomer. Des Os propres du Nez. Les os propres du nez sont situés à la partie moyenne supérieure de la face : ils ont la ligure d’un carré long , un peu plus large inférieure- meut (jue supérieurement. On ies divise en face externe, face interne, bord antérieur, bord pos- térieur, bord supérieur et bord inférieur. La face externe est inclinée en avant et en haut ; elle est concave de haut en bas, et con- vexe transversalement. Vers sa partie moyenne on voit l’orilice d’un trou qui perce cet.os de part en part. Cette face est recouverte par la peau et par le muscle pyramidal. La face interne inclinée en arrière et en bas , est concave. O11 y voit f orifice interne du trou dont on vient de parler ; on y remarque aussi des sillons qui logent les artères de la membrane pituitaire et le filet ethmoïdal de la branche na- sale du nerf ophtalmique. Le bord antérieur est incliné en dedans ; il est épais supérieurement, mince inférieurement, coupé obliquement de devant eu arrière et de dedans en dehors. 11 s’articule avec l’os du côté opposé ; mais dans cette articulation , les os propres du nez laissent entre eux postérieure- ment un petit intervalle dans lequel sont logéesaoo Traité d’Akatomie. l’épine nasale du coronal supérieurement, et la lame perpendiculaire de l’ethrnoïde inférieu- rement. Le bord postérieur est un peu tourné en de- hors , il est plus long et plus mince que l’anté- rieur. Il est coupé en biseau aux dépens de la table externe , pour s’articuler avec l’apophyse montante de l’os maxillaire. Le bord supérieur est très-court ; il est incliné en arriére : ce bord est inégal et s’articule avec le coronal. Le bord inférieur est un peu plus long que le supérieur ; il est très-mince , oblique de devant en arrière et de haut en bas. Il forme en partie le contour de l’ouverture antérieure des fosses 3iasales , et donne attache au cartilage latéral du nez. Les os propres du nez sont épais supérieure- ment , minces inférieurement ; ils sont compo- sés de substance compacte et de substance cel- luleuse. Leur développement a lieu par un seul point d’ossilication. Us s’articulent, par leur bord supérieur, avec le coronal j par l’antérieur entr’eux, avec l’a- pophye nasale du coronal et l’ethmoïde ; et par le bord postérieur, avec l’apophyse montante de l’os maxillaire. Pour les mettre en position , il faut tourner la face la plus large en dehors , un peu en avant et en haut ; le bord le plus long en arrière et en dehors , et le plus court en haut ' et un peu en arrière. Leurs usages sont de former la plus grande partie du nez, et une partie de la voûte des fosses nasales»De i’Ostéoloc ie. i3i Des Os maxillaires. Les os maxillaires forment la plus grande partie de la mâchoire supérieure. Us sont situés à la partie moyenne de la face. Leur ligure est extrêmement difficile à déterminer. On peut les diviser en deux faces , l’une externe , et l’au- tre interne. La face externe se voit presque entièrement sans séparer ces os ; la face interne ne peut être bien aperçue qu’en les écartant. Ces deux faces sont séparées inférieurement par un bord fort épais qu’on nomme alvéolaire. Ce bord est percé de trous appelés alvéoles, dans lesquels les racines des dents sont reçues. La grandeur et la figure des alvéoles varient sui- vant les dents qu’elles logent. Celles qui reçoi- vent les racines des grosses molaires sont parta- gées , par des cloisons , en autant de cavités que ces dents ont de racines. Le côté externe du bord alvéolaire présente des bosselures et des enfoncemens qui correspondent aux alvéoles et à leurs cloisons. Sa partie postérieure donne attache au muscle buccinateur. Antérieurement les deux faces des os maxil- laires sont séparées par un bord mince qui est divisé en deux parties séparées , par une pètite éminence pointue, dirigée de derrière en de- vant , et qui se réunissant avec celle du côté op- posé , forme l’épine nasale antérieure. La partie inférieure de ce bord est droite , et s’articule avec l’os maxillaire opposé. La partie supé- rieure est concave , et fait partie de l’ouverture antérieure des fosses nasales. La face externe des os maxillaires présente A sa partie antérieure et moyenne une fosse1)2 Traité b’Anatomie. Jarge , plus ou moins profonde , suivant les divers sujets, nommée fosse canine. Sa partie moyenne est inégale et donne attache au mus- cle canin. A la partie supérieure de cette fosse est un trou nommé orbitaire inférieur , par lequel, sortent les vaisseaux et le nerf sous- orlntaires. Devant la fosse canine, au-dessous de l épine nasale, on voit une petite fosse qui donne attache au muscle myrtiforme. A la partie antérieure et supérieure do cette face, on remarque une éminence qui s’élève au- dessus de toutes les autres parties de l’os , et à laquelle on do une le nom d’apophyse montante, nasale ou verticale. (Jette apophyse est aplatie de dehors en dedans. On la divise en face ex- terne et face interne en bord antérieur, et bord postérieur ; en base et en sommet. La face ex- terne est concave de haut en bas : on y re- marque plusieurs trous par lesquels pénètrent des vaisseaux nourriciers. On y voit aussi ées inégalités qui donnent attache au muscle élé- vateur commun de la lèvre supérieure et de l’aile du nez. La face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie inférieure une crête iransversale qui s articule avec le cornet inférieur du nez. Au- dessus de cette crête est un enfoncement qui fait partie du méat moyen des fosses nasales, et au- dessus de cet enfoncement, des inégalités qui s’articulent avec les masses latérales de l’eth- moïde. Le bord antérieur de cette apophyse est un peu oblique de haut en bas , et de derrière en devant ; il est coupé en biseau aux dépens de la table interne , pour s’articuler avec l’os propre du nez.De i’Ostéoiogie. a 33 Le bord postérieur est creusé par une gout- tière , dont la partie supérieure, moins large et moins profonde que l’inferieure, concourt à ia formation de la gouttière lacrymale. L’in- férieure fait partie du canal nasal. Cette gout- tière partage le bord en deux lèvres, l’une in- terne et l’autre externe. L’interneest plus mince, et se porte un peu plus en arrière que l’externe. Elle s’articule avec l’os unguis. L’externe donne attache aux tendons et aux fibres charnues du muscle orbiculaire des paupières. Le sommet de l’apophyse montante est inégal, et s’articule avec l’échancrure nasale du coronal. La base est confondue avec le resie de l’os. Derrière l’apophyse montante et un peu plus en dehors, on aperçoit une surface presque ho- rizontale , un peu oblique de dedans en dehors , et de haut en bas : on la nomme orbitaire, parce qu’elle fait partie de l’orbite. Cette sur- face est triangulaire ; elle présente trois bords , l’un interne , l’antre antérieur, et le troisième postérieur. On aperçoit vers sa partie moyenne et externe, une gouttière qui dégénère bientôt en un canal nommé sous-orbitaire; ce canal marche de derrière en devant. Sa partie anté- rieure se divise en deux portions inégales, dont la plus petite descend le long de la paroi anté- rieure du sinus maxillaire, sous le nom de con- duit dentaire supérieur et antérieur. Ce con- duit est souvent ouvert dans le sinus ; il donne passage aux vaisseaux et aux nerfs dentaires antérieurs et supérieurs. L’autre portion se ter- mine au trou orbitaire inférieur. Le canal sous- orbitaire donne passage aux vaisseaux et au nerf du meme nom. Le bord interne de la surface orbitaire s’arti-s i34 Traité b’Anatomiï. cule antérieurement avec l’os unguis; à sa par- tie moyenne , avec l'ethmoïde , et postérieure- ment , avec l’os du palais. Le bord antérieur fait partie du contour de l'orbite; il donne attache au muscle élévateur de la lèvre supérieure. Le bord postérieur est incliné en dehors ; il est arrondi et fait partie de la fente orbitaire inférieure, ou sphéno-maxillaire. Entre le bord antérieur et le bord postérieur de la surface orbitaire , on remarque une émi- nence triangulaire , inégale , qui s’articule avec l’os de la pommette, ce qui lui a fait donner le nom d’éminence malaire. Au-dessous de cette éminence est un bord mousse , concave de liant en bas, qui sépare la fosse zygomatique de la fosse canine. Derrière l’éminence malaire , on voit un enfoncement qui fait partie delà fbsse zygomatique. Le reste de la face externe est convexe, tourné en arrière , et porte le nom de tubérosité maxillaire. Dans les jeunes sujets, cette tubérosité est plus saillante, parce qu’elle renferme la dernière dent molaire. Â mesure que cette dent sort, la tubérosité s’affaisse , s’alonge et descend au niveau de l’arcade alvéolaire. On voit sur cette éminence un ou deux petits trous qui sont le commencement des conduits den- taires postérieurs, par lesquels passent les nerfs et les vaisseaux qui vont aux dents molaires. La face interne des os maxillaires se voit dans les fosses nasales et dans la voûte palatine. Cette face est partagée en deux parties , de grandeur différente, par une éminence transversale nom- mée apophyse palatine.Cette apophyse présente une face supérieure, une face inférieure, un bord interne, un bord postérieur et un bordDe l'Ostéoiogie. i35 • externe. La face supérieure est concave trans- versalement, et droite de devant en arrière ; elle forme les deux tiers antérieurs du plancher des lusses nasales. On remarque à sa partie anté- rieure près le bord interne , l’orifice supérieur du conduit palatin antérieur. La face inférieure est concave et inégale -, elle forme les deux tiers antérieurs de la voûte pala- tine. On y remarque uri ou deux sillons qui logent les vaisseaux et le nerf palatins. Elle donne attache à la membrane palatine. Le bord interne est beaucoup plus épais an- térieurement que postérieurement ; il est inégal et s’articule avec l’os maxillaire de l’autre côté. La partie épaisse de ce bord est séparée de la partie mince par une gouttière qui n’occupe que la moitié inférieure de son épaisseur, et qui descend obliquement en avant. Elle forme avec celle du côté opposé , la partie inférieure du canal palatin antérieur. De la partie supérieure de ce bord , il s’élève une crête qui est un peu déjetée en dehors , de manière qu'elle forme , avec celle du côté opposé , une rainure qui reçoit le bord inférieur du vomer. Le bord postérieur de l’apophyse palatine est inégal et coupé en biseau aux dépens de la table supérieure j il s’articule avec la portion hori- zontale de l’os du palais. Le bord externe n’existe pas réellement ; il est confondu avec le reste de l’os. Des deux portions de la face in- terne de l’os maxillaire, l'inférieure est la moins étendue. Elle fait partie de la fosse palatine. La supérieure forme une grande portion de la paroi externe des fosses nasales. On remarque à sa partie moyenne l’ouverture d’une grande cavité creusée1 dans l’épaisseur de .cet os, à la-i36 Traité b’Anatomie. quelle on a donné le nom de sinus maxillaire. Ce sinus a une ligure à-peu:près pyramidale et triangulaire; sa base est tournée en dedans, et son sommet en dehors. On y considère une face supérieure , une face antérieure , une face pos- térieure, un bord inférieur, une base et un sommet. La face supérieure répond au plancher de l’orbite ; quoique très-mince, elle contient dans son épaisseur le canal sous orbitaire. La face antérieure répond à la fosse canine. On y remarque supérieurement une espèce de faux qui contient le conduit dentaire antérieur et supérieur. Ce conduit est quelquefois double, et alors il y a deux petites faux. La face postérieure répond à la tubérosité maxillaire. On y aperçoit la trace des conduits dentaires, supérieurs et postérieurs. Ces con- duits, ainsi (pie les antérieurs , sont souvent ouverts dans le sinus , et ne forment qu’un demi-canal. Le bord inférieur est la partie la plus déclive du sinus ; il est formé par le concours de la base avec les faces antérieure et postérieure. Sa largeur est assez considérable ; il répond aux alvéolés des dents molaires, et quelquefois , mais rarement, à celle de la canine. Le fond des alvéoles n’est séparé du sinus que par une lame mince qui est ordinairement soulevée par la racine des dents : souvent même cette lame est percée , et le sommet des racines des dents est à découvert. Cette disposition rend très- facile l’ouverture du sinus par le bord alvéo- laire, pour donner issue au pus qui s y forme quelquefois, ou pour attaquer les tumeurs fon- gueuses auxquelles il est sujet. /De l’Ostéolocie, i3/ Le sommet du sinusmaxillaire répond à lemi- nence malaire. Dans les sujets adultes , le sinus n’est séparé de l’os de la pommette que par une lame très-mince qui se casse en partie lorsqu’on sépare les os. La base répond à la paroi externe des fosses nasales. Le sinus n’est séparé de ces fosses que par une lame mince, percée d’une ouverture qui est très-grande, et irrégulièrement trian- gulaire dans un os maxillaire isolé ; mais qui, dans une tète entière , est singulièrement rétré- cie par l’ethmoïde supérieurement, le cornet inférieur antérieurement et inférieurement, et par l’os du palais postérieurement. On remar- que à la partie supérieure du contour de cette ouverture des portions de cellules qui s’abou- chent avec les cellules ethmoïdales. A la partie inférieure de ce contour se trouve une fente oblique de derrière en devant, et de dedans en dehors , laquelle partage en deux lames l’épais- seur de la base du sinus ; de ces lames l’une est postérieure et l’autre antérieure : elles se croi- sent de manière que la première s’incline un peu vers le sinus, et la seconde vers les fosses nasa- les. C’est entre ces deux lames , dans la fêlure qui les sépare , que s’engage le bord antérieur de la portion verticale de l’os du palais. L’ou- verture du sinus maxillaire se voit dans le méat moyen des fosses nasales , entre le cornet infé- rieur et le cornet ethmoïdal. Ce sinus est ta- pissé , dans l’état frais , par une membrane très- mince qui se continue avec la membrane pitui- taire. Devant l’ouverture du sinus maxillaire , supérieurement, on aperçoit la partie inférieure de la gouttière qui concourt à la formation du canal nasal. Ce çanal est plus étroit à sa partie 1. 3.0i38 Traitk d’Anatomie. moyenne qu’à ses extrémités : il n’est pas exac- tement rond , mais un peu aplati sur les côtés ; sa direction est oblique de haut.en bas, dé de- vant en arrière et de dehors en dedans ; il dé- crit une légèie courbure dont la convexité est antérieure et la concavité postérieure. L’os ma- xillaire forme au moins les deux tiers de ce canal y le reste est formé par l’os unguis èt par le cornet inférieur. Derrière l’ouverture du si- nus maxillaire , on remarque une surface iné- gale qui s’articide avec la face externe de la portion verticale de l’os du palais. Derrièrecette surface est une gouttière superficielle , oblique de haut en bas , et de derrière en devant, qui fait partie du canal palatin postérieur. Au-des- sous de cette gouttière , et un peu plus en ar- rière , on voit une surface raboteuse qui s’arti- cule avec la tubérosité de l’os du palais. L’os maxillaire est formé de substance coin- pacte et de substance celluleuse ; il se développe par un seul point d’ossification. Dans les jeunes sujets , le sinus maxillaire est très - petit $ il se développe avec l’àge, et devient très-grand dans les vieillards. Cet os s’articule avec le coronal par le som- met de son apophyse montante ; avec l’etlr- moïde par le bord interne de la portion orbi- taire , et par la face interne de l’apophyse mon- tante ; avec l’os propre du nez par le bord anté- rieur de l’apophyse montante ; avec l’os unguis par le bord postérieur de la même apophyse, et le bord interne de la surface orbitaire ; avec l’os du palais par le bord postérieur de l’apo- physe palatine, par une partie de la face interne, et parla partie postérieure du bord interne de ld surface orbitaire ; avec lé cornet inférieur par laDe i’Ûstéoiôgiï. face interne de l’apophyse montante , et par la partie inférieure de l’ouverture du sinus ; avec son semblable et le v orner par le bord interne de l’apophyse palatine ; avec l’os de la pom- mette par l'éminence rnalaire ; et avec les dents par les alvéoles. Pour mettre l’os maxillaire en position , il faut placer l’apophyse montante en avant, et l’apophye palatine en dedans, sur un plan hori- zontal, 3es usages sont de former la plus grande partie de la mâchoire supérieure. Des Os Unçruis. ■LJ Ces os sont situés à la partie antérieure in- terne des orbites ; ils ont la forme d’un carré alongé ; on les divise en deux faces , l’une ex- terne et l’autre interne ; en quatre bords , un antérieur, un postérieur , un supérieur et un inférieur. La face externe est partagée en deux parties par une crête mince qui se porte du bord supé- rieur à l’inférieur; cette crête forme le bord postérieur de la gouttière lacrymale ; elle donne attache à l’aponévrose du muscle orbiculaire des paupières. Des deux parties de cette face , l’antérieure , moins large , est creusée pour former la plus grande partie de la gouttière la- crymale ; la partie postérieure, plus large, con- cave et lisse, forme une partie de la paroi in- terne dé l’orbite. La face interne est partagée aussi en deux parties par un enfoncement qui correspond 'à la crête de la face externe. De ces deux parties , l’antérieur répond au méat moyen des fossés nasales , vis - à - vis l’extrémité antérieure du 10..14° 1 a a i t é »’Anatomie. cornet moyen ou ethmoïdal $ la postérieure est appuyée sur les masses latérales de l’ethmoïde dont elle recouvre les cellules antérieures. Le bord antérieur est creusé par une gout- tière (Jni s articule avec la lèvre interne de la gouttière qu’on remarque sur le bord posté- rieur de l’apophyse montante de l’os maxil- laire. Le bord postérieur est très-rpince ; il s’arti- cule avec le bord antérieur de la partie de i’etlnnoïde appelée os planum. Le bord supérieur est inégal , et s’articule avec l’apophyse orbitaire interne du coronal. Le bord inférieur est divisé en deux portions qui Correspondent à celles des laces $ la posté- rieure s’articule avec le bord interne de la por- tion orbitaire de l’os maxillaire ; l’antérieure descend un peu plus bas ; elle s’articule avec le cornet inférieur, et concourt à la formation du canal nasal. Les os unguis sont extrêmement minces : leur portion lacrymale est percée par un grand nom- bre de petits trous ; ils sont formés presque en- tièrement de substance compacte. Leur déve- loppement se fait par un seul point d’ossifica- tion. Ils s’articulent avec le coronal, par le bord supérieur $ avec l’ethmoïde , par le bord postérieur et par la partie postérieure de la face interne j avec l’os maxillaire, par le bord .antérieur, et par la partie postérieure du bord inférieur ; et avec le cornet inférieur, par la partie antérieure du bord inférieur. Pour mettre ces os en position , et distinguer le droit du gau- che , il faut placer la gouttière en devant et en dehors , et le bord le moins long et le plus iné- gal en haut. «De l’Ostéoiogie. ipi- lleurs usages sont de faire partie de l’orbite, des fosses nasales, de la gouttière lacrymale et du canal nasal. Des Os de la Tommette. Ces os sont situés aux parties supérieures et latérales de la face : leur ligure est à-peu-près: carrée. On les divise en deux faces , l’une ex- terne et l’autre interne ; en quatre bords, deux supérieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur,. et deux inférieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur aussi ; en quatre angles , un supé- rieur , un inférieur , un antérieur et un pos- térieur. La face externe est convexe. Elle offre un- ou deux trous par lesquels passent des filets de nerfs et des rameaux d’artères. La partie inférieure de cette face donne attache au mus- cle grand zygomatique, et au petit, lorsqu’il existe. La face interne de cet os est un peu concave.. Sa partie antérieure est inégale , et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Sa partie postérieure est lisse , et concourt à la for- mation des fosses temporale et zygomatique. Des deux bords supérieurs de cet os , l’an- térieur est concave, arrondi, et fait partie de la base de l’orbite. Ce bord est continu avec une éminence qui se porte en dedans et en ar- rière , à laquelle on donne le nom d’apophyse orbitaire. Cette apophyse présente une face supérieure , une face inférieure et un bord. La lace supérieure est concave et fait partie de l’orbite. On y voit un ou deux trous qui com- muniquent avec celui de la faco externe. Lai4 2 Traité b’Anatomie. face inferieure est convexe et fait partie de la fosse temporale. Elle présente souvent un des orifices du conduit qui traverse l’épaisseur de cet os. Le bord de cette apophyse est tourné en ar- rière eten dedans.Il est partagéendeux parties, par un angle plus ou moins saillant qui concourt à la formation de la fente sphéno-maxillaire. La partie supérieure s’articule avec la portion supérieure du bord antérieur de l’aile du sphé- noïde , et l’inférieur avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Le bord postérieur et supérieur des os de la pommette est courbé en manière'd\S italique. 11 donne attache à l’aponévrose externe du mus- cle temporal. Des deux bords inférieurs, l’antérieur est inégal, et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. Le postérieur est dirigé presque horizontalement j il est inégal, et donne atta- che au muscle masséter. L’angle supérieur est formé par le concours des deux bords supérieurs et de l’apophyse or- bitaire. Cet angle est le plus épais des quatre ; il est dentelé et s’articule avec l’apophyse orbi- taire externe du coronal. L’angle inférieur est mousse, et s’articule avec l’éminence malaire de l’os maxillaire. L’angle antérieur est le plus mince et le plus aigu de tous y il s’articule avec la même émi- nence malaire. Sa partie externe donne atta- che aux libres du muscle élévateur de la lèvre supérieure. L’angle postérieur est taillé en biseau aux dépens de la partie supérieure y et s’articuleDe i’OstjÉolo&ie. ' i43 avec le sommet de l’apophyse zygomatique du temporal. Lés os de la pommette sont composés de substance compacte et de substance celluleuse. Leur développement se fait par un seul point d’ossification. Ils s’articulent aveclecoronal, par l’anglesupérieur; avec l’os maxillaire,par la face interne , par l’angle antérieur , par l’inférieur, par le bord inférieur et antérieur , et par l’apo- physe orbitaire ; avec le sphénoïde, par l’apo- physe orbitaire -, et avec le temporal, par l’angle postérieur. Pour mettre ces os en position , il faut tourner la face con vexe en dehors, le bord concave ar- rondi en devant et en haut, et l’angle Je plus épais directement en haut. Leurs usages sont de faire partie de la face, de l'orbite et de la fosse temporale. * Des Os du Valais. ■ Ces os sont situés à la partie postérieure des fosses nasales et de la voûte palatine. On les di- vise en deux portions , l’une inférieure ou hori- zontale , et l’autre supérieure ou verticale. La portion inférieure est de forme carrée. On y considère deux faces, l’une supérieure, et l’autre inférieure ; quatre bords , un antérieur, un postérieur, un interne et un externe. La face supérieure forme le tiers postérieur du plancher des fosses nasales ; elle est un peu concave de dedans en dehors , et droite de de- vant.en arrière. La face inférieure est un peu concave. On voit à sa partie postérieure une crête transversale plus ou moins saillante, qui donne attache à l’aponévrose du muscle péri-*44 Traité d’Anatomiï. staphylin externe. Cette face forme ie tiers pos- térieur de la voûte palatine. Le bord antérieur est inégal et coupé en biseau aux dépens de la partie inférieure. II s’articule avec le bord postérieur de l’apophyse palatine de l’os maxillaire. Le bord postérieur est concave , mince et libre. Le bord interne est le plus épais ; il présente des inégalités pour son articulation avec l’os du côté opposé. De la partie supérieure de ce bord, il s’élève une crête mince , qui, réunie avec celle du côté opposé , forme une petite rainure dans laquelle est reçu le vomer. Ce bord forme avec le postérieur un angle , lequel en se réu- nissant à celui du côté opposé , produit l’épine nasale postérieure. Le bord externe est confondu avec le bord inférieur de la portion verticale. La portion verticale des os du palais a la forme d’un carré long. On la divise en face ex- terne , face interne , bord antérieur, bord pos- térieur , bord supérieur et bord inférieur. La face externe est inégale dans presque toute son étendue $ elle s’articule avec la face interne de l’os maxillaire. La partie supérieure et pos- térieure de cette face est lisse, et concourt à la formation du sommet de la fosse zygomatique. La face interne présente à sa partie inférieure un enfoncement large et superficiel, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales. Au- dessus de cet enfoncement, on aperçoit une crête transversale qui s’articule avec le cornet inférieur. Au-dessus de cette crête est un autre enfoncement large et superficiel, qui fait partie du méat moyen..De l’Ostéolocie. 345 Le bord antérieur est mince et inégal ; il s’appuie contre la face interne de l’os maxil- laire. La partie inférieure de ce bord présente un alongement plus ou moins considérable, qui couvre une partie de l’ouverture du sinus maxillaire. Cet alongement est reçu dans la fente qu’on aperçoit à la partie inférieure de cette ouverture. Le bord postérieur est coupé en biseau aux dépens de la table externe. Il s’articule avec le côté interne de l’apophyse ptérigoïcle. A la par- tie inférieure de ce bord , on remarque une éminence qu’on nomme apophyse pyramidale , ou ptérigoïdienne. Cette eminence a la forme d’une pyramide triangulaire couchée horizon- talement. On la divise en face supérieure , face inférieure et face externe, en base et en sommet. La face supérieure est inclinée en dedans. IElle présente trois enfoncemens, un moyen et deux latéraux. Le premier fait partie de la fosse ptérigoïdienne , et donne attache au muscle ptérigoïdien interne. Les deux autres sont ra- boteux et s’articulent avec les ailes de l’apo- phye ptérigoïde. L’interne est plus large et plus profond que l’externe. La face inférieure a très- peu de largeur j elle forme une partie de la voûte palatine. On y aperçoit antérieurement un, deux ou trois trous qui communiquent avec le canal palatin postérieur, et qui donnent passage à des filets du nerf palatin , et à des rameaux des vaisseaux palatins supérieurs. La face externe est inégale dans sa moitié antérieure, et s’articule avec l’os maxillaire, ba moitié postérieure fait partie de la paroi in-146 Tra-ité D’ANApraM ns. terne de la fosse zygomatique , çt donne atta- che au muscle ptérigoïdien externe.. La base de cette apophyse est confondue avec la portion verticale de l’os. Elle est creusée par Une gouttière qui forme plus des trois quarts du canal palatin postérieur. Le sommet ne présente rien de particulier. Il répond au-dessous de l’aile externe de l’apo- physe ptérigoïde. Le bord supérieur de la portion verticale de l’os du palais présente deux apophyses , l’une antérieure , plus grande , un peu inclinée en dehors y etqu’on nomme orbitaire ; l’autre, pos- térieure , plus petite , déjetée en dedans , appe- lée sphénoïdale. Ces apophyses sont séparées l’une de l’autre, par une grande échancrure que le sphénoïde convertit en un trou nommé sphéno-palatin : quelquefois elles sont unies supérieurement ; et alors, au lieu d’une échan- crure , on voit entre elles un trou complet. D’autres fois il y a un trou et une échancrure. L’apophyse antérieure s’élève un peu plus que la supérieure. Elle présente cinq facettes bien distinctes, une supérieure , une antérieure, une interne , une externe et une postérieure, l a facette supérieure a peu d'étendue ; elle est xjn peu concave , lisse et forme la partie la plus re- culée du plancher de l’orbite. L’antérieure est inclinée en bas et en dehors ; elle est inégale et s’articule avec Los maxillaire. La postérieure est inclinée en dedans et en haut ; elie présente ordinairement l’ouverture d’une cellule qui est creusée dans l’épaisseur de cette apophyse , et qui communique avec le sinus sphénoïdal. Le contour de cette ouverture s’articule avec le bord de l’ouverture du sinus du sphénoïde. LaÜÈ l’OsTÉOLOGIÈ. facette interne est inclinée en haut ; elle s’ar- ticule avec les masses latérales de l’ethinoïde. Un' rèmàrque quelquefois sur cette facette , l’ouverture de la cellule dont nous venons de parler, laquelle s’ouvre alors dans les cellules ethmoïdales postérieures. Dans ce cas, la fa- cette postérieure s’articule par toute sa surface avec le côté externe de l’ouverture du sinus sphénoïdal. La facette externe est lisse , inclinée en arrière, et fait partie de la fosse zygomatique. Elle est séparée de la supérieure par un bord mousse qui concourt à la formation de la fente orbitaire inférieure. L’apophyse antérieure et supérieure de l’os du palais tient à la portion verticale par un pédicule , sur le côté interne duquel on voit une petite crête transversale qui s’articule avec le cornet ethmoïdal , et plus haut un petit enfoncement qui fait partie du méat supérieur des fosses nasales. La partie postérieure de ce pédicule concourt à la formation du trou splié- no-palatin. L’apophyse postérieure présente trois fa- cettes , l’une interne , l’autre externe , et la troisième supérieure ; et deux bords , l’un an- térieur et l’autre postérieur. La face interne est concave et fait partie des fosses nasales. L’externe fait partie du sommet de la fosse zy- gomatique. La supérieure , moins large que les précédentes , s’articule avec la face inférieure du corps du sphénoïde. On remarque à sa par- tie externe une petite gouttière qui concourt à la formation du conduit ptérigo-palatin. Le bord antérieur contribue à la formation du trou sphéno-palatin. Le postérieur est coupé en biseau aux dépens de la lame externe. 11 s’ap-ï48 Traité b’Anatomii. yiuie sur le côté interne de l’apophyse ptéri- goïde. Le bord inférieur de la portion verticale des os du palais n'existe point réellement ; il est confondu avec le bord externe de la portion horizontale. Les os du palais sont très-minces dans toutes leurs parties. Ils sont formée presqu'entière - ment de substance compacte. Leur développe- ment se fait par un seul point d’ossification. Ils s’articulent avec le spénoïde , Pethmoïde , l’os maxillaire , le cornet inferieur, le vomer et entre eux. Ils s’articulent avec l’os maxillaire, par le bord antérieur de la portion horizontale, par la face externe et le bord antérieur de la por- tion verticale, par la face externe de l’apophyse pyramidale , et par la face antérieure de la grande apophyse du bord supérieur ; avec le sphénoïde, par la face supérieure de l’apophyse pyramidale, parle bord postérieur de la por- tion verticale, par la facette postérieure de l’a- pophyse antérieure , et par la facette supé- rieure de l’apophyse postérieure $ avec l’eth- moïde , par la face interne de l’apophyse an- térieure, et par la crête du pédicule de cette apophyse j avec le cornet inférieur, par la crête de la face interne de la portion verti- cale ; enfin, ils s’articulent entr’eux et avec le vomer , par le bord interne dé la portion horizontale. Pour mettre ces os en position , et distinguer le droit du gauche, il faut placer en dedans et sur un plan horizontal la portion carrée, tour- ner en dehors, en arrière et en bas l’apopkyseDe l’Ostîologie. i49 pyramidale. Les usages des os du palais sont -de faire partie des fosses nasales, palatines et orbitaires. Des Cornets inférieurs. Les cornets inférieurs sont situés aux parties latérales inférieures des fosses nasales $ ils sont elliptiques et recourbés de dedans en dehors. On y considère deux faces, une interne et l’autre externe ; deux bords , l’un supérieur et l’autre inférieur ; et deux extrémités, l’une an- térieure et l’autre postérieure. La face interne est convexe inférieurement, et concave supérieurement. La face externe est concave. L’une et l’autre présentent diverses ouvertures qui font paroître cet os presque entièrement celluleux. Le bord supérieur est inégal dans son tiers antérieur, et s’articule avec la crête transversale qu’on remarque à la face interne de l’apophyse montante de l’os maxillaire. A la réunion du quart antérieur avec les trois-quarts postérieurs, on remarque une petite éminence mince, un peu concave en dehors, dont le sommet s’articule avec l’os unguis, et les bords antérieur et postérieur, avec les côtés de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l’apophyse montante de l’os maxillaire. Cette éminence fait partie du canal nasal. Vers la partie moyenne de ce bord on re- marque deux éminences, dont l’une va en. montant et varie beaucoup par rapport à la figure et à la grandeur, suivant les divers su- jets ; elle s’articule avec les masses latérales de l’ethmoïde. L’autre, plus large et plus mince , se porte de haut en bas, et de dedans en de-i5o Traité d’Anatomie. hors , et s’engage dans l’ouverture du sinus maxillaire qu’elle recouvre en partie. Le reste du bord supérieur est inégal, et s’articule avec la crête qu’on remarque sur la face interne de la portion verticale de l’os du palais. Le bord inférieur de cet os est plus épais que le supérieur. Il est convexe, inégal, et ne tient à rien. Des deux extrémités, l’antérieure est beau- coup plus large que la postérieure. Du reste, elles ne présentent rien de remarquable. Les cornets inférieurs sont composés de subs- tance compacte et de substance celluleuse. Le développement de ces os a lieu par un seul point d’ossification. Ils s’articulent avec l’os maxillaire , l’os du palais , l’os unguis et F'ethmoïde. Toutes ces articulations ont lieu par leur bord supérieur. Pour mettre les cornets inférieurs en position , il faut tourner la face convexe en dedans , le bord sur lequel il y a des éminences en haut, et l’extrémité la plus large en avant. Leurs tisages sont d’augmenter l’étendue des fosses nasales, et par conséquent celle de la membrane pituitaire. jDu Vorner. » • ‘ * • Le vomer est un os impair, situé à la partie postérieure de la cloison des fosses nasales. La figure de cet os est quadrilatère , mais elle va- rie un peu suivant les sujets. On le divise en deux faces, l’une droite et l’autre gauche ; et en quatre bords ; savoir, un supérieur, un in- férieur, un antérieur et un postérieur. Les faces du vomer sont ordinairement plates.De l’Ostéolooie. i5ï Il n’est pas rare cependant d’en voir une con- cave et l'autre convexe : souvent elles sont l’une et l’autre sillonnées de haut en bas et de der- rière en devant. Quelquefois l’une est creusée par un enfoncement qui suit la longueur de l’os , et l’autre est surmontée par une crête plus ou moins saillante qui affecte la même di- rection. Le bord supérieur est creusé par une gout- tière dont la partie antérieure, plus étroite, dégénère en une fente qui se prolonge plus ou moins bas entre les deux lames dont cet os est composé. Les bords de cette gouttière s’écar- tent en dehors , et prennent une direction presque horizontale. Elle reçoit la crête qui se trouve à la partie moyenne de la face infé- rieure du corps du sphénoïde , pendant que ses bords s’engagentsous les petites lames qu’on remarque aux parties latérales de la même face du corps du sphénoïde , près la base des apo- physes ‘ptérigoïdes. Le bord inférieur s’articule avec les os ma- xillaires antérieurement, et avec ceux du palais postérieurement. Il est reçu dans la rainure que ces os laissent entre eux. Le bord antérieur est incliné en haut. Sa partie supérieure est ordinairement partagée en deux lames : elle s’articule avec la lame perpendiculaire de l’ethmoïde. Sa partie infé- rieure est unie au cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord postérieur est libre ; il est incliné en bas, et sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales l’une de l’autre. Le vomer est mince et transparent, excepté à sa partie supérieure , et à sa partie antérieurej52 Traité d’Anatomie. et inferieure. Il est composé presqu’entièrement de substance compacte. Son développement se fait par un seul point d’ossification. Il s articule par son bord supérieur avec le splienoide, par son bord antérieur avec l’etli- moide , et par son bord inférieur avec les os inaxillaires et ceux du palais. Pour mettre le voiner en position , il faut tourner le bord le plus épais en haut, sur un plan horizontal , et mettre en arrière la partie la plus large de ce bord. Les usages de cet os sont de former une partie de la cloison des fosses nasales. De la Mâchoire inférieure. La mâchoire inférieure est formée par un seul os nommé maxillaire inférieur, ou mâchoire inférieure. Cet os est courbé en arrière et représente un demi-ovale, dont les extrémités sont relevées assez pour faire un angle presque droit avec la partie antérieure du demi-ovale. On peut distinguer à la mâchoire inférieure une face antérieure, une face postérieure, un bord supé- rieur, un bord inférieur, et deux extrémités; mais pour en faciliter la description, on la divise en partie moyenne qu’on nomme le corps, et en parties latérales qu’on appelle les branches. Le corps de la mâchoire inférieure est demi- ovalaire. On y considère une face antérieure ou externe, une face postérieure ou interne, et deux bords, l’un supérieur et l’autre inférieur. La face antérieure est convexe, et légAre- ment inclinée en haut. On remarque à sa par-De l’Ostéolûgie. i53 tie moyenne nne ligne qui se porte de haut en bas , et qui est la trace de l’union des deux pièces dont cet os est composé dans les jeunes sujets. On a donné à cette ligne le nom de sym- physe du menton. Sa partie inférieure se ter- mine à l’angle supérieur d’une surface saillante, triangulaire , à laquelle on donne le nom d’é- minence du menton. Sur les côtés de cet angle on voit une petite fossette qui donne attache au muscle appelé houpe du menton. L’éminence du menton est plus ou moins marquée chez les différens sujets ; ses angles latéraux et inférieurs foraient Je commencement de deux lignes qu’on, nomme obliques externes. Ces lignes sont d’a- bord presque horizontales, ensuite elles mon- tent en arrière et se continuent avec le bord antérieur des branches de cet os. Les muscles carrés du menton , triangulaires des lèvres et peauciers , s’attachent à ces lignes. Au-dessus de chaque ligne oblique externe , on remarque un trou ovale nommé mentonnier $ ce trou regarde en haut et en arriére , il communique avec le conduit dentaire inférieur , et donne passage aux vaisseaux et au nerf maxillaires inférieurs. La face interne du corps de la mâchoire est concave et un peu inclinée en bas. On remar- que à sa partie moyenne la trace de la sym- physe du menton. A la partie inférieure de cette symphyse, on aperçoit une éminence ap- pelée apophyse géni ou épine interne du men- ton , à laquelle s’attachent les muscles génio- glosses et les génio-hyoïdiens. Quelquefois , au lieu d’une apophyse , on voit seulement des inégalités. Sur les côtés de cette apophyse il y a une fossette qui répond à la glande sublin- 1. Ui54 Traité d’Anatomie. .guale. Au - dessous de cette fossette on voit un enfoncement inégal qui donne attache au ventre antérieur du muscle digastrique. Les parties latérales de cette face sont partagées chacune en deux portions , par une ligne qu’on nomme oblique interne ou myloïdienne. Cette ligne commence près de la symphyse du men- ton : delà elle monte en arrière , en devenant de plus en plus saillante et épaisse, jusqu’au côté interne des alvéoles qui logent les racines des deux dernières dents molaires, où elle forme une espèce de bosse oblongue. Les trois-quarts antérieurs de cette ligne donnent attache àumus- cle înylo-hyoïdien , et son quart postérieur à une portion du constructeur supérieur du pha- rynx. La portion de la face interne placée au- dessus de cette ligne est presque plane, lisse et recouverte par la membrane qui tapisse la bou- che. La portion qui se trouve au-dessous est creusee par un enfoncement plus large et plus profond en arrière qu’en devant, et dont la di- rection est la même que celle de la ligne. Cet enfoncement répond à la glande maxillaire. Le bord supérieur du corps de la mâchoire inférieure porte le nom de bord alvéolaire , parce qu’il est creusé par les cavités qu’on nomme alvéoles , et dans lesquelles les racines des dents sont logées. Ce bord est moins épais à sa partie moyenne qu’à ses parties latérales et postérieures qui se jettent un peu en dedans. Les alvéoles creusées dans son épaisseur, se dis- tinguent, comme les dents dont elles reçoivent les racines, en incisives, en canines et en mo- laires. La grandeur et la ligure de ces cavités sont semblables à celles des racines des dents. Dans chaque alvéole des grosses molaires il y a/ De i’Ostéoiogie. i55 des cloisons , dont le nombre est relatif à celui des cavités creusées dans l’alvéole. Le côté externe du bord alvéolaire présente des bosse- lures et des enfoncemensqui correspondent aux alvéoles et aux cloisons qui les séparent. Son côté interne est aussi bosselé, mais moins que l’externe. Le bord inférieur du corps de la mâchoire inférieure a un peu plus d’etendue que le supé- rieur. On le nomme communément base de la mâchoire. Ce bord est arrondi et n’offre rien de particulier. Sa partie moyenne donne atta- che au muscle peaucier. Les branches de la mâchoire inférieure ont la forme d’un carré alongé. On les divise en deux faces , quatre bords et quatre angles. Des faces, l’une est externe et l’autre interne ; des bords , l’un est antérieur , l’autre posté- rieur, le troisième supérieur et le quatrième in- férieur 5 des quatre angles , deux sont supé- rieurs , l’un antérieur , et l’autre postérieur , et deux inférieurs, l’un antérieur, et l’autre pos- térieur aussi. La face externe est plate , et donne attache dans presque toute son étendue au muscle masséter. La face interne est un peu concave. On voit à sa parlie moyenne un trou dont le contour irrégulier présente à sa partie antérieure in- terne une espèce d’épine qui donne attache au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire avec le temporal. Ce trou est le com- mencement d’un canal appelé maxillaire ou dentaire inférieur. Ce canal descend de derrière en devant sous les alvéoles avec lesquelles il communique par de petites ouvertures. Arriyé il..if)6 Traite d^Anatomie. aux alvéoles des dents incisives, il se détourne un peu de sa première direction, remonte en dehors et communique avec le trou mentonnier. 11 contient les vaisseaux et le nerf maxillaires , ou dentaires inférieurs. Plus bas, la face in- terne de la branche de la mâchoire est creusée par un petit sillon qui loge un filet du nerf den- taire inferieur, et un rameau des vaisseaux du même nom. Plus bas encore, elle présente des inégalités qui donnent attache au muscle ptéri- goïdien interne. Le bord supérieur des branches de la mâ- choire est concave et mince. Le bord infé- rieur est assez épais , arrondi et se continue avec celui du corps j il fait partie de la base de l’os. Le bord antérieur est fort mince supérieu- rement : sa partie inférieure est plus épaisse et se continue avec la ligne oblique externe du corps. Le bord postérieur est un peu incliné en bas ; il est arrondi et recouvert par la glande paro- tide. L’angle supérieur et antérieur porte le nom d’apophyse coronoïde : cette éminence , plus ou moins alongée , suivant les divers sujets , présente une face externe , une face interne, un bord antérieur, un bord postérieur et un sommet. La face externe est plane ; elle donne attache à quelques fibres du masséter. La face interne présente une élévation longitudinale qui se confond inférieurement avec la ligne oblique interne du corps. Levant cette éléva- tion , on voit un enfoncement en forme de gout- tière, dont la partie inférieure se continue jus- du’au côté externe du bord alvéolaire, et donne /De l’Ostéoiogie. \5j attache an muscle buccinateur. Cette face donne attache au muscle temporal. Les deux bords de l’apophyse coronoïde se continuent, l’un avec le bord antérieur delà branche de l’os? et l’au- tre avec son bord supérieur. Us donnent attache au muscle temporal. Le sommet donne atta- che au même muscle. L’angle supérieur et postérieur s’appelle con- dyle de la mâchoire. Ce condyle est ovale trans- versalement , de manière cependant que son extrémité interne est un peu plus en avant que l’interne. Sa surface présente une convexité qui se termine par une pente douce en arrière , tandis qu’en avant elle est coupée presque ver- ticalement. Cette éminence est supportée par une partie étroite à laquelle on donne le nom, de col. Ce col est courbé eu avant $ sa par- tie postérieure est convexe j sa partie anté- rieure est creusée du côté interne par un enfon- cement qui donne attache au muscle ptérigoï- dien externe. Le condyle de la mâchoire est reçu dans la cavité glénoïde du temporal. L’angle antérieur et inférieur des branches de la mâchoire n’existe pas réellement , il est confondu avec le corps. L’angle inférieur et postérieur est appelé proprement angle de la mâchoire pc’est la par- tie de cet os la plus saillante à travers la peau. Cet angle est très-obtus dans les enfans -, avec l’âge sa grandeur diminue, et il devient pres- que droit dans la vieillesse On y considère une lèvre externe , une lèvre interne et un interstice. La lèvre externe donne attache au muscle inas- séter; l’interne donne attache au ptériguïdien interne j et l’interstice au ligament stylo-maxil- laire.ï58 Traité d’Anatomii. La mâchoire inférieure est composée de subs- tance compacte et de substance spongieuse. Elle se développe par deux points d'ossification qui se réunissent au menton $ cette réunion a lieu de tres-bonne heure. Dans les enfans , les bran- ches sont beaucoup moins recourbées en haut que dans les adultes , en sorte que la ligne moyenne de leur direction forme , avec la ligne de direction du corps, un angle plus grand dans les premiers que dans les derniers. Le bord al- véolaire présente des différences très-marquées dans les différens âges y mais nous les ferons connaître plus bas en traitant des dents. Pour mettre la mâchoire inférieure en position , il faut tourner sa face convexe en avant, le bord alvéolaire en haut et sur un plan horizontal. Cet os s articule avec les temporaux et les dents. De Varticulation de la Mâchoire injérieure avec les Temporaux. LTarticulation de la mâchoire inférieure avec les temporaux est une double arthrodie. Les parties du temporal qui s’articulent avec la mât hoire , sont la cavité glenoïde et la racine transversale de 1 apophyse zygomatique. » La cavité glénoïde est ovale transversale- ment. Son extrémité externe est un peu plus en avant que l’interne. Elle est partagée en deux par la fissure giénoïdale. La partie antérieure est seule articulaire. La racine transversale de l’apophyse zygomatique est convexe de der- rière en devant , et un peu concave de dehors en dedans. Sa direction est la même que celle de la cavité glénoïde. Un seul cartilage arti- culaire fort mince recouvre la cavité glénoïde etDî l’OSTÉOLOGIE, 3 Fa partie postérieure de l’éminence transversale». Les condyles de la mâchoire sont les par- ties de cet os qui s’articulent avec les tem- poraux j ces éminences sont recouvertes , dans l’état frais , par un cartilage mince qui s’amincit, encore et disparoît entièrement à mesure qu’il approche de la partie postérieure , qui n’est re- couverte que par un périoste lisse: Le condyle de la mâchoire ne touche pas au. temporal immédiatement. On trouve entre ces os une substance intermédiaire qu’on nomme com- munément cartilage inter-articulaire : c’est une lame mince , ovale transversalement, à laquelle on distingue une face supérieure , une face infé- rieure , et une circonférence. La face supérieure est concave de devant en arriéré, un peu con- vexe transversalement à sa partie antérieure , et convexe à sa partie postérieure. La partie- concave de cette face touche à la partie posté- rieure de l’apophyse transversale, et la partie convexe correspond à la cavité glénoïde. Lafàce inférieure est concave et recouvre le condyle. Ces faces sont très-lisses et mouillées par la sy- novie. La circonférence est fortement unie à la face interne de la capsule, et antérieurement elle donne attache aux libres du muscle ptéri- goïdien externe. Cette lame est beaucoup plus épaisse dans sa circonférence qu’à sa partie moyenne , où l’on remarque quelquefois un trou. Sa partie postérieure est plus épaisse que l’antérieure. Elle est moins dure que les carti- lages, mais plus dure que les ligamens. Elle est composée de libres concentriques les unes aux autres , et très-serrées. Ces libres sont plus ap- parentes vers la circonférence qu’à la partie moyenne.l6o Traité Anatomie. Lorsque la bouche est fermée et que la mâ- choire est portée en arrière , la partie la plus saillante du condyle est logée dans la cavité glénoidale, et sa partie antérieure appuie sur la partie postérieure de l’apophyse articulaire du temporal. La mâchoire inférieure est unie aux tempo- raux par plusieurs ligamens ; savoir, une cap- sule , un ligament latéral externe, et un liga- ment latéral interne. On ajoute à ces ligamens ceux appelés stylo - maxillaire et inter-maxil- laire. La capsule entoure l’articulation ; elle pré- sente deux faces , l’une externe et l’autre in- terne ; deux bords , l’un supérieur et l'autre intérieur. La face externe est recouverte en dehors par le ligament latéral externe ; en arrière , par la glande parotide ; en dedans , par le ligament latéral interne ; et en avant par le muscle pté- tigoïdien externe, aux fibres duquel elle donne attache. La face interne est lisse et mouillée par la synovie, excepté à l’endroit où elle adhère au bord du ligament inter-articulaire. Le bord supérieur est attaché devant l’apo- physe transverse du temporal, aux côtés externe et interne de cette apophyse et de la cavité glé- noïde , et au bord antérieur de la fissure glé- noïdale. Le bord inférieur s’attache à la circon- férence du condyle j il descend beaucoup plus bas en arrière qu’en avant. Cette capsule , très- mince , est formée par du tissu cellulaire , dont les feuillets sont plus multipliés et moins serrés les uns contre les autres postérieurement qu’an- térieurement. Son principal usage est de fournirDe l’Ostéoiogis. i 6t la synovie et d’en prévenir l’effusion. Elle est assez lâche et assez extensible pour permettre le déplacement du condyle dans les divers înou- vemens de la mâchoire. Le ligament latéral externe s’étend depuis l’extrémité externe de l’apophyse articulaire du temporal, jusqu’au condyle de la mâchoire. Il est mince et étroit. Sa face externe est re- couverte par la peau.et par la glande parotide. Sa face interne recouvre la capsule à laquelle elle est unie. Son extrémité supérieure s’attache à l’extrémité externe de l’apophyse transverse du temporal ; delà il descend en arrière et va s’attacher à l’extrémité externe du condyle, et à la partie voisine du col. Ce ligament est com- posé de libres parallèles les unes aux autres, et unies par du tissu cellulaire serré. Le ligament latéral interne s’étend de l’apo- physe épineuse du sphénoïde , au côté interne de l’orifice postérieur du conduit dentaire infé- rieur. Ce ligament est plus étroit supérieure- ment qu’inférieurement. Sa face interne répond au muscle pterigoïdien interne \ sa face externe répond supérieurement à la capsule et au mus- cle ptérigoïdien externe : plus bas , elle est sé- parée du col du condyle par l’artère maxillaire interne , et par les vaisseaux et le nerf dentaires inférieurs. L’extrémité supérieure de ce ligament s’at- tache à l’apophyse epineuse du sphénoïde , delà il descend en avant et va s’attacher, par son ex- trémité inférieure , au côté interne et antérieur de l’orihce du conduit dentaire inférieur. Ce ligament est formé de fibres longitudinales qui divergent inférieurement. Il est si mince dans1Ô7, Traité d’Anatomie; certains sujets, qu’on l’enlève souvent sans s’en apercevoir. Le ligament stylo-maxillaire s'attache , d’une part, à l'apophyse stylo’ide du temporal , et de l’autre, à l’angle de la mâchoire. Ce ligament pa* roît moins destiné à unir la mâchoire au tem- poral , qu’à multiplier les attaches du muscle stylo-glosse. Quant au ligament inter - maxillaire décrit par Winslow et d’autres Anatomistes, il n’existe point réellement. On aura sans doute pris, pour ce ligament, une aponévrose très-mince et fort étroite, qui est commune au muscle buccinateur et au constricteur supérieur du pharynx. Cette aponévrose peut d’autant mieux être prise pour un ligament , que la membrane interne de la bouche qui lui est fortement unie, en augmente l'épaisseur. Les ligamens dont nous venons de parler, ne sont pas les seuls moyens d’union entre la mâ- choire inférieure et les temporaux : les muscles masséters, temporaux et ptérigoïdiens , destinés aux niouveineno de la mâchoire, concourent singulièrement aussi à raffermissement de son articulation. La mâchoire inférieure peut s’abaisser , s’é- lever, se porter en avant, en arrière, à droite et à gauche. Lorsque l’abaissement de la mâchoire est peu considérable, les condyles restent dans les cavités glénoïdes, pendant que la partie antérieure de cet os descend en décrivant un arc de cercle j mais si l’abaissement augmente-, les condyles quittent les cavités glénoides , se portent en avant sous les apophyses articu- laires , et entraînent avec eux les ligamensDe t’OsTioiociE. i63 se portent en avant et en bas sous les émi- nences inalaircs où elles font une saillie très- remarquable j les angles se portent en arrière. Dans le premier cas, c’est-à-dire, lorsque l’a- baissement est très-peu considérable , la mâ- choire se meut sur les condyles mêmes ; dans le second, elle se meut sur une ligne qui traver- scroit ses branches un peu au-dessus de leur partie moyenne. L’abaissement de la mâchoire produit l’ou- verture de la bouche ; mais cette ouverture ne dépend pas seulement de l’abaissement de la mâchoire intérieure : l’élévation de la supé- rieure y contribue aussi, comme on peut s’en convaincre aisément, en plaçant un fil ou la lame d’un couteau entre les dents, et en ou- vrant ensuite la bouche. On voit alors que les dents supérieures s’éloignent de ce corps ; mais qu’à la vérité elles s’en éloignent beaucoup moins que les inférieures. Ce mouvement d’élé- vation de la mâchoire supérieure est un mou- vement de toute la tête sur la première vertèbre du cou. Lorsque la mâchoire inférieure s’élève, les condyles se portent en arrière et rentrent dans les cavités glénoïdes ; les apophyses coronoïdes remontent, se portent un peu en arrière et se cachent sous les arcades zygomatiques ; les angles se portent en avant j enfin , tontes les parties de la mâchoire se rétablissent dans l’état où elles étoient auparavant. Le mouvement par lequel la mâchoire se porte en avant, est un mouvement horizontal de toutes ses parties 5 il s’exécute de la ma- nière dont tout le monde le conçoit. 11 est à164 Traité d’Anatomie. remarquer cependant que le mouvement en avant est toujours accompagné d’un léger mou- vement d’abaissement, et le mouvement en ar- rière d’un léger mouvement d’élévation. La mâchoire ne peut être mue en arrière qu’après qidelle a été portée en avant. On a cru pendant long-temps que dans les mouvemens latéraux de la mâchoire, à droite et à gauche , le condyle correspondant au côté vers lequel la mâchoire se porte , étoit mu de dedans en dehors , et le condyle opposé de dehors en dedans ; mais la structure de l’arti- culation et la disposition particulière des mus- cles rendent la chose impossible. Voici com- ment s’exécutent ces mouvemens latéraux. Lorsque le menton est porté à gauche , par exemple, le condyle du même côté s’enfonce dans la cavité glenoïde , et le condyle droit glisse de derrière en devant, et se porte au-des- sous de l’apophyse articulaire du temporal, en tournant autour du condyle gauche comme sur un centre. La mâchoire étant portée en avant ou forte- ment abaissée, si Ton tourne le menton à gauche , le condyle , de ce côté , glisse de de- vant en arrière , et s’enfonce dans la cavité glé- noïde, en tournant autour du condyle droit qui devient le centre de ce mouvement circu- laire horizontal. La mâchoire inférieure est susceptible de divers autres mouvemens laté- raux qui résultent de la combinaison de ceux dont nous avons parlé , et qu’on explique aisé- ment lorsqu’on conçoit bien ceux-ci. La mâchoire inférieure forme un double le- vier qui sert à prendre les alirnens et à les mâ- cher : elle sert aussi à l’articulation des sons, etc.Db l’Ostéoiociî. i65 Des Dents. Les dents sont de petits os très-blancs et très-durs qui bordent l’une et l’autre mâchoires. La suite des dents de chaque mâchoire forme une arcade qu’on nomme dentaire. On dis- tingue les arcades dentaires en supérieure et en inférieure. L’arcade dentaire supérieure forme à-peu-près la moitié et la grosse extrémité d’un ovale, dont l’arcade dentaire inférieure formeroit l’autre moitié plus alongée et plus mince. Chaque arcade dentaire présente une face antérieure, une face postérieure et un bord. La face antérieure est convexe ; la pos- térieure est concave fie bord est mince et tran- chant à sa partie moyenne, épais et inégal à ses parties latérales et postérieures. Le milieu du bord de l’arcade dentaire inférieure répond derrière le bord de l’arcade dentaire supérieure, lorsque la bouche, est fermée ; tandis que ses parties latérales et postérieures répondent im- médiatement au bord de l’arcade dentaire su- périeure. Il résulte delà que les arcades den- taires se rencontrent antérieurement en se croi- sant un peu comme les lames de ciseaux , et qu’en arrière elles se rencontrent à la manière des tenailles. Le nombre des dents est ordinairement de trente-deux, seize à chaque mâchoire. Je dis ordinairement , car ce nombre varie. On n’en trouve quelquefois que vingt-huit, et même que vingt-quatre ; mais alors celles qui man- quent sont cachées dans l'épaisseur des mâ- choires. On rencontre quelquefois plus de trente-deux dents j cela n’arriye pour i’ordi-\66 Traité d’Anatomie. naire que lorsqu’il est resté quelques dents de lait qui ont forcé les dents secondaires à se por- ter vers le côté concave des mâchoires. Les per- sonnes ainsi constituées paroissent avoir deux rangées de dents, quoiqu’il n’y ait que deux ou quatre dents surnuméraires. Des Anatomis- tes disent avoir vu jusqu’à trois rangées de dents : de semblables observations paroissent trop singulières , pour n’avoir pas besoin d’être confirmées. On distingue les dents en incisives, en canines et en molaires. Les incisives sont au nombre de quatre à chaque mâchoire, les canines au nombre de deux , et les molaires au nombre de dix. Ces trois espèces de dents sont très-différentes entre elles, par rapport à leur grandeur et à leur figure. On distingue dans chacune d’elles une partie qui est placée hors de l’alvéole , et à laquelle on donne le nom de corps ou de couronne j une partie qui est renfermée dans l’alvéole , et qu’on nomme* la racine $ et une Îtartie étroite qui sépare les deux premières, à aquelle on donne le nom de collet. Les dents incisives sont situées à la partie moyenne des arcades dentaires. On les distin- gue en moyennes et en latérales. Celles de la • mâchoire supérieure sont plus grandes que celles de la mâchoire inférieure, i.es incisives moyennes supérieures sont beaucoup plus gran- des que les latérales ; les incisives moyennes in- férieures sont plus petites que les laté-aies. Le corps des dents incisives a la figure d’un coin. On y distingue une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un bord tranchant. La face antérieure a plus deDe l’ O s t é o i o fi i ï. 167 largeur vers le bord tranchant que vers la racine; elle est convexe et lisse. La face postérieure a un peu moins d’étendue ; elle est aussi plus large du côté du bord tranchant, que du côté de la racine. Cette face est concave et lisse; elle présente souvent de petits sillons dirigés suivant sa longueur. Les faces latérales sont plus larges près de la racine que vers le bord tranchant ; leur surface est moins polie et moins blanche que la face antérieure. Le bord tran- chant du corps des dents incisives supérieures est tourné en bas, mince et coupé obliquement aux dépens de la face postérieure. Celui des in- cisives inférieures est tourné en haut ; il est un peu plus épais, et coupé obliquement aux dé- pens delà face antérieure. Les dents incisives n’ont qu’une racine. Cette racine ressemble à un cône aplati sur les côtés. On y observe deux faces latérales et deux bords, dont l’un antérieur et l’autre postérieur. Les faces latérales présentent un enfoncement longitudinal ; les bords sont arrondis : l’anté- rieur est plus épais que le postérieur. Le som- met de la racine des dents incisives est percé par un trou fort étroit qui communique dans le conduit de ces dents. Le collet des dents incisives est formé de deux lignes courbes, l’une antérieure et l’autre pos- térieure. Ces deux lignes se réunissent à angle aigu sur les faces latérales de la dent. Aux dents incisives supérieures , la convexité de ces lignes est tournée en haut, et aux inférieures elle est tournée en bas. Les dents canines sont plus grandes que les incisives; les supérieures sont plus grandes que les inférieures. Le corps des dents caninesî68 Traité d’Anatomie. est presque rond. Cependant on peut y distin- guer une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un sommet. La face an- térieure est convexe et plus large que la posté- rieure. Celle-ci est concave. Les faces latérales sont étroites et convexes. Le sommet est ter- miné en pointe mousse. On y remarque ordi- nairement plusieurs facettes disposées différem- ment, suivant la manière dont les dents canines inférieures rencontrent les supérieures. Les dents canines n’ont qu’une racine $ cette racine est plus grosse et plus longue que celle des incisives : elle est aplatie sur les côtés, et arrondie antérieurement et postérieurement. On remarque sur ses parties latérales un sillon longitudinal. Son sommet présente un trou dont la largeur varie beaucoup. La racine des dents canines supérieures s’étend quelquefois jusqu’à la base des apophyses montantes des os maxillaires. Il est très-rare qu’elle perce la partie inférieure du sinus de ces os. Le collet des dents canines ressemble à celui des incisives. Les dents molaires se distinguent en petites et en grosses. Les petites molaires viennent immé- diatement après les canines : elles sont au nom- bre de deux. Les grosses molaires qui occupent la partie la plus reculée du bord alvéolaire sont au nombre de trois. La dernière grosse molaire a été appelée dent tardive ou dent de sagesse. Le corps des dents petites molaires est irrégu- lièrement cylindrique. Il a un peu plus d’étendue de dehors en dedans, que de devant en arrière. On y considère une face externe, une face in- terne, une face antérieure, une face postérieure et un sommet.De l’Ostéoiocie. i69 La face externe est convexe, lisse et plus large que l’interne, qui est aussi convexe et lisse. Les faces antérieure et postérieure sont plus larges que les précédentes et presque planes. Le som- met présente deux éminences, une externe et l’autre interne. L’externe est plus grosse et plus élevée que l’interne; ces deux éminences sont séparées par un ou deux enfonceinens. Le côté par lequel elles se regardent est inégal, et pré- sente de petits enfoncemens plus nombreux et plus profonds sur l’externe que sur l’interne. ' Les petites molaires n’ont ordinairement qu’une racine ; quelquefois cependant elles en ont deux, tantôt séparées dans toute leur lon- gueur, et le plus souvent distinctes seulement vers leur pointe. Cette racine est conique et aplatie de devant en arrière. On remarque sur ses faces antérieure et postérieure un enfoncement lon- gitudinal , qui la fait paroître comme formée de deux racines réunies suivant leur longueur ; le sommet de cette racine est percé , tantôt d’une, et quelquefois de deux ouvertures. Le collet des dents petites inolairesest circulaire etliorizontal. Le corps des dents grosses molaires est beau- coup plus volumineux que celui des petites mo- laires. Sa figure est presque cubique. On y con- sidère une face externe, une face interne, une face antérieure, une face postérieure et un som- met. Les quatre faces qui environnent le corps des dents grosses molaires sont en général ar- rondies, mais l’antérieure et la postérieure sont un peu moins convexes que les autres ; ces faces sont séparées par des bords mousses. La face par laquelle ce corps s’applique sur celui des dents de l’autre mâchoire , est ce que nous appelons le sommet. Ce sommet présente quatre ou cinq éminences plus ou moins grosses et taillées à 1. 12170 Traité d’Anatomie. facettes. Ces éminences sont séparées par des enfoncemens q ui varient par rapport à leur nom- bre , à leur profondeur et à leur direction. Ces éminences s’usent peu-à-peu, et diminuent au point que chez les vieillards le sommet est plane et lisse, et que souvent le corps lui-même est presque entièrement détruit. Le nombre des racines des dents grosses mo- laires varie depuis deux jusqu’à cinq. Quelque- fois ces racines sont séparées et bien distinctes. D’autres fois il y en a quelques-unes séparées, et quelques-unes réunies dans la même dent :* quelquefois elles sont toutes réunies et forment un groupe de racines. Ces racines sont coniques et s’écartent l’une de l’autre en s’éloignant du collet où elles sont réunies en une espèce de tronc commun. Souvent après s’être écartées, elles se rapprochent. Les dents dont les racines ont cette direction , sont appelées dents barrées. Le som- met de ces racines est perçu d’un trou. Le collet des dents grosses molaires est cir- culaire et plus marqué en général que celui des autres dents. La troisième grosse molaire, ou la dent de sagesse est plus petite que les autres $ elle n’a sou- vent qu’une seule racine, ordinairement très- courte. On la trouve assez fréquemment dans un âge fort avancé, très-peu volumineuse et ren- fermée dans une alvéole percée d’une petite ou- verture. Les dents sont formées de deux substances , mie externe et l’autre interne. La substance ex- terne a été appelée, à cause de sa blancheur et de sa dureté , émail des dents. Eile recouvre le corps de la dent, et forme autour du collet une espèce de bord qui en rend la terminaison très-distincte.De i’Ostéologis. 171 L’émail des dents forme une couche dont l’é- paisseur va en diminuant depuis le sommet de la couronne jusqu’à sa base. La face externe de cette couche est lisse et polie : sa face interne est continue à la substance osseuse qui forme le centre de la couronne. L’émail des dents est extrêmement dur : il résiste à l’action du temps, qui convertit en poussière tous les os du corps, et à celle des causes qui pendant la vie les ramol- lissent. Il est composé de libres dont la direc- tion varie : quelques-unes sont parallèles à la longueur de la dent; d’autres sont obliques; celles qui avoisinent le collet paroissent trans- versales. La seconde substance des dents peut être ap- pelée substance osseuse, parce qu’elle paroît de la nature des os en général. Elle forme une espèce de noyau dans le milieu du corps , et se continue ensuite dans la racine qu’elle forme entièrement. Cette substance est moins blanche et moins dure que l’émail, mais elle l’est plus que les autres os, si l’on en excepte la portion pierreuse du temporal ; elle est composée de fibres qui paroissent dirigées suivant la lon- gueur de la dent. On remarque à l’intérieur des dents une ca- vité dont la grandeur est très-considérable dans le temps où les dents ne sont point encore par- faitement développées, mais qui diminue avec l’âge. Cette cavité est creusée dans l’épaisseur du corps : delà elle se prolonge en diminuant dans la racine jusqu’à son sommet où elle se ter- mine par une ouverture qui est très-grande dans les enfans, mais qui se rétrécit et se bouche même entièrement dans la vieillesse. La portion za..lyl Traité d’Anatûmie. de cette cavité qui se continue dans la racine, se bouche plus promptement que celle qui est au dessous de la couronne. La cavité est unique dans les dents qui n’ont qu’une racine ; mais dans celles qui ont plusieurs racines séparées ou réunies, elle se prolonge dans chaque ra- cine; en sorte que les cavités des racines vont toutes aboutir à la cavité du corps. L’épaisseur des parois de cette cavité varie suivant sa gran- deur. Quand elle est très-grande, elle a des parois plus minces, et vice versâ. Ces parois sont tapissées par une membrane très-mince qui leur est adhérente, et sur laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et les nerfs des dents. Elle est remplie, dans l’état frais, d’une substance molle et comme lymphatique. Les dents re- doivent des vaisseaux sanguins et des nerfs. Les artères des dents sont fournies par diffé- rentes sources. Celles qui se distribuent aux dents incisives et aux canines supérieures, naissent de l’artère sous-orbitaire, et celles qui vont aux grosses et aux petites molaires, viennent de l’ar- tère alvéolaire supérieure. L’artère sous-orbi- taire est une branche de la maxillaire interne. Cette artère parcourt le canal sous-orbitaire. Lorsqu’elle est parvenue devant le tiers moyen de ce canal, elle fournit une ou deux branches qui descendent dans les conduits dentaires supé- rieurs et antérieurs dont nous avons parlé en décrivant l’os maxillaire. Arrivées à la fin de ces conduits, ces artères vont à travers la subs- tance celluleuse des os maxillaires jusqu’aux alvéoles des dents canines et incisives, dans les- quelles elles pénètrent. L’artère alvéolaire supérieure est une bran- che que fournit la maxillaire interne, en mon-De l’Osteoioote.. 373 tant vers le sommet de la fosse zygomatique.. Cette artère descend en avant , collée contre la tubérosité de l’os maxillaire. Lorqu’elle est parvenue aux conduits dentaires postérieurs et supérieurs dont nous avons également parlé dans l’exposition de l’os maxillaire ,. elle fournit de petits rameaux qui parcourent ces conduits,, et s’avancentvers les alvéoles dont elles percent le sommet pour parvenir aux racines des dents molaires. Dans leur trajet, les artères dentaires, donnent de petits rameaux à la substance de l’os maxillaire et à la membrane qui tapisse le sinus de cet os. Arrivées au sommet des alvéoles,, elles pénètrent dans la cavité des racines des dents , et se divisent en un grand nombre de rameaux, lesquels se distribuent sur la mem- brane qui tapisse la cavité des dents , et dans, leur substance osseuse. Les artères des dents inférieures viennent de la maxillaire inférieure. Cette artère est la pre- mière branche que fournit la maxillaire interne. Elle s’enfonce bientôt dans le canal dentaire- inférieur , dont nous avons parlé à l’occasion de la mâchoire inférieure. En le parcourant, elle fournit des branches qui percent le som- met des alvéoles. Quand elle est arrivée au trou mentonnier, elle donne une branche qui fournit à la canine et aux incisives , après quoi cette artère sort par ce trou. Du reste , les artères se distribuent dans les dents infé- rieures, comme nous l’avons dit pour les su- périeures. Les veines des dents suivent la même marche, et ont les mêmes distributions que les artères. Les nerfs sont fournis; savoir, ceux des dents incisives et canines supérieures, par le.*74 Traité d’Anatomie. nerf sous-orbitaire , et ceux des molaires , par le nerf maxillaire supérieur. Ces nerfs parcou- rent le même trajet que les artères ; il pénètre un filet nerveux dans chaque racine , et ce filet se distribue sur la membrane de la cavité des dents. Les nerfs des dents inférieures viennent de la branche que le nerf maxillaire inférieur de la cinquième paire envoie dans le canal de la mâchoire. En parcourant ce canal, ce nerf fournit un filet pour chaque racine , et ce filet se distribue, comme nous l’avons dit plus haut, à la membrane qui tapisse la cavité des dents. Les mâchoires du fœtus ne sont point encore garnies de dents. Il est très-rare de voir des en- fans qui aient des dents en venant au monde j mais de ce que les dents ne paroissent point encore dans le fœtus, il ne s’ensuit pas qu’elles n’existent point du tout. Elles sont renfermées dans l’épaisseur des mâchoires. Dans l’origine, les dents ne sont autre chose que des follicules, dont le nombre est égal à celui des dents qui doivent éclore dans la suite. Ces follicules sont situés l’un à côté de l’autre dans de petites loges, séparées par des cloisons très-minces. Leur forme tient un peu de celle de la dent dont ils sont le germe. Ils sont formés par une membrane rouge , plus épaisse du côté de l’al- véole que du côté des gencives. Ces follicules tiennent au fond des alvéoles par des artères, des veines et des nerfs , dont le nombre est égal à celui des racines des dents : ils sont remplis d’une matière muqueuse. Dans les derniers temps de la grossesse , il transsude de la super- ficie de ces follicules , du côté des gencives, un suc qui, en s’épaississant, se convertit en une petite lam* osseuse , mince et transparente.I De i’Ostéologie. 17& Cette lame prend une ligure différente, suivant la classe des dents - Dans les incisives, elle a la forme d’un petit coin creux ; dans les canines , elle ressemble à la pointe d’un cône creux ; et dans les mo- laires , elle est irrégulièrement arrondie , con- cave à sa partie moyenne , et garnie d’éminen- ces pointues dans sa circonférence. Ces lames, deviendront par la suite la couronne ou le corps de la dent. Le petit coin concave des dents incisives, le petit cône creux des canines, et la lame ou pla- que des dents molaires, sont remplis d’une substance molle, gélatineuse, dont la quantité diminue à mesure que les dents croissent, et qui se réduit presqu’à rien lorsqu’elles sont entièrement formées- La lame ou croûte dont nous venons de par- ler, s’étend peu-à-peu en longueur et en épais- seur : son contour se prolonge vers le fond de l’alvéole, et devient un canal conique , large , qui fait la racine de la dent. La couronne de la dent est donc la partie qui se développe la première; et, dans le prin- cipe, la racine n’est qu’un tuyau osseux , dont les parois sont d’autant plus minces , que la racine est moins développée. Ce tuyau est con- tinu avec la cavité du corps de la dent. Dans les dents qui ont plusieurs racines, ces tuyaux se réunissent à la cavité commune creusée dans la couronne. Ils sont remplis par la substance molle dont nous avons parlé plus haut. À me- sure que cette substance se durcit, la cavité du corps et celle de la racine diminuent; mais la cavité de la racine se remplit plus vîte; de sorte que quand la dent est entièrement formée,Traité i>’Anatomie. la racine est déjà remplie , ou du moins il ne reste dans son centre qu’un petit canal propor- tionné à la grosseur de l’artère, de la veine et du nerf qui s’y insinuent ; et alors la cavité du corps subsiste encore , et est remplie d’une subs- tance molle et de l’expansion des vaisseaux et des nerfs. Cependant la force qui développe et fat croître les dents, pousse leur couronne contre la membrane épaisse qui la recouvre, le tissu de cette membrane est déchiré, et l’on aperçoit d’abord la pointe de la couronne; peu-à-peu cette partie de la dent s’étend au-dehors jus- qu’au sillon qui la sépare de la racine. L’époque à laquelle les dents sortent est fort incertaine. En général, leur éruption commence entre le sixième et le quatorzième mois ; chez quelques enfans plus tôt, chez d’autres plus tard : cette opération de la nature est complète à deux ou trois ans. Voici l’ordre dans lequel se fait l’éruption des dents. Ces sont les deux incisives moyennes de la mâchoire inférieure qui percent les premières; quelquefois elles paroissent en même temps, le plus souvent à trois semaines ou un mois de distance. L’éruption des deux incisives moyen- nes de la mâchoire inférieure , est suivie de celle des deux incisives moyennes de la mâchoire su- périeure. Ensuite les incisives latérales de la mâchoire inférieure percent les gencives; bien- tôt après l’éruption des incisives latérales supé- rieures a lieu; à celles-ci succèdent les canines inférieures, ensuite les supérieures. Les molaires paroissent rarement avant l’âge de dix-ljuit mois ou deux ans. Les deux pre- mières molâires inférieures sont celles qui s&De l’Ostéoiogiii. 177 montrent les premières3 elles sont bientôt sui- vies des supérieures ; à celles-ci succèdent les secondes molaires inférieures, qui sont bientôt accompagnées des supérieures. Dès que ces dernières sont sorties , on est tranquille sur la dentition ; et l’on dit que l’enfant a toutes ses dents, parce qu’il ne doit pas en paroître d’au- tre&jusqu’à quatre ans et demi qu’il vient quatre autres molaires , deux à chaque mâchoire. Celles-ci sont beaucoup plus grosses que celles qui les ont précédées, et doivent rester toute la vie. Ces quatre dernières molaires ajoutées aux précédentes, complètent le nombre de vingt-quatre dents qu’ont ordinairement les en- fans à l’âge de quatre ans et demi ou cinq ans. On trouve donc alors à chaque mâchoire, quatre incisives, deux canines, quatre petites molaires et deux grosses. Ces vingt-quatre dents sont appelées dents de lait, parce qu’elles paraissent pendant que l’en- fant est à la mamelle : elles sont plus petites et moins fortes que les dents qui les remplaceront par la suite; il faut cependant en excepter les petites molaires qui sont plus grandes que celles de la seconde dentition. Les racines de ces dents ne se développent jamais complètement, sans doute à cause de la grande quantité de suc nourricier que s’approprie la dent de la se- conde dentition. A l’âge de six ou sept ans , les vingt-quatre dents qui ont paru les premières, tombent les unes après les autres dans l’ordre suivant le- quel elles sont sorties des mâchoires : par con- séquent, les incisives moyennes inférieures se détachent les premières, ensuite celles d’en haut; les incisives latérales inférieures tom-178 Traité d’Anatomie. bent ensuite , puis celles d’en haut ; après quoi les canines et les molaires de chaque mâ- choire se détachent et tombent à leur tour. Elles sont remplacées à mesure par d’autres dents beaucoup plus grosses , et qui restent jusqu’à un âge fort avancé , lorsqu’elles ne sont pas détruites par la carie. A huit ou neuf ans, on voit paroître deux grosses molaires à chaque mâchoire. On dit alors que la denti- tion est achevée , parce qu’il ne vient plus d’au- tre dent jusqu’à l’âge de dix-huit, vingt, vingt- six , trente ans, et quelquefois beaucoup plus tard, que les dents tardives ou de sagesse font éruption à leur tour. Les dents de lait s’ébranlent et vacillent long- temps avant de tomber , et lorsqu’elles se déta- chent entièrement, elles n’ont point de racines, ou si elles en ont une , elle est très-petite. Cette circonstance a fait croire à plusieurs auteurs, queles dents secondaires n’avoient pas de germe particulier , et qu’elles venoient de la racine des dents de lait. Mais le moindre examen a suffi pour détruire cette erreur. Les dents secondaires naissent dans des fol- licules membraneux situés sous les racines des dents de la:t, et logés dans les mêmes alvéoles qu’elles ; l’ossification de ces follicules se fait de la même manière que celle des dents de lait. Ainsi il seroit inutile de revenir sur ce qui a été dit plus haut. Mais à mesure que la dent secondaire avance dans sa formation , il se développe une cloison osseuse mince , qui la sépare de la dent de lait. Cette cloison , placée d’abord très-bas dans l’alvéole commune aux deux dents, monte peu-à-peu à mesure que la dent secondaire prend un nouvel accroisse-De l’Ostéoiogie. 179 ment : elle devient convexe supérieurement, et se moule inférieurement sur la surface de la dent secondaire. Cette cloison se rompt enfin, et alors la couronne de la dent secondaire ap- fuiie immédiatement sur la racine de la dent de ait. Cette racine est usée peu-à-peu du côté par lequel elle touche la dent secondaire, sans qu’on puisse dire positivement si c’est seulement de ce contact, ou de son concours avec une autre cause inconnue , que dépend la destruc- tion de cette racine. Quoi qu’il en soit, la dent de lait est poussée en dehors par la dent secon- daire qui prend sa place. Nous avons indiqué plus haut l’ordre dans lequel se fait la chûte des dents primitives et l’éruption des dents secondaires. Il n’y a que les incisives, les canines et les petites molaires qui tombent : la première grosse molaire dont l’éruption a lieu à l’âge de quatre ans ou quatre ans et demi, 11’est point renouvelée. Il arrive quelquefois que les efforts de la dent secondaire sont insuffisans pour déplacer la dent de lait, à côté de laquelle elle se fait jour. Ces sortes de dents secondaires sont appe- lées surdents $ il est d’autres surdents qui dé- pendent d’un double germe des dents secon- dairés. Les surdents causent souvent une dif- formité si grande qu’on est obligé de les faire arracher. La position des dents secondaires dans leurs alvéoles, est quelquefois si oblique , que la plus grande partie de l’effort qu'elles font se perd sur les parois de l’alvéole. Dans ce cas , le déplacement de la dent primitive est retardé , et quelquefois la dent secondaire est ensevelielSo Traité d’Anitomte. pour toujours dans l’épaisseur du bord alvéo- laire. Plusieurs Anatomistes pensent que les dents croissent toujours , et que si les frottemens continuels qu’elles éprouvent usent un peu leur couronne, cette perte est réparée par la nour- riture qu’elles reçoivent. Il est certain que la racine des dents se prolonge de plus en plus avec l’âge ; mais on ne peut pas en dire autant de la couronne , qui s’use au point que dans les vieillards elle est souvent presqu’entièrement détruite. Dans la vieillesse, les dents semblent s’alon- ger parce que les gencives abandonnent le col- let, et se retirent vers la racine. Alors les dents s’ébranlant, deviennent vacillantes , et tombent enfin. Leur chute arrive plus tôt chez certains 6ujets , plus tard chez les autres. On voit des- personnes qui conservent toutes leurs dents jusqu’à un tige fort avancé, tandis que d’au- tres les perdent de très - bonne heure. Après la chute des dents , les parois des alvéoles se rapprochent ; ces cavités s’effacent entière- ment, et le bord alvéolaire des mâchoires de- vient mince, compacte et très - dur. La lar- geur des mâchoires diminue beaucoup ; la face perd de sa hauteur , et les traits du visage changent considérablement. Peu-à-peu les gen- cives s’endurcissent et deviennent calleuses , ce qui facilite un peu la mastication que les vieillards exécutent cependant toujours diffi- cilement et avec lenteur. La privation entière des dents rend encore la prononciation très- difficile. Le nombre des germes des dents renfermés dans les mâchoires , peut être plus grand qu’àDe l’Ostéolocie.1 ï8i l’ordinaire, et alors les dents secondaires peu- vent être remplacées lorsqu’elles tombent , ou qu’on les arrache. On trouve dans les auteurs plusieurs exemples de dents incisives, canines et molaires , qui ont été remplacées par de nou- velles dents à l’âge de 2.0, 56, 70 et 84 ans. Mais il ne faut pas croire qu’une troisième den- tition puisse avoir lieu chez des vieillards qui ont perdu toutes les dents depuis long-temps. L’oblitération des alvéoles après la chute des dents , rend la chose absolument impossible. Les dents sont articulées avec les mâchoires par gomphose : les racines des dents sont reçues dans les alvéoles. Ces cavités ont la même forme que les racines des dents qu’elles touchent par tous les points de leur surface. Il résulte de cette disposition , que les efforts que les dents supportent se communiquent à tous les points de la surface des alvéoles, et que les nerfs et les vaisseaux qui pénètrent par le sommet de la racine, ne sont point compri- més comme ils l’auroient été , si les racines avoient pu se porter plus avant dans les al- véoles. Les dents tiennent dans leurs alvéoles par la configuration particulière de ces cavités, qui embrassent étroitement les racines des dents. Ce moyen d’union ne sufïiroit pas, sur-tout pour les incisives , les canines et les petites molaires qui abandonnent aisément les mâchoires dans les os secs : dans l’état frais , les gencives adhè- rent étroitement au collet des dents, et les unis- sent aux mâchoires. ^ Les usages des dents ne sont point équivo- ques. Le principal est de servir à la mastication. La forme des incisives les rend propres à tran-iBz Traité d’Anatomie,' cher les alimens , qu’une dureté extrême ne met pas au-dessus de leur force : la grosseur des canines et la forme de leur couronne les rend plus propres à déchirer les corps durs et tenaces : enfin les molaires sont propres à broyer les alimens de toute espèce. Les dents servent aussi à la prononciation , comme on peut $’en convaincre par la difficulté avec laquelle parlent les personnes qui sont sans dents. Elles retien- nent la salive dans la bouche, et contribuent à l’ornement du visage. JDe lf Os Hyoïde. Cet os est situé à la partie supérieure et an- térieure du col, entre la base de la langue et le larynx, devant la colonne vertébrale, sur la partie antérieure de laquelle il appuie par ses extrémités. L’os hyoïde est recourbé de devant en arrière , en manière de demi-ovale. On le di- vise en partie moyenne , ou corps, et en parties latérales et postérieures, ou cornes. Le corps de l’os hyoïde est oblong transver- salement, aplatiet recourbé de devant en arrière. On y considère une face antérieure, une face postérieure , un bord supérieur, un bord infé- rieur , et deux extrémités. La face antérieure est convexe et inclinée en haut. On remarque à sa partie moyenne une ligne saillante, transversale, qui la divise en deux parties , l’une supérieure dont la direction est presque horizontale, et l’autre inférieure qui est oblique de haut en bas, et de derrière en devant. La portion inférieure présente une élé- vation à sa partie moyenne , et de chaque côté un enfoncement inégal. La portion supérieureDe l’Ostéoiocie.’ i83 présente aussi à sa partie moyenne une espèce de crête, et sur les parties latérales un enfon- cement inégal. Cette face donne attache aux muscles digastriques , stylo-hyoïdiens , mylo- hyoïdiens, génie-hyoïdiens et hyo-glosses. Ces muscles s’y attachent de bas en haut dans l’ordre suivant lequel nous venons de les nommer. La face postérieure est inclinée en bas $ elle est concave. Dans l’état frais, elle est remplie par du tissu cellulaire jaunâtre , dense et serré, qui l’unit à la partie antérieure de l’é- piglotte. Le bord supérieur est incliné en arrière j il donne attache aux muscles génio-glosses. Le bord inférieur est incliné en devant j il donne attache à la membrane tyro-hyoïdienne. Sa partie moyenne est un peu concave j et ses parties latérales sont un peu saillantes et iné- gales $ elles donnent attache aux muscles omo- plato - hyoïdiens , sterno - hyoïdiens et thyro- hyoïdiens. Les extrémités du corps de l’os hyoïde pré- sentent une facette oblongue qui est unie à l’ex- trémité antérieure des grandes cornes. Les cornes de l’os hyoïde se distinguent en grandes et en petites. Les grandes cornes sont minces, aplaties de haut en bas , légèrement courbées de dehors en dedans, plus larges antérieurement que pos- térieurement. On y considère une face supé- rieure , une face inférieure , un bord externe, un bord interne, et deux extrémités, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. La face supérieure est un peu concave ; elle donne attache près du bord externe, au muscleï84 Traité d’Anatomie. liyo-glosse , et un peu plus en dedans, au cons- tricteur moyen du pharynx. La face inferieure donne attache à la mem- brane thyro-hyoïdienne. Le bord externe est légèrement convexe ; il donne attache au muscle thyro-hyoïdien. Le bord interne est un peu concave , il est recou- vert par la membrane interne du pharynx. L’extrémité antérieure est plus large et plus épaisse que la postérieure , elle présente une facette oblongue qui est unie avec le corps. L’extrémité postérieure est tuberculeuse et arrondie ; elle donne attache au ligament thy- ro-hyoïdien. Les petites cornes de l’os hyoïde sont situées à la partie supérieure de l’union du corps avec les grandes cornes. Leur longueur est différente suivant les sujets; elles ressemblent à un grain d’orge placé obliquement de bas en haut, et de devant en arrière. Leur extrémité inférieure tient à la substance ligamento-cartilagineuse qui unit le corps avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache au ligament stylo-hyoïdien. On trouve souvent dans l’é- paisseur de ce ligament, près de l’extrémité supérieure des petites cornes, des portions os- seuses plus ou moins longues , cylindriques , posées les unes sur les autres , et séparées par une substance ligamenteuse et cartilagineuse. L’os hyoïde est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse, il se développe par cinq points d’ossification ; un pour le corps, un pour chaque grande corne, et un pour chaque petite corne. Avec l’âge , les grandes cornes et le corps se réunissent ; les petites cornes se soudent aussi; mais cette soudure ar-Dd l’Ostéologie. i85 TÎve beaucoup plus tard. Pour mettre cet os en position, il faut tourner la face convexe du corps en avant et en haut, placer en arrière les grandes cornes, et sa partie inférieure sur un plan horizontal. L’os hyoïde n’est articulé avec aucun autre os ; il est uni à la mâchoire inférieure , aux temporaux et au larynx , par des muscles et des ligamens que nous expose- rons dans la suite» • \ DU TRONC. X_jè tronc est la partie du squelette qui s’étend depuis la tête jusqu’aux extrémités inférieures, etquiestplacée entre les extrémités supérieures. Le tronc est d’autant plus grand proportion- nellement au reste du corps, cju’on est plus jeune; d’où il résulte que dans les petits enfans, une ligne parallèle à l’horizon qui partageroit le corps en deux parties égales, tomberoit sur l’ombilic , et que dans les adultes cette ligne tomberoit sur le pubis. On divise le tronc en colonne vertébrale , en poitrine et en bassin» De la Colonne vertébrale. La colonne vertébrale est située à la partie postérieure et moyenne du tronc, depuis l'oc- cipital jusqu’au sacrum» La grosseur de cette partie est moindre supérieurement qu’inférieu- rement, ce qui lui donne quelque ressemblance i. i3i86 Traité d’A n a t o m r e. / avec une pyramide, dont la base est en bas et le sommet en haut. La colonne vertébrale pré- sente trois courbures, une supérieure, une moyenne , et l’autre inférieure. La première de ces courbures répond au cou : sa convexité est en devant, et sa concavité en arrière. La se- conde répond au dos : sa convexité est en ar- rière , et sa concavité en devant. La troisième répond aux lombes : sa concavité est en arrière, et sa convexité en devant. Ces courbures n exis- tent point encore dans le fœtus. Elles se for- ment peu à-peu avec l’âge , et deviennent d’au- tant plus grandes qu’on est plus âgé , et qu’on a été livré à des travaux qui exigent que le corps soit penché.en avant. On distingue dans la colonne vertébrale, une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales , une base, un sommet et un ca- nal (pii règne dans toute sa longueur. On divise aussi cette colonne en trois régions ; une supé- rieure ou cervicale, une moyenne ou dorsale, ht une inférieure ou lombaire. La face antérieure est large et presque plate au cou , concave et étroite au dos , large et convtxe aux lombes. On aperçoit sur celte face autant d’enfoncemens ou de gouttières trans- versales qu’il y a de vertèbres , à l’exception de la première vertèbre du cou. La face postérieure est concave au cou , convexe au dos, et concave aux lombes. On remarque à sa partie moyenne une rangée d’éminences qu’on nomme apophyses épineu- ses des vertèbres. La suite de ces éminences a fait donner à la colonne vertébrale le nom de colonne épinière ou épine du dos. La gran- deur , la figure et la direction de ces apophysesDe l’Ostiologie. 187 varient suivant Jes diverses classes de vertèbres , comme nous le dirons plus bas. Les intervalles qui séparent ces éminences sont plus larges au cou et aux lombes qu'au dos. A côté de cette rangée d’éminences on voit une gouttière qu’on nomme vertébrale j cette gouttière est moins profonde au cou qu’au dos et aux lombes. Elle est remplie par les muscles long dorsal, sacro- lombaire et transversaire épineux. Les faces latérales de la colonne vertébrale sont droites en-général. A la partie supérieure du dos , vers la troisième et la quatrième ver- tèbre de cette région , on voit ordinairement une légère courbure , dont la concavité est à gauche et la convexité à droite. Cette courbure répond à la fiu de la crosse de l'aorte, par la présence de laquelle elle est sans doute pro- duite. On remarque sur les faces latérales de la colonne vertébrale, une rangée d’éminences qu’on nomme apophyses transverses des ver- tèbres. La grandeur, la figure et la direction de ces éminences varient suivant les différentes classes de vertèbres. On y remarque aussi une rangée de trous formés par la réunion des échancrures des vertèbres ; ce qui les a fait appeler trous de conjugaison ; ces trou$ , dont la grandeur varie, communiquent dans le ca- nal vertébral , et donne passage aux nerfs qui naissent de la moelle épinière. Les trous de conjugaison du cou sont placés entre les apo- physes transverses ; ceux du dos et des lombes sont situés devant ces mêmes apophyses. Dans la région dorsale , les faces latérales présentent des cavités articulaires qui reçoivent l’extrémité postérieure des côtes. 'La base de la colonne vertébrale s’articule i3..i88 Traitî d’Akatomie. -avec îe sacrum. Le sommet est articulé avec l’occipital. Le canal qui règne dans toute la longueur de la colonne vertébrale décrit les mêmes courbu- res que cette colonne. 11 communique supérieu- rement avec la cavité du crâne , et inférieure- ment avec le canal du sacrum. 11 est formé par la suite des trous des vertèbres. Il loge la moelle de l’épine. Les os qui forment la colonne vertébrale s’ap- pellent vertèbres. Leur nombre est de vingt- quatre. On divise les vertèbres en trois classes ; savoir, en vertèbres cervicales ou du cou , eu vertèbres dorsales ou du dos, et en vertèbres lombaires -ou des lombes. Les vertèbres du cou sont au nombre de sept, celles du dos au nom- bre de douze , et celles des lombes au nombre de cinq. On distingue les vertèbres par les noms de première, seconde, etc.., en comptant de haut en bas. La première a été nommée Atlas , la seconde Axis ou odontoïde, et la septième saillante ou proéminente. Les vertèbres ont dans leur conformation externe des caractères communs , auxquels on les reconnaît, quelle que soit la classe à laquelle elles appartiennent. Les vertèbres de chaque classe ont des caractères particuliers qui les font distinguer de celles des deux autres clas- ses ; enfin, dans chaque classe , on trouve des vertèbres qui ont des caractères propres aux- quels on les distingue des autres vertèbres de la même classe. Il suit delà que pour avoir une connoissance exacte des vertèbres , il faut d’a- bord examiner ce qu’elles ont de commun dans leur conformation ; ensuite considérer ce qui est particulier aux vertèbres de chaque classe $Du l’OsTÉOLOOI E. 289. puis examiner dans chaque classe , celles qui peuvent être distinguées plus spécialement det& autres vertèbres qui lui appartiennent. Des caractères communs a toutes les VERTÈBRES. On distingue dans toutes les vertèbres en géné- ral un corps, une apophyse épineuse, deux apo- physes transverses, quatre apophyses^articulai- res , quatre échancrures et un trou. Le corps des vertèbres en forme la partie an- térieure j il ressemble assez bien à une portion de cylindre : on les divise en face supérieure, face inférieure, face antérieure et face posté- rieure. Les faces supérieures et inférieures donnent attache à la substance ligamento-muqueuse et cartilagineuse qui unit les corps des vertèbres entr’eux. La face antérieure est convexe d’un côté à l’autre , et concave de haut en bas. La face postérieure est un peu concave , et fait partie du trou de la vertèbre. Elle présente des ouvertures fort larges qui donnent passage à des vaisseaux.. L’apophyse épineuse est située à la partie postérieure et moyenne des vertèbres : elle est dirigée de devanten arrière,.et un peu dehaut en bas : son sommet se termine en pointe dans la plupart des vertèbres : sa base est continue de côté et d’autre avec les apophyses articulaires et transverses, au moyen de deux lames apla- ties qui paroissent être le résultat de la bifur- cation de l’apophyse épineuse même.’ Nous donnons à ces parties le nom de lames des vertèbres..1Ç)0 Traité d’Anatomie Les apophyses transverses ont été ainsi nom- mées , parce qu’elles se portent de dedans en dehors presque transversalement. Les apophyses articulaires , qu'on a aussi ap- pelées obliques , se divisent en supérieures et en inférieures. Le côté articulaire de ces éminen- ces est lisse et recouvert de cartilage dant l’état frais. Les apophyses transverses et les articulaires sont continues avec les parties latérales et pos- térieures du corps , par une espèce de pédicule ou portion étroite , sur laquelle sont creusées les quatre échancrures. Ces échancrures se distinguent en supérieures et en inférieures. Les supérieures sont beaucoup moins profon- des que les inférieures ; c’est de la rencontre de ces échancrures que résultent les trous de conj u- gaison. Le trou des vertèbres est placé entre le corps et; les apophyses : sa figure et ses dimensions varient dans les differentes classes de ces os. La suite de ces trous forme le canal vertébral. Les vertèbres sont composées de substance compacte et de substance celluleuse : leur corps est presq u’entièrement formé par cette dernière j les apophyses contiennent beaucoup plus de substance compacte. Le développement des ver- tèbres se fait par trois points d’ossificaton ; sa- voir , un pour le corps , et deux pour les parties latérales et postérieures.,Dans les enf’ans nou- veaux-nés, l’apophyse épineuse n’existe pas encore. Cette éminence s’élève de l’endroit où les deux points d’ossification postérieurs et la- téraux sont unis par un cartilage. Avec l’âge , les trois pièces dont les vertèbres sont composées, se réunissent, et toutes lesDi i/OSTÉOLOCÎE. îpi parties de ces os prennent la forme que nous leur connoissons. Chez tes vieillards , il se forme souvent sur le corps des vertèbres des espèces de végétations osseuses fort irrégulières : quel- quefois les ligatnens inter - vertébraux s’ossi- fient y et plusieurs vertèbres se soudent et for- ment une espèce de colonne plus ou moins longue , suivant le nombre des ligamens qui sont ossifiés. Des Vertèbres du Cou ou cervicales. Les vertèbres du cou sont au nombre de sept» Elles sont beaucoup moins grandes que celles élu dos. La première et la seconde sont plus grandes que la troisième. La grandeur des au- tres augmente jusqu’à la septième inclusive- ment. Il résidte delà que les cinq dernières forment une espèce de pyramide dont le som- met est surmonté par la première et la seconde. Le corps des vertèbres du cou a plus d'éten- due transversalement que de devant en arrière , et de haut en bas. 11 ressemble assez bien' à un ovale un peu aplati postérieurement. 11 est un peu plus épais antérieurement que posterieu- rement. Sa face supérieure est un peu convexe de derrière en devant, et concave transversale- ment. Cette concavité dépend en grande partie de deux petites lames qui s’élèvent des parties latérales de cette face. Sa face inférieure est concave de derrière en devant, et un peu con- vexe transversalement. Sa face antérieure est convexe transversalement. On y remarque deux lignes (jui se dirigent de haut en bas , et qui la partagent en trois parties, une moyenne et deux latérales : la première est recouverte par le192 Traité d’Anatomte.' ligament commun antérieur des vertèbres ; les deux dernières donnent attache aux muscles, longs du cou. Sa face postérieure est plate :■ les trous dont elle est percée sont moins grands qu’aux autres vertèbres. L’apophyse épineuse des vertèbres du cou a peu de longueur. Sa ligure approche d’un prisme triangulaire. Son sommet est bifurqué et cha- cune des deux parties qui résultent de cette bi- furcation , est terminée par un tubercule. La direction de cette apophyse est presque horizon- tale : les lames qui résultent de la bifurcation de sa base et qui s’étendent jusqu’aux apophyses articulaires, sont étroites et minces , mais plus longues que celles des vertèbres dorsales.et lom- baires. Les apophyses transverses ont très-peu de lon- gueur ; elles sont aplaties de haut en bas. Ou y considère une face supérieure, une face infé- rieure, un sommet et une base. La face supérieure est creusée par une gout- tière qui loge la branche antérieure des nerfs cervicaux. Les bords de cette gouttière donnent attache aux muscles intqr-transversaires. La face inférieure est convexe. Le sommet est bifurqué. La base est percée d’un trou qui se porte de bas en haut. La suite de ces trous forme une espèce de canal dans lequel montent l’ar- tère et la veine vertébrales. La direction de ces apophyses est horizontale. Les apophyses articulaires supérieures sont ovales de haut en bas : leur surface articulaire est un peu concave. Elle est tournée en arrière- et en haut. Les apophyses articulaires inférieures sont aussi ovales de haut en bas : leur surface arti-De i’Ostéolocib. 193 ctilaire est un peu concave. Elle est tournée en devant et en bas. Les échancrures n’ont rien de particulier ; on observe seulement que la différence de grandeur entre les supérieures et les inférieures , est moins marquée que dans les autres classes de vertèbres. Le trou est un peu plus grand que celui des vertèbres du dos et des lombes. Il a la forme d'un triangle dont les angles sont arrondis. Les vertèbres du cou qui peuvent être distin- guées des autres vertèbres de la même classe , sont la première, la seconde et la septième. De la première Vertèbre du Cou.. La première vertèbre du cou ne ressemble presque en rien aux vertèbres en général, et aux autres vertèbres du cou. Elle forme une espèce d’anneau irrégulier. On y considère un arc antérieur, un arc postérieur, deux masses latérales et un trou. L’arc antérieur ne forme guères que la cin- quième partie de la circonférence de cette ver- tèbre ; il présente une face antérieure , une face postérieure, un bord supérieur, un bord infé- rieur et deux extrémités. La face antérieure est convexe. On remar- que à sa partie moyenne un tubercule qui donne attache au ligament cervical antérieur et à l’extrémité supérieure des muscles longs du cou. La face postérieure est concave. On voit à sa partie moyenne une facette articulaire concave, lisse , qui s’articule avec la face an- térieure de l’apoplxyse odontoïde de la seconde vertèbre. Le bord supérieur est inégal. Il donne at-ta.-Jç4 Traité d’Anatomie. clie à un ligament qui unit cette vertèbre à l'oc- cipital. Le bord inférieur est inégal aussi ; il donne attache à des fibres ligamenteuses qui l’unissent à la seconde vertèbre. Les extrémités de l’arc antérieur n’existent point réellement j elles sont confondues avec les niasses latérales. L’arc postérieur forme à-peu-près la moitié de la circonférence de cette vertèbre : 'il est plus épais que l’arc antérieur. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord supérieur, un bord inférieur et deux ex- trémités. La face postérieure est convexe. On remarque à sa partie moyenne un tubercule plus ou moins grand qui donne attache aux muscles petits droits postérieurs de la tête : ce tubercule est souvent remplacé par des inégalités. La face antérieure est concave et lisse. Le bord supérieur est mince et inégal à sa partie moyenne où s’attache un ligament ; large à ses parties latérales qui sont creusées par une gouttière dans laquelle passent l’artère vertébrale et le nerf sous-occipital. Cette gout- tière est quelquefois convertie en trou par une lame mince qui se continue avec les masses latérales. Le bord inférieur est plus épais que le pré- cédent 5 sa partie moyenne est inégale et donne attache à un ligament -, ses parties latérales sont un peu plus larges , légèrement creu- sées , et concourent à la formation d’un trou de conjugaison qui donne passage à la seconde paire des nerfs cervicaux. Les extrémités de l’arc postérieur sont confondues avec les masses latérales. Les niasses latérales sont oblongues de der-De i/Osté o l o g ie. ,19» Tirre en devant, et plus épaisses en dehors qu’en dedans. On les divise en lace supérieure, face inférieure , face interne et face externe } extré- mité antérieure , et extrémité postérieure. La face supérieure présente une cavité ovale de derrière en devant, et de dehors en dedans 7 inclinée en dedans , lisse , encroûtée de carti- lage dans l’état frais. Cetle cavité reçoit le con- dyle de l’occipital. La face inférieure présente une facette arti- culaire , arrondie , inclinée en dedans , un peu concave, encroûtée de cartilage dans l’état frais. Elle s’articule avec une facette analogue de la seconde vertèbre. La face interne a très - peu de largeur. Elle est surmontée d’une éminence raboteuse qui donne attache au ligament transverse cle cette vertèbre. La face externe est large et convexe. Sa par- tie antérieure donne attache au muscle petit droit antérieur de la tête. On remarque à sa partie postérieure une éminence qui porte le nom d’apophyse transverse. Cette apophyse est beaucoup plus longue que les apophyses transverses des autres vertèbres dis cou. Elle est aplatie de haut en bas. Son sommet est tu- berculeux et inégal. Sa base est percée d’un trou qui monte un peu obliquement de devant en arrière. Ce trou donne passage à l’artère ver- tébrale. Le trou de la première vertèbre du cou est très-grand. Dans î’état frais , il est divisé en deux parties par un ligament qui va d’une masse la- térale à l’autre. La partie antérieure de ce trou reçoit l’apophyse odontoïde de la seconde ver- tèbre. La partie postérieure répond au trou oc-l()6 Traité d’Anatomiî,’ • cipital , et donne passage au commencement- de la moelle de l’épine. La première vertèbre du cou se développe Far cinq points, d’ossification ; savoir, un pour arc antérieur, deux pour l’arc postérieur, et un pour chaque masse latérale. Elle s’articule avec l’occipital et la seconde vertèbre. Pour la mettre en position , il faut tourner l’arc le plus petit en avant, la face articulaire la plus grande , et la plus concave des masses latérales en haut» De la seconde Vertèbre du Cou. Cette vertèbre est plus grande que les autres vertèbres de la même classe, à l'exception de la septième. Sa circonférence est presque trian- gulaire. Son corps a plus d’étendue de haut en bas, que dans aucune autre direction. Sa face antérieure présente dans sa moitié supérieure une crête longitudinale , qui sépare deux en- foncemens dans lesquels s’attachent les muscles longs du cou ; la moitié inférieure forme une surface saillante , triangulaire , à laquelle s’at- tache le ligament vertébral commun antérieur. Sa face supérieure est surmontée d’une émi- nence qu’on appelle apophyse odontoïde. Cette apophyse est presque cylindrique. On y consi- dère une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales et un sommet. La face an- térieure, convexe et lisse, s’articule avec l’arc antérieur de la première vertèbre. La face pos- térieure convexe et lisse aussi, est contiguë au ligament transverse de la première vertèbre. Les faces latérales sont un peu concaves infé- rieurement.. On remarque à leur partie supé-De i,’Ostèologie.' 197 rienre des inégalités qui donnent attache aux ligainens latéraux de cette apophyse. Le som- met est plus ou moins pointu 3 il donne attache aux libres les plus supérieures de ces ligamens. L’apophyse épineuse est assez longue et beau- coup plus grosse que celle des autres vertèbres de la même classe. Les lames qui résultent de la bifurcation de sa base sont plus épaisses que celles des vertèbres suivantes. Les apophyses transverses sont très-courtes. Elles ne sont ni creusées supérieurement, ni bifurquées à leur sommet. Le trou pratiqué à leur base est dirigé de bas en haut et de dedans en dehors. Elles sont inclinées en bas. Les apophyses articulaires supérieures sont très-larges et un peu convexes. Leur direction est presque horizontale, cependant un peu in- clinée en dehors. Les apophyses articulaires inférieures n’ont rien de particulier. Les échan- crures supérieures sont à peine marquées 3 elles sont situées beaucoup plus en arrière que les inférieures. Le trou de cette vertèbre ressemble assez bien à un cœur de carte à jouer, dont la base ne seroit point échancrée, ou mieux encore à un trian- gle, dont l’angle postérieur est aigu , et les an- gles latéraux sont mousses et arrondis. De la septième Vertèbre du Cou. La septième vertèbre du cou est beaucoup plus grande que les autres. Son corps est un peu moins concave supérieurement que celui des vertèbres précédentes. Son apophyse épi- neuse est très-grosse et très-longue , ce qui lui a mérité le nom de vertèbre saillante ou proé-19S Traité b’Anatomie. rninente. Le sommet de cette apophyse est or- dinairement tuberculeux , et lorsqu’il présente une bifurcation , elle est moins marquée que dans les autres vertèbres. Les apophyses trans- verses sont plus grosses , plus longues et moins creusées supérieurement que dans les vertèbres précédentes. Leur sommet n’est point bifurqué; le trou de la base manque quelquefois ; souvent il est interrompu antérieurement et forme une échancrure : dans d’autres cas il est double. Cette dernière variété .se trouve aussi quelque- fois dans la sixième et la cinquième vertèbres. Les apophyses articulaires sont plus grandes et moins obliques que celles des autres vertèbres du cou. Des Vertèbres du Dos. Les vertèbres du dos sont au nombre de douze. On les distingue par les noms numériques de première , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Leur assemblage forme une pyramide dont la base est en bas et le sommet tronqué en haut. Ces vertèbres sont plus grandes que celles du cou , et plus petites que celles des lombes. Le corps des vertèbres du dos diminue de vo- lume depuis la première jusqu’à la quatrième ; ensuite il augmente jusqu’à la dernière inclusi- vement. Ce qui a fait dire à Winslow que la colonne dorsale , vue antérieurement, paroît formée de deux pyramides, dont l’une a sa base à la première vertèbre du dos , et son sommet à la quatrième ; et la seconde a son sommet au même endroit que la première , et sa hase à la dernière vertèbre dorsale.De i’Ostéoiogie. J99 Le corps des vertèbres du clos a plus d’étendue de derrière en devant cjue cl’un côté à l’autre. Il est moins épais antérieurement cjue postérieu- rement. Ses faces supérieure et inférieure sont plates. Sa face postérieure est un peu concave. L’antérieure forme une convexité plus saillante à sa partie moyenne que sur les côtés. On re- marque sur les parties latérales et postérieures de cette face , deux facettes articulaires , une supérieure plus grande , et l’autre inférieure plus petite. Ces facettes réunies avec celles des vertèbres voisines forment des cavités qui re- çoivent l’extrémité postérieure des côtes. L’apophyse épineuse des vertèbres du dos est fort longue , prismatique et triangulaire. Son sommet est terminé en pointe. Elle est fort obli- que de devant en arrière , et de liant en bas. Les lames par lesquelles sa base est continue avec les apophyses transverses et articulaires , sont larges , courtes et épaisses. Les apophyses transverses sont fort longues et fort grosses ; elles sont déjetées en arrière. Leur sommet forme une espèce de tête rabo- teuse, creusée à sa partie antérieure par une cavité qui s’articule avec la tubéfosité des côtes. Dans les vertèbres supérieures , cette cavité est tournée directement en devant ; dans les infé- rieures , elle est inclinée en haut. Les apophyses articulaires sont situées pres- que directement au dessus et au-dessous de la hase des apophyses transverses. Leur direction est verticale. La surface articulaire des supé- rieures est un peu convexeet tournéeen arrière $ celle des inférieures est un peu concave et tour- née en devant. Les échancrures sont plus grandes que celles200 Traité d’ Anatomie. des vertebres du cou. Les supérieures sont très- petites et les inférieures très-grandes. Le trou des vertèbres du dos est moins grand que celui des vertèbres cervicales. Sa ligure est un peu ovale de derrière en devant. Les caractères communs aux vertèbres du dos, tels que nous venons de les exposer, ne sont bien marqués que dans les vertèbres moyennes de cette classe. Les supérieures ont de l’analogie avec celles du cou $ et les dernières ressemblent beaucoup à celles des lombes. Les vertèbres du dos qu’on peut aisément distinguer des autres , sont la première , la dixième , la onzième et la douzième. De la première Vertèbre du Dos. On reconnoît la première vertèbre du dos aux caractères suivans. Son corps a plus d’éten- due transversalement que de devant en arrière. Sa face supérieure est un peu concave , comme celle du corps des vertèbres du cou. On remar- que sur ses parties latérales supérieurement, une cavité articulaire entière , et inférieure- ment, une derni-cavité. La cavité supérieure s’articule avec l’extrémité postérieure de la pre- mière côte j la demi-cavité inférieure , réunie avec la supérieure de la seconde vertèbre , forme une cavité entière qui reçoit l’extrémité postérieure de la seconde côte. L’apophyse épineuse est fort épaisse et fort longue j son sommet est tuberculeux ; elle est dirigée pres- que horizontalement. Les apophyses articu- laires sont obliques comme celles des vertèbres du cou.De la dixième Vertèbre du Dos. La dixième vertèbre du dos peut être distin- guée des autres par deux facettes articulaires entières, qu'on remarque sur les parties laté- rales et supérieures de son corps. Ces facettes sont quelquefois complétées par une petite fa- cette inférieure de la neuvième vertèbre. Elles s'articulent avec l’extrémité postérieure des deux dixièmes côtes. De la onzième et de là douzième Vertèbres du Dos. La onzième et la douzième vertèbres du dos sont assez remarquables par leur volume j mais on les distingue sur-tout aux caractères sui- vans. Leur corps est presque rond , et ressem- ble bien plus à celui des vertèbres lombaires qu’à celui des vertèbres moyennes du dos. On aperçoit sur les parties latérales et postérieures , une facette entière , concave pour l’articula- tion des deux dernières cotes. Cette facette ap- partient autant au pédicule des apophyses trans- verses et articulaires, qu'au corps. L’apophyse épineuse est fort courte, large et terminée par un tubercule. Sa direction est horizontale. Les apophyses transverses sont très - courtes , et n’ont point de facettes articulaires à leur som- met , parce que les deux dernières côtes ne s’ar- ticulent point avec elles. On distingue la douzième vertèbre du dos de la onzième , à sa grosseur, à la largeur de son apophyse épineuse $ au peu de longueur de ses apophyses transverses , et enfin à scs apophyses a-. j, 4ao2 Traité d’Anatomie.' articulaires inferieures , dont la surface est con- yexe et tournée en dehors, comme celle des vertèbres lombaires. Des Verlèbres des Lombes. Les vertèbres des lombes sont au nombre de cinq. 11 y en a quelquefois six , et cela vient tantôt de ce que le nombre des vertèbres ex- cède celui qui est ordinaire, et d’autres fois de Ge qu’il manque une vertèbre du dos. On les distingue par les noms numériques de pre- mière , seconde , etc. , en comptant de haut en bas. Ces vertèbres sont beaucoup plus volumi- neuses que celles du dos. Leur grosseur aug- mente depuis la première jusqu’à la dernière inclusivement. Le corps de ces vertèbres a plus d’étendue transversalement que de devant en arrière. Il est un peu plus épais antérieurement que pos- térieurement. Ses faces supérieure et inférieure sont un peu concaves. Sa face antérieure est concave de haut en bas , et convexe transver- salement. Sa face postérieure est plate : on re- marque à sa partie moyenne un trou très-grand , dans le fond duquel on en voit d’autres plus petits. L’apophyse épineuse est fort large , aplatie transversalement , et terminée par un bord arrondi , inégal et très-épais, sur-tout infé- rieurement. La direction de cette apophyse est horizontale. Les lames qui résultent de la bi- furcation de sa base sont très-courtes et très- épaisses. Les apophyses transverses sont minces ; fortDe e’Ostéologie. 2o3 longues, aplaties de devant en arrière et hori- zontales. Les apophyses articulaires sont très grandes. Les supérieures sont fort éloignées l’une de l’autre : leur surface articulaire est concave , ovale de haut en bas , et tournée en dedans. Les inférieures sont plus près l’une de l’autre j leur surface articulaire est convexe , ovale et tournée en dehors. Les échancrures sont très-grandes , sur-tout les inférieures. Le trou est triangulaire et plus grand que celui des vertèbres du dos. Il est très-difficile , pour ne pas dire impos- sible , de distinguer les quatre premières vertè- bres des lombes l’une de l’autre , en les considé- rant séparément ; mais lorsqu’on les compare dans le même sujet, on les distingue par la gros- seur du corps qui augmente depuis la première jusqu’à la quatrième, et par les apophyses trans- verses , qui sont moins longues dans la première que dans la seconde , et beaucoup moins lon- gues dans la seconde et la quatrième que dans la troisième. Quant à la cinquième , elle porte des caractères distinctifs auxquels on la reconnoît aisément. De la cinquième Vertèbre des Lombes. On reconnoît la cinquième vertèbre des lom- bes aux caractères suivans. La face inférieure de son corps est coupée fort obliquement de devant en arrière , et de bas en haut. Le corps des autres vertèbres des lombes a bien quelque chose de semblable , mais cela est moins mar- qué. Son apophyse épineuse est fort courte et fort étroite ; quelquefois elle manque presqu’en- 14.. fêc4 Traité d’Anatobîïe. fièrement. Ses apophyses transverses sont très- courtes et très-epaisses ; ce qui Jes rend plus propres à soutenir l’effort des ligamens qui s’y attachent pour raffermissement des pièces dont le bassin est composé. Enfin ses apophyses ar- ticulaires inférieures ressemblent assez bien à celles des vertèbres du dos ; c’est-à-dire , qu’au lieu d’être convexes et tournées en dehors , elles sont presque plates , et regardent en devant et en dehors. De l'articulation de la Tête avec la colonne vertébrale. Cette articulation est une double arthrodie. Elle résulte du contact des condyles de l’occi- pital , avec les masses latérales de la première Vertèbre du cou. Les condyles de l’occipital sont situés sur les parties latérales et antérieures de son grand trou. Ils sont oblongs de devant en arrière et de dehors en dedans , convexes et inclinés en dehors. Dans l’état frais , ces condyles sont re- couverts d’une couche cartilagineuse. La face supérieure des masses latérales de la première vertèbre du cou présente une cavité oblongue de derrière en devant et de dehors en dedans, recouverte , dans l’état frais, d’un cartilage ar- ticulaire. Les condyles de l’occipital sont logés presqu’entièrement dans ces cavités. Les ligamens qui affermissent ces articula- tions, sont une capsule, un ligament posté- rieur, et un ligament antérieur. La capsule qui environne l’articulation de chaque condyle de l’occipital avec la masse latérale correspondante dé la première vertèbreD B l’OsTÉOIOOtï, 20 !>, du cou , est un peu plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Elle s’at- tache d’une part à la circonférence du condyle ^ plus loin du cartilage articulaire antérieure- ment et postérieurement que sur les côtés ; et de l’autre, autour de la cavité articulaire de la masse latérale. Ce ligament est d’une épaisseur médiocre ; il est composé de lames celluleuses , appliquées les unes aux autres, et fortifié par quelques libres qui vont de l’occipital à la pre- mière vertèbre. Ces libres sont plus nombreuses et plus marquées antérieurement que par-tout ailleurs. Le ligament postérieur est situé entre l’arc postérieur de la première vertèbre du cou , et la partie postérieure du trou occipital. La face- postérieure de ce ligament est recouverte par les muscles petits droits postérieurs de la tête.. Sa face antérieure est fortement unie à la dure- mère. Son bord supérieur s'attache à la partie postérieure du trou occipital. Son bord infé- rieur est attaché au bord supérieur de l’arc postérieur de la première vertèbre. Ses parties latérales forment avec les échancrures supé- rieures de la vertèbre , deux trous dans les- quels passent les artères vertébrales et les nerfs sous-occipitaux. Ce ligament est formé de deux lames, l’une postérieure celluleuse,, et l’autre antérieure plus épaisse , composée de fibres dont la plupart sont longitudinales.. Cette der- nière n’est point attachée inférieurement à l’arc postérieur de la première vertèbre du cou : elle se continue avec la dure-mère qui tapisse le canal vertébral. Le ligament antérieur est situé entre l’are «intérieur de la première vertèbre du cou , et lazo6 Traité d’Anatomie,' * partie antérieure du trou occipital. Il est com- posé de deux parties, l’une étroite , et l’autre large. La première a été nommée ligament cer- vical antérieur 3 c’est un trousseau ligamenteux , étroit et épais c|ui s’attache inférieurement au tubercule de la face antérieure de l’arc anté- rieur de la première vertèbre du cou , et supé- rieurement à la lace inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital. Les fibres dont il est composé sont longitudinales. La seconde por- tion du ligament antérieur occupe l’espace compi’is entre les articulations des masses laté- rales de la première vertèbre avec les condyles de l’occipital ; elle est continue de côté et cl’autre avec la capsule qui entoure 'chacune de ces articulations. Sa face antérieure est recouverte par les muscles grands droits anté- rieurs de la tête , et par la première portion à laquelle elle est unie. Sa face postérieure recou- vre les ligamens latéraux de l’apophyse odon- toïde de la seconde vertèbre du cou , dont elle est séparée par une substance celluleuse et fibreuse. Son bord inférieur est attaché au bord supé- rieur de l’arc antérieur de la première vertè- bre. Son bord supérieur s’attache à la partie antérieure du trou occipital entre les condy- les. Son tissu est dense et serré. On distingue difficilement la direction des fibres qui la com- posent. L’articulation de l’occipital avec la première vertèbre du cou est encore affermie par les li- gamens latéraux de l’apopbyse odontoïde de la seconde vertèbre , et par les muscles qui meuvent la tête sur le cou. , Les mouvemens de l’occipital sur la première vertèbre du cou , sont la flexion ,1’ex tension etDe e’Ostéologie. 207 les mouvemens latéraux. Ces mouvemens sont très-bornés, sur-tout les latéraux. Les grands mouvemens de flexion et d’extension de la tête, et les mouvemens d’inclinaison à gauche et à droite , se passent dans l’articulation des vertè- bres du cou entr’elles, comme nous le dirons dans la suite. De rarticulation de la première Vertèbre du Cou avec la seconde. La première vertèbre du cou s’articule par son arc antérieur avec l’apophyse odontoïde de la seconde , et par ses masses latérales avec les apophyses articulaires supérieures de la même vertèbre. L’articulation de l’arc antérieur avec l’apo- physe odontoïde , est un ginglyme latéral sim- ple. La face postérieure de l’arc antérieur de la première vertèbre présente une petite facette oblongue , concave , encroûtée de cartilage dans l’état frais. Cette facette touche à la partie antérieure de l’apophyse odontoïde , dont la surface convexe est recouverte de cartilage dans l’état frais, de même que sa face postérieure qui est aussi convexe. L’articulation des masses latérales de la pre- mière vertèbre du cou avec les apophyses arti- culaires supérieures de la seconde , est une double arthrodie. La face inférieure des masses latérales de la première vertèbre présente une facette articulaire presque ronde , légèrement concave , inclinée en dedans , laquelle est en- duite de cartilages dans l’état frais. Ces facettes sont contiguës aux apophyses articulaires supé- rieurs de la seconde vertèbre, lesquelles sont or- /2oS Traité d’Anatomiï. biculaires, légèrement convexes, horizontales, cependant un peu inclinées en dehors : dans l’état frais, elles sont recouvertes de cartilages articulaires d’une épaisseur médiocre. La sur- face de ces apophyses est un peu plus large que celle des facettes de la première vertèbre. Des ligamens qui réunissent la'première ver- tèbre du cou avec la seconde, les uns sont parti- culiers à ces deux vertèbres, les autres leur sont communs avec l’occipital auquel ils les unissent toutes deux. Les premiers sont les dif- férentes capsules qui environnent les trois ar- ticulations de ces deux vertèbres , le ligament transverse de la première vertèbre du cou, et les ligamens placés entre les arcs de cette ver- tèbre et les parties correspondantes de la se- conde. Les seconds sont les ligamens latéraux de l’apophyse odontoïde de la seconde ver- tèbre. La capsule qui entoure de chaque côté l’arti- culation de l’apophyse articulaire de la seconde vertèbre , avec la masse latérale correspondante de la première , est plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Son bord supérieur est attaché à la circonférence des facettes articulaires inférieures des masses laté- rales de la première vertèbre. Son bord inférieur s’attache autour des .apophyses articulaires supé- rieures de la seconde. Cette capsule est formée de lames celluleuses appliquées les unes aux au- tres , et fortifiées extérieurement par des fibres accessoires. I^a capsule qui entoure l’articulation de l’arc antérieur de la première vertèbre avec l’apo- physe odontoïde de la seconde , s’attache d’une part à la circonférence de la facette articulaire.De i/Ostéoeocie. 209 de l’arc antérieur de la première vertèbre , et de l’autre à la circonférence de la facette arti- culaire de l’apophyse odontoïde de la seconde. Elle est extrêmement mince et destinée unique- ment à retenir la synovie. Une capsule plu s mince encore que celle dont nous venons de parler, retient la synovie qui mouille la face antérieure du ligament transverse de la première vertèbre et la face postérieure de l’apophyse odontoïde de la seconde. Cette capsule est lixée d’un côté à la circonférence de la face postérieure de l’a- pophyse odontoïde , et de l’autre à la face an- térieure du ligament transverse de la première vertèbre. Le ligament transverse de la première vertè- bre du cou est tendu entre les masses latérales de cette vertèbre, derrière l’apophyse odontoïde de la seconde. On ne peut bien S’apercevoir qu’après avoir enlevé une couche ligamenteuse et fibreuse devant laquelle il est situé. Cette cou- che s’étend depuis la partie antérieure du trou occipital, jusqu’à la face postérieure du corps de la seconde vertèbre. Elle s’attache supérieu- rement au bord du trou occipital $ inférieure- ment , elle se fixe à la face postérieure du corps de la seconde vertèbre , en se continuant avec le ligament vertébral commun postérieur. L'é- paisseur de cette couche ligamenteuse est moin- dre à la partie moyenne que sur les côtés , où elle remplit les enfonccemens qui se trouvent derrière les ligamens latéraux de l’apophyse odontoïde. Elle est composée de fibres longitu- dinales , dont la quantité est proportionnée à son épaisseur. Sa face postérieure est intimement unie à la dure-mère qui descend dans le camtl vertébral.2io Tr ait e d’An a tomi e? Le ligament transverse de la première vertè- bre du cou , présente une face postérieure, une facG antérieure , un bord supérieur, un bord inferieur et deux extrémités. La face postérieure est convexe $ elle est recouverte par la couche ligamenteuse dont nous avons parlé plus haut, à laquelle elle est unie. La face anterieure est concave, lisse et contiguë à la face postérieure de l’apophyse odontoïde. Les bords supérieur et inférieur don- nentattache à lacapsule placéeentrece ligament et l’apophyse odontoïde. La partie moyenne du bord inferieur est unie à l’extrémité supérieure d’un ligament large d’environ une ligne qui s’at- tache par son autre extrémité à la face posté- rieuredu corps de la seconde vertèbre. Lesextré- mités du ligament transverse s’implantent à la partie interne des masses latérales de la première vertèbre. Ce ligament est très-épais et très-dense, sur-tout à sa partie moyenne $ il est composé de fibres transversales, très-serrées les unes contre les autres. Son usage est de retenir l’apophyse odontoïde de la seconde vertèbre et d’einpêcher qu’elle n’abandonne l’arc antérieur de la pre- mière. Il forme avec cet arc un anneau qui tourne autour de l’apophyse odontoïde , ou dans lequel cette apophyse tourne dans certaines circonstances. L’arc antérieur de la première vertèbre du cou est uni à la seconde par un ligament qui naît du bord inférieur de cet arc, et va s’atta- cher à la partie antérieure et supérieure du corps de la seconde vertèbre , au-dessous de la base de son apophyse odontoïde. Ce ligament est uni sur les côtés avec la capsule qui entoure l’articulation des masses latérales de la premièreDe e’Ostéoeogie. 211 vertèbre avec les apophyses articulaires supé- rieures de la seconde. Les fibres dont il est com- posé sont dirigées de haut en bas. On trouve entre l’arc postérieur de la pre- mière vertèbre du cou et la lame de la seconde , une substance celluleuse et membraneuse qui s’attache au bord inférieur de l’arc postérieur de la première vertèbre, et au bord supérieur de la lame de la seconde. Les ligamens latéraux de l’apophyse odon- toide s’étendent des côtés de cette apophyse aux condyles de l’occipital. Ils s’attachent, par leur extrémité interne , aux parties latérales et supérieures de l’apophyse odontoïde : delà ils se portent en dehors , en montant un peu , et vont s’attacher à la partie interne des condy- les de l’occipital. Ces ligamens sont très-épais et très-forts : ils sont composés de fibres très- serrées les unes contre les autres. Leur usage n’est pas seulement d’unir fortement les deux premières vertèbres du cou à l’occipital ; ils ser- vent encore à borner les mouvemens de rotation de la tête. Les mouvemens de la première vertèbre sur la seconde sont la rotation à droite et à gauche, et de très-petits mouvemensen devanteten arrière. Les mouvemens de rotation s’exécutent de la manière suivante. Lorsqu’on tourne la tête à gauche, par exemple , l’arc antérieur de la première vertèbre tourne de droite à gauche autour de l’apophyse odontoïde de là seconde : la facette articulaire inférieure de la masse latérale gauche de la première vertèbre, glisse de devant en arrière sur l’apophyse articulaire gauche de la secondp j pendant que la facette articulaire inférieure de la masse latérale droite212 Traité d’Anatomie. de la première vertèbre, glisse de derrière en devant, sur l’apophyse articulaire supérieure de la seconde. Lorsqu’on tourne la tête à droite, le contraire a lieu. La largeur des apophyses articulaires supérieures de la première vertè- bre , fait que les masses latérales de la seconde ne manquent jamais d’appui dans ces mouve- inens , qui sont d’ailleurs renfermés dans de justes bornes par les ligameiis latéraux de l’a- pophyse odontoïde. De Varticulation des Vertèbres entd elles. Chaque vertèbre, depuis la troisième du cou inclusivement, jusqu’à la dernière des lombes, s’articule par la face supérieure de son corps > et par ses apophyses articulaires supérieures avec la vertèbre qui est immédiatement au- dessus , et par la face inférieure de son corps , et ses apophyses articulaires inférieures avec la vertèbre qui est immédiatement au-dessous» L’articulation du corps est une diarthrose con- tinue , ou amphiarthrose, et celle des apophyses articulaires est une arthrodie. Les facettes arti- culaires qui la forment sont recouvertes , dans l’état frais , d’un cartilage diarthrodial. Les ligamens qui unissent les vertèbres en- tr’elles sont les ligamens inter-vertébraux , le ligament vertébral commun antérieur , le liga- ment vertébral commun postérieur , le liga- ment sur - épineux , les ligamens jaunes, les ligamens inter - épineux , et les capsules qui entourent l’articulation des apophyses arti- culaires. Les ligamens inter-vertébraux sont placés entre les corps des vertèbres. Le premier estDe l’Ostéoiociï, 2.i3 situé entre la seconde et la troisième vertèbre du cou , et le dernier entre la dernière rertèbre des lombes et le sacrum. Nous considérons dans ces ligamens une face supérieure , une face in- férieure et une circonférence. La face supérieure est unie à la face inférieure du corps de la vertè- bre qui est au-dessus. La face inférieure est ad- hérente à la face supérieure du corps de la ver- tèbre qui est au-dessous. La circonférence est recouverte antérieurement par le ligament ver- tébral commun antérieur, auquel elle est for- tement unie $ postérieurement, parle ligament vertébralcoramun postérieur, auquel elle adhère aussi fortement 5 latéralement, elle fait partie du trou de conjugaison , et au dos elle concourt à la formation de la cavité qui reçoit l’extrémité postérieure des côtes. Les ligamens inter-verté- braux des lombes et de la partie inférieure du dos , sont beaucoup plus épais que ceux du cou et de la partie supérieure du dos. Aux lombes , ils ont jusqu’à six lignes d’épaisseur. Dans la vieillesse, ces ligamens éprouvent une espèce de dessèchement qui diminue leur épaisseur. Dans tous les âges, ils sont susceptibles d’affaissement par le poids du corps et par celui des fardeaux dont il peut être chargé. Cet affaissement est une des causes de la diminution de grandeur qui a lieu dans tous les hommes du matin au soir. Ceux du dos sont plus minces antérieure- ment que postérieurement, et ceux des lombes et du cou sont plus épais à leur partie antérieure qu’à la postérieure. Ces ligamens sont composés d’une quantité assez considérable de lames con- centriques , posées verticalement. Ces lames sont unies par une substance molle qu’on distingue aisément à sa couleur grisâtre , et dans laquelle214 Traité d’Anatomie. on ne voit aucune apparence fibreuse. Cetto substance est plus épaisse entre les James super- ficielles qu’entre les profondes. Les lames sont plus nombreuses et plus épaisses dans la moitié antérieure que dans la moitié postérieure des ligamens. Elles sont composées de libres obli- ques, qui se croisent à angle très-aigu. Les unes descendent de droite à gauche, et les au- tres de gauche à droite. Ces libres et les lames qu’elles forment s’attachent immédiatement à la substance osseuse des vertèbres dans les adul- tes j mais dans les jeunes sujets, elles s’attachent à la couche cartilagineuse qui recouvre les fa- ces supérieure et inférieure du corps des vertè- bres. Les lames les plus extérieures des ligamens inter-vertébraux sont fort épaisses j celles qui suivent deviennent plus minces , et à mesure qu’elles approchent du centre des ligamens , elles dégénèrent en une substance blanchâtre, molle et comme muqueuse , dans laquelle on ne distingue aucune espèce de libres ni de lames. Cette substance est, dans.les enfans , d’une mol- lesse qui approche de la fluidité. Les ligamens inter-vertébraux sont abreuvés d’une humeur synoviale qui entretient leur souplesse. La struc- ture de ces ligamens leur donne tout à-la-lois la flexibilité nécessaire aux différens mouve- mens de la colonne vertébrale , et la solidité convenable pour unir fortement les vertèbres entr’elles. Le ligament vertébral commun antérieur est situé sur la partie antérieure de la colonne ver- tébrale, depuis le corps de la seconde vertèbre du cou , jusqu’à la partie antérieure et supé- rieure du sacrum. Sa largeur est différente dans les trois régions de la colonne vertébrale. AuDe l’Ostèoiogie. 2i5 cou , il recouvre le tiers moyen de la lace an- térieure du corps des vertèbres m, au dos , il recouvre toute la largeur de la face antérieure du corps j aux lombes, il n’en recouvre que le tiers moyen. La face antérieure de ce liga- ment est recouverte au cou par le pharynx et l’œsophage ; au dos, par l’aorte descendante pectorale et la veine azygos ; et aux lombes , par l’aorte ventrale et la veine-cave inférieure. Llle est unie à ces parties par du tissu cellu- laire très-lâche. La face postérieure recouvre le corps des vertèbres , et les ligamens inter- vertébraux auxquels elle adhère fortement. Elle adhère aussi au corps des vertèbres 5 mais cette union est moins forte à la partie moyenne du corps qu’au bord supérieur et au bord inférieur. Ce ligament est très-mince au cou , fort épais au dos, et plus mince aux lombes. Il est beaucoup plus épais à sa partie moyenne qu’à ses parties latérales. Sa couleur est res- plendissante comme celle des aponévroses. Il est composé de libres longitudinales qui n’ont pas toutes la même longueur. Les superficielles sont très-longues : celles qui suivent ont beau- coup moins de longueur ; elles naissent de quelques - unes des vertèbres supérieures , se portent à celles qui sont au - dessous et s’y terminent. Enfin , les plus profondes qui sont les plus courtes , vont d’une vertèbre à celle qui est immédiatement au - dessous. On re- marque entre les fibres superficielles et les profondes, des intervalles par lesquels passent les vaisseaux qui pénètrent dans le corps des vertèbres. La portion lombaire de ce ligament est singulièrement fortifiée par l'expansion des libres tendineuses des piliers du diaphragme.216 Traité d’Anaïomîê. Au cou , ce ligament est fortifié sur les côtéa par de petits ligamens accessoires placés der- rière les muscles longs du cou. Ces derniers ligamens s’étendent des parties latérales du bord inférieur du corps de la vertèbre qui est au-dessus , au bord supérieur du corps de la vertèbre qui est au-dessous. Ils sont composés de fibres dont la direction est oblique de haut en bas , et de dedans en dehors. Le ligament vertébral commun postérieur est situé derrière le corps des vertèbres , depuis la face postérieure du corps de la seconde jus- qu’au sacrum. Ce ligament est plus large aux lombes et au cou qu’à la partie moyenne du dos. Sa face postérieure est recouverte par la dure-mère qui tapisse le canal vertébral : elle est unie à cette membrane par du tissu cellu- laire extrêmement lâche. Sa face antérieure recouvre la face postérieure du corps des ver- tèbres, et la partie postérieure de la circonfé- rence des ligamens inter-vertébraux , auxquels elle est fortement unie : elle est séparée de la partie moyenne du corps des vertèbres , par les sinus vertébraux transverses. Ce ligament est composé de fibres longitudinales , dont la lon- gueur diminue à mesure qu’elles deviennent plus profondes. Le ligament sur-épineux est situé derrière le sommet des apophyses épineuses des vertèbres : il commence à l'apophyse épineuse de la sep- tième vertèbre du cou , et finit aux apophyses épineuses des premières fausses vertèbres du sacrum. La portion dorsale de ce ligament est très étroite ; elle est bien distincte des aponé- vroses des muscles trapèzes. La portion lombaire est plus large : elle est fortement unie avec lesDe l'OsTioiooî e. 217 aponévroses des muscles qui s’attachent à ces apophyses. Les libres de ce ligament ont une direction longitudinale $ les superficielles sont très-longues j les pins profondes s’étendent de l’apophyse épineuse d’une vertèbre , à celle de la vertèbre qui est immédiatement au-dessous. Les ligamens inter-épineux sont placés entre les apophyses épineuses des vertèbres du dos et les lombes : on ne voit aucune trace de ces li- gamens entre les apophyses épineuses des ver- tèbres du cou. Ils présentent deux faces et quatre bords J un supérieur, un inférieur, un postérieur et un antérieur. Les faces sont recouvertes par les muscles long dorsal et transversaire épineux. Le bord supérieur est attaché au bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre supérieure. Le bord inférieur est attaché au bord supérieur de l’apophyse épineuse de là vertèbre inférieure. Le bord antérieur est uni aux ligamens jaunes. Le bord postérieur est confondu avec le liga- ment sur-épineux et avec les aponévroses des muscles qui s’attachent aux apophyses épineu- ses. Les ligamens inter-épineux du dos sont très-minces : ceux des lombes ont une épaisseur et une force considérables. Ces ligamens sont composés deiibres qui affectent différentes di- rections , mais dont la plupart se portent obli- quement du ligament, sur-épineux et de l’apo- physe épineuse de la vertèbre inférieure à celle de la vertèbre supérieure. Les ligamens jaunes remplissent les espaces compris entre les lames des vertèbres. Le pre- mier est placé entre la seconde et la troisième vertèbre du cou, et le dernier entre la dernière vertèbre des lombes et le sacrum. Ces ligamens sont plus apparens à l’intérieur qu’à l’extérieur 1. j.5'2i8 Traité d’Anatomie, du canal vertébral. On considère dans chacun, d’eux une face anterieure, une lace postérieure, un bord supérieur, un bord inferieur et deux extrémités, La face antérieure est recouverte par la dure-mère <jui tapisse le canal verté- bral. La face postérieure est recouverte par le muscle transversaire epineux. Le bord supé- rieur est attaché à Ja lèvre interne du bord inférieur de la lame de la vertèbre supérieure. Le bord inférieur s’attache à la lèvre externe du bord supérieur de la lame de la vertèbre inférieure. Les extrémités sont unies avec les capsules qui entourent les articulations des apo- physes articulaires. Ces ligamens sont fort épais, leur couleur est jaunâtre ; les fibres qui les com- posent sont parallèles , et se dirigent de haut en bas. La capsule qui environne l’articulation des apophyses articulaires des vertèbres, s’attache à la circonférence des facettes articulait es de ces apophyses. Ciel le des vertèbres du cou et du dos’est mince et celluleuse; celle des vertèbres des lombes est beaucoup plus épaisse, et bonifiée par des fibres extérieures (pii forment une es- pèce de ligament orbiculaire , dans lequel elle est renfermée. . L’union des vertèbres est singulièrement for- tifiée par les muscles couchés sur la colonne vertébrale , et sur-tout par ceux qui en recou- vrent la partie postérieure. Les vertèbres exécutent des mouvemens de flexion , d’extension , d’inclinaison latérale à droite et à gauche , et des mouvemens de rota- tion. Les veri èb es du cou sont plus mobiles (pie celles des lombes , et celles-ci jouissent dune plus grande mobilité que celles du dos.De i’Ost^olooie. 219 Dans la flexion des vertèbres , la partie an- térieure des ligamens inter-vertébraux est com- primée ; elle diminue d’épaisseur et forme une espèce de bourrelet la partie postérieure de ces ligamens est tendue, et augmente un peu d’é- paisseur j les apophyses épineuses se redressent et s’écartent les unes des autres j les apophyses articulaires inférieures de la vertèbre supérieure glissent un peu de bas en haut sur les apophy- ses articulaires supérieures de la vertèbre infé- rieure j le ligament vertébral commun antérieur est relâché, et tous les autres ligamens sont ten- dus. Dans l’extension , le contraire a lieu , mais ce mouvement est singulièrement borné dans les vertèbres moyennes du dos par l’obliquité des apophyses épineuses qui sont couchées les unes sur les autres. Dans l’inclinaison à droite, le côté droit des ligamens inter-vertébraux est comprimé , et le côté gauche est tendu ; les apophyses transverses du côté droit se rapprochent les unes des autres, et celles du côté gauche s’éloignent. Le contraire a lieu lorsque la colonne vertébrale s’incline à gauche. Les mouvemens de chaque vertèbre en parti- culier sont excessivement bornés $ mais comme toutes les vertèbres peuvent se mouvoir en même temps , il résulte de leurs mouvemens particu- liers réunis^ un mouvement total très-grand de flexion , d’extension ou d’inclinaison latérale. A la faveur de ce mécanisme , la colonne ver- tébrale peut décrire de grands arcs de cercle , sans que la moelle épinière qu’elle renferme soit comprimée, comme elle le seroit par le changement de direction du canal vertébral dé- pendant du grand mouvement d’une seule ver- 15..'220 Traité d'Anatomie. tèbre. Les mouvemens de rotation des vertèbres sont extrêmement bornés , sur-tout aux lombes et au dos. La rotation du tronc dépend bien plus •des mouvemens du bassin sur l'extrémité supé- rieure des fémurs , que des mouveinens de rota- tion des vertèbres. Les usages des vertèbres sont de former la colonne vertébrale. Cette colonne est le soutien de la tête, des extrémités supérieures, de la poitrine , et de toutes les autres parties du tronc. C’est de ses mouvemens que dépendent les dif- férentes attitudes du corps. De plus , elle loge dans son canal la utoëlle épinière , de laquelle naissent les nerfs dti tronc et des extrémités, tant supérieures qu’inférieures. La colonne vertébrale est construite de la manière la plus conforme aux usages pour les- quels elle est destinéè. Lu effet, on remarque dans la conformation et les connexions des os qui la forment, tout à-la-fois nue solidité qui la rend propre à résister aux efforts qu’elle supporte, et à protéger la moelle épinière ; et •une mobilité qui , sans rien diminuer de sa solidité, fait prendre au tronc les différentes attitudes qu exigent les conditions de la vie hu- maine. La solidité de la colonne vertébrale résulte de là largeur des surfaces par lesquelles les corps des"vertèbres sont articulés ; de la gros- seur , de la longueur et de la direction des apophyes articulaires , transverses et épineuses ; du nombre et de la lorce dés ligamens qui unis- sent les vertèbres $ et des muscles destinés aux mouvemens de ces os. La mobilité de la colonne vertébrale dépend du grand nombre d’os dont eile est composée.De l’Ostéoiogie. 22 l externe et l’autre interne 5 en base et en sommet. A la vérité , chacun de ces os en particulier est très-peu mobile ; mais comme ils sont placés les uns au-dessus des autres et qu’ils peuvent tous se mouvoir en même temps, de ces mou- vemens partiels il résulte un mouvement total très-grand. Les trois courbures de la colonne vertébrale ont cet avantage , que la ligne de gravité de toute la masse qu’elle supporte,, ne passe point au centre de chaque vertèbre en particulier : elle traverse les vertèbres moyennes du cou et les moyennes du dos, passe derrière le centre des vertèbres lombaires, et tombe en lin sur la base du sacrum. En conséquence, elle, peut se porter en devant et en ariière., sans tomber hors du plan des vertèbres. Sans cette, méca- nique , nous nous tiendrions difficilement de- bout. La longueur des apophyses épineuses et tra ns verses des vertèbres augmente la force efficace des muscles auxquels elies donnent insertion. Du Bassin. • . Le bassin est situé à la partie inférieure du tronc , entre la colonne vertébrale qui appuie sur sa partie moyenne et postérieure , et les. fémurs qui s’articulent avec ses parties latéra- les, moyennes et antérieures. La grandeur et la forme du. bassin varient suivant l’âge et suivant le sexe. Dans les enfans , il est proportionnelle- ment plus petit que chez les adultes ; le bassin de la femme est plus large et plus évasé que celui ^de l’homme. Nous divisons le bassin en deux faces , l’une222 Traité d'Anatomiî. La face externe présente des éminences et des. cavités dont nous parierons dans la description particulière des os dont le bassin est composé j nous observerons seulement ici que les cavités profondes qui se remarquent sur ses parties la- térales , et qu’on nomme cavités cotyloïdes , sont plus éloignées l’une de l’autre dans la femme que dans l’homme , ce qui rend chez elles le mouvement latéral du bassin dans la progression , plus apparent que chez l’homme. La face interne du bassin est partagée en partie supérieure et en partie inférieure , par un rétrécissement qu’on nomme détroit supé- rieur du bassin : la partie supérieure s’appelle grand bassin , bassin supérieur , ou marge du bassin : la partie inférieure se nomme petit bassin , bassin inférieur, ou excavation du bassin. Le grand bassin présente une partie posté- rieure et deux parties latérales. La partie pos- térieure est formée par le corps des deux der- nières vertèbres des lombes : elle présente une saillie proportionnée au volume et à la conve- xité de ce corps. Les parties latérales sont con- caves , et portent le nom de fosses iliaques : ces fosses sont plus larges et moins profondes dans la femme que dans l’homme. Le bassin inférieur forme une espèce de ca- nal , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités supérieure et inférieure. La profon- deur de ce canal est plus grande en arrière que sur les côtés, et encore moindre antérieurement. La partie postérieure du petit bassin estconcave : les latérales et l’antérieure sont presque droites. Les éminences et les trous qui se remarquent dans l’excavation du bassin , seront décrits dansDît Os T E O I, G G I E. 220- l’exposition particulière des os qui composent cette partie. Le détroit supérieur du bassin est un rebord formé posterieurement, par 1 union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes; latéra- lement, par la partie inférieure des os des îles, et antérieurement, par la portion horizontale des os pu' is. Le détroit est presque ovale transversalement : il est incliné de derrière en devant et de haut en bas d’environ trente- cinq à quarante degrés. Pour déterminer pins exactement son étendue dans la femme, on y distingue plusieurs dia- mètres; savoir, un aritéro postérieur, qui s’é- tend du milieu de l’union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes , à la symphyse des os pubis ; un transversal , qui va d’un côté à l’autre , en coupant le premier à angle droit; et deux obliques, qui s’étendent d'une symphyse sacro iliaque au bord supérieur de la cavité co- tyloïdedu côte apposé. Dans une femme dont Je hassinest bien conformé, l’étendue du diamètre antéro-posterieur est de quatre pouces ; celle du diamètre transversal est de cinq pouces , et- les diamètres obliques ont un peu moins d’éten- due que le transversal.. La base du bassin est tournée en haut et en devant. Elle présente sur les parties latérales* deux bords contournés en manière d'Sitalique* auxquels on donne le nom de crête des os des îles. Ces crêtes sont pins longues, et beaucoup F lus inclinées en dehors dans la femme que dans homme. Entre la partie postérieure de ces crê- tes et-les côtés de la colonne vertébrale , on re- marque une échancrure qui est remplie par les muscles des lombes. La partie antérieure de2^4 Traité d'Anatomir' cette base présente une vaste échancrure qui est remplie par les muscles du bas-ventre : cette échancrure est plus grande dans la femme que dans l’homme. Le sommet du bassin est tourné en bas et en arrière. On y aperçoit trois éminences et trois échancrures. Des trois éminences , l’une est postérieure et les deux autres latérales ; la postérieure descend plus bas que les latérales $ elle est formée par la pointe du coccix : les deux latérales sont formées par les tubérosités des ischions. C’est sur ces dernières que porte tout le poids du corps lorsqu’on est assis. Dans la femme, ces tubérosités sont plus écartées que dans l’homme. Des trois échancrures qu’on remarque au sommet du bassin, fune est antérieure, et les deux autres sont postérieures et latérales. L’an- térieure porte le nom d’arcade du pubis : ceite arcade présente des différences très-marquées selon le sexe. Dans la femme, elle est arron- die supérieurement et large de quinze à vingt lignes 5 elle augmente insensiblement , et ses côtés s’écartent de manière qu’inférieurement ils sont éloignés d’environ trois pouces et demi ou quatre pouces. Dans l’homme, elle est ai- guë supérieurement, et ses côtés sont beaucoup plus rapprochés dans le reste de leur étendue. Les échancrures latérales et postérieures por- tent le nom d’échancrures sacro - sciatiques. Dans l’état frais , ces échancrures sont fermées en partie par deux ligamens qu’on nomme sa- cro-sciatiques , et qu’on distingue en grand et petit. L’ouverture inférieure du bassin a été nom- mée aussi détroit inférieur. On distingue à c&De i’Ostéoioaie. 225 détroit les mêmes diamètres qu’au supérieur. Le diamètre antéro - postérieur s’étend de la partie inférieure de la symphyse du pubis au sommet du coccix ; le transversal va de la tu- bérosité sciatique d’un côté , à celle du côté opposé 5 les diamètres obliques vont de la tubé- rosité sciatique d’un côté , au milieu du grand ligament sacro-sciatique du coté opposé. L’é- tendue commune de ces diamètres est de quatre pouces ; mais comme le coccix est mobile et susceptible de se porter en arrière , l’étendue du diamètre antéro-postérieur peut augmenter par-là de beaucoup. Le bassin est formé postérieurement et supé- rieurement par le sacrum j postérieurement et inférieurement par le coccix ; et latéralement et antérieurement par les os innommés. Du Sacrum. Le sacrum est un os impair situé à la partie postérieure du bassin. 11 est aplati, recourbé en devant et triangulaire, plus large , plus re- courbé et plus court clans la femme que dans l’homme. On le divise en deux faces, l’une postérieure et l'autre antérieure ; en deux bords latéraux ; en base et en sommet. La face postérieure est convexe. On remar- que à sa partie moyenne des éminences dont le nombre est de quatre ordinairement. Les Anatomistes qui ont regardé le sacrum comme la réunion de plusieurs fausses vertèbres , ont appelé ces éminences les apophyses épineuses des fausses vertèbres de cet os. Ces éminences sont quelquefois continues par leurs bords voisins , et forment ainsi une crête longitudi- nale. Elles donnent attache aux aponévroses226 Traité n’Anatomie. de differens muscles. A la partie moyenne et inférieure de cette face , on remarque une large gouttière longitudinale, qui est la terminaison du canal qui règne dans toute la longueur de cet os. Les bords de cette gouttière se réu- nissent supérieurement à la dernière des émi- nences dont nous venons de parler ; iis se ter- minent inférieurement par un petit tubercule sous lequel se remarque une échancrure qui donne passage à la cinquième paire des nerfs sacres. Ce tubercule qu’on appelle corne du sa- crum , s’unit quelquefois avec une éminence qui s’élève de la base du eoccix. Sur les côtés de la rangée d’eminences dont il a été parlé plus haut , ou remarque deux gouttières larges et peu profondes qui font suite aux gouttières vertébrales. Ces gouttières sont percées de qua- tre trous placés de haut en bas et sur la même ligne, auxquels on donne le nom de trous sacrés postérieurs. La grandeur de ces trous diminue à mesure qu’ils deviennent inférieurs. La par- tie interne de leur circonférence est inégale, plus ou moins saillante , et donne attache aux ligamens sacro-iliaques. Les trous sacrés pos- térieurs communiquent avec le canal sacré et avec les trous sacrés antérieurs ; ils donnent passage aux branches postérieures des nerfs sacrés. Au côté externe des trous sacrés pos- térieurs, on remarque des éminences qu’on a regardées comme les apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum. Enfin , à la par- tie supérieure de cette face, on voit de chaque côté deux enfoncemens , dont la surlace est ra- boteuse et donne attache à des trousseaux liga- menteux, qui unissent fortement le sacrum à l’os innominé.De e’Ostéoeogie. 227 La face antérieure est concave , sa concavité varie suivant les sujets : elle est plus grande en général dans la femme que dans l'homme. Cette face est traversée par quatre lignes sail- lantes qui sont la trace de la soudure des dif- férentes pièces dont le sacrum est composé dans l’enfance. Entre ces lignes , on remarque des surfaces concaves qui correspondent à la partie antérieure du corps des fausses vertèbres de cet os. Cette face présente aussi deux rangées de trous qu’on nomme sacrés antérieurs. Ces trous sont beaucoup plus grands que les posté- rieurs vis - à - vis lesquels ils sont placés : ils communiquent , comme ces derniers , dans le canal sacré. Les trois premiers trous sacrés antérieurs sont très - grands. Leur partie ex- terne forme une espèce de gouttière, dans la- quelle s’attache le muscle pyramidal de la cuisse. Ces trous donnent passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés. Les bords du sacrum sont beaucoup plus épais supérieurement qu’inférieurement. Leur moitié supérieure présente une facette articu- laire , figurée à-peu-prés comme une oreille d’homme , et qui s’articule avec l’os innominé. La moitié inférieure de ce bord est inégale et donne attache aux ligamens sacro-sciatiques 5 elle se termine inférieurement par une échan- crure dans laquelle passe la cinquième paire de nerfs sacrés. La base du sacrum est tournée en haut et un peu en devant. On aperçoit à sa partie moyenne une facette ovalaire transversalement, qui s’arti- culea vec laface inférieure du corps de la dernière vertèbre des lombes. Sur les côtés de cette fa- cette , on voit une surface concave transversa-! 228 Traité d’Anatomiï.' lement, un peu convexe de devant en arrière, qui fait partie de la fosse iliaque. Derrière la facette articulaire , on remarque un grand trou triangulaire qui forme le commencement d’nn . canal qu’on nomme sacré , et qui règne dans toute la longueur du sacrum. Ce canal est large et triangulaire supérieurement, étroit et aplati inférieurement : il contient les nerfs sacrés. Sur les côtés du trou dont nous venons de parler, on remarque deux éminences qu’on nomme apophyses articulaires supérieures de la pre- mière fausse vertèbre du sacrum. Ces apophyses sont concaves, tournées en dedans et en ar- rière. Elles s’articulent avec les apophyses ar- ticulaires inférieures de la dernière vertèbre des lombes. Devant ces apophyses , on voit une échancrure qui forme, avec la dernière ver- tèbre des lombes , le trou de conjugaison , par lequel passe la cinquième paire des nerfs lom- baires. La partie du trou comprise entre ces apophyses est mince , inégale , et donne attache au dernier des ligainens jaunes. Le sommet du sacrum est tourné en bas et un peu en arrière : il présente une facette ovale transversalement qui s’articule avec la base du coccix. Le sacrum est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. La substance compacte forme une lame mince qui recouvre la substance celluleuse. Le développement de cet os a la plus grande analogie avec celui des vertèbres : il commence par n’être qu’un seul cartilage. Les premiers points osseux qui se • forment dans ce cartilage , paroissent à sa par- tie antérieure , et correspondent au germe os- seux du corps des vertèbres. Autour des troispoints inférieurs il ne se développe en arrière antérieur et l’autre postérieur. Autour des deux que deux germes osseux, un de chaque côté. IDe l’Ostéoiocie. 229 côté du canal sacré , deux points osseux , l’un points supérieurs, il se développe de chaque Ces différens points se rapprochent peu-à-peu , et finissent par se souder. Les points osseux pos- térieurs et latéraux s’unissent entr’eux , et avec les points du milieu , bien long-temps avant la soudure de ces derniers , qui arrive quelquefois très-tard. Le sacrum s’articule par sa base avec la der- nière vertèbre des lombes j par son sommet avec le coccix ; et par ses bords avec les os innommés. Pour le mettre en position , il faut tourner sa face concave en devant, sa base en haut et un peu en avant. Du Coccix. Cet os est situé à la partie postérieure et infé- rieure du bassin , au-dessous du sacrum. Sa li- gure est triangulaire. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux bords, une base et un sommet. La face postérieure est convexe et inégale ; elle donne attache aux aponévroses des muscles grands fessiers. La face antérieure est concave : elle est recouverte par l’intestin rectum. Ces deux faces présentent des lignes transversales qui indiquent l’union des pièces dont cet os est composé clans les jeunes sujets. Les bords présentent des inégalités qui don- nent attache aux muscles ischio occigiens. La base est tournée en haut. On y voit une facette concave , ovalaire transversalement,a3o Traité d’Anatomie. qui s’articule avec le sommet du sacrum. Derrière cette facette on remarque de chaque côté une petite éminence qui se porte de bas en haut, et à laquelle on a donné le nom de corne du coccix. Cette éminence se continue quelquefois jusqu’à la corne du sacrum avec laquelle elle se joint. On voit souvent sur les parties latérales de la base une petite éminence transversale , dont la partie supérieure est échancrée et loge la cinquième paire de nerfs sacrés. * Le sommet du coccix est tuberculeux et donne attache aux muscles releveurs de l’anus ; il est quelquefois singulièrement contourné. Le coccix est presque tout spongieux ; il est recouvert par une lame de substance compacte très - mince. Cet os se développe par quatre points d'ossification , qui forment le noyau des quatre portions dont il est composé originai- rement, et qui se soudent constamment avec l’âge. La première et la seconde portions se soudent plus tard que les autres. La première se soude souvent avec le sacrum , et la der- nière s’identifie de très-bonne heure avec la troisième. C’est sans doute ce qui a fait dire à la plupart des Anatomistes , que le coccix n’étoit composé que de trois pièces. Cet os s’articule avec le sacrum. Pour le mettre en position, il faut tourner sa face convexe en arrière , et sa base en haut. De l’Os innommé. L’os innominé ou l’os des hanches est pair, situé à la partie latérale et antérieure du bassin.De i’Ostïoiociï. a3i Cet os est formé de trois pièces dans les jeunes sujets ; une supérieme qu’on appelle ilion , une antérieure qui porte le nom de pubis, et une inferieure qu’on nomme ischion. Ces trois pièces se soudent tellement avec l’age , qu’on voit à peine les traces de leur séparation. Cependant les Anatomistes ont décrit ces trois pièces , comme si elles étoienü distinctes et séparées : cette manière de décrire comme distinctes , des pièces osseuses qui sont confondues, embarrasse beaucoup les corameii- çans. 11 nous paroît plus convenable de décrire Los des hanches tel qu’il est dans les adultes et les vieillards , c’est-à-dire comme un seul et même os. Néanmoins, pour ne pas trop nous éloigner de l’usage reçu , après l’avoir ainsi considéré , nous décrirons en particulier cha- cune des trois pièces dont il est composé dans les enfans. L’os innominé est large , contourné en sens contraire dans sa moitié supérieure et dans l’infeiieure, rétréci à sa partie moyenne, et quadrilatère. 11 est plus large dans la femme que dans l’homme. On y considère une face externe et une face interne ; quatre bords , un supérieur, un inférieur, un antérieur et un postérieur. La face externe est inclinée en bas dans sa moitié supérieure , et en devant et en bas dans sa moitié inférieure. On remarque à sa partie postérieure et supérieure , une surface con- vexe , inégale , large d’environ deux travers de doigt, laquelle donne attache au muscle grand fessier. Cette surface se termine infé- rieurement par une ligne saillante , courbe , qu on nomme ligne demi - circulaire supé-.23 a Traité d’Anatomie. rieure. Plus bas, on remarque une autre ligne courbe, beaucoup plus longue que la précé- dente : c’est la ligne demi - circulaire infé- rieure , à laquelle s’attache une aponévrose du muscle moyen fessier. L’espace compris entre cette ligne, le bord postérieur et la ligne courbe supérieure , est concave , et donne attache aux fibres du muscle moyen fessier. Au-dessous de la ligne courbe inférieure, on remarque l’orifice d’un conduit nourricier. L’espace compris entre la ligne demi-circulaire inférieùre et le bord de la cavité cotyloïde , donne attache au muscle petit fessier. Cette partie de la face externe est concave de haut en bas , et convexe de devant en arrière. On voit à sa partie antérieure et inférieure , une empreinte à laquelle s’attache le tendon courbe du muscle droit antérieur de la cuisse. La portion de la face externe qui est inclinée en bas et en avant, présente à sa partie supé- rieure une grande cavité qu’on nomme coty- loïde. Cette cavité est plus près de la partie in- férieure de l’os, que de la supérieure. Elle forme à-peu-près la moitié d’une sphère d’environ deux pouces de diamètre. Sa direction est oblique, de manière qu’elle regarde en dehors, en devant et en bas. Les deux tiers supérieurs de sa surface sont encroûtés de cartilages dans l’état frais. Le tiers inférieur et antérieur a un peu plus de pro- fondeur que le reste ; il est dépourvu de carti- lage, et loge un de ces paquets de tissu cellu- laire qu’on regarde comme des glandes syno- viales. Le bord de la cavité cotyloïde est plus saillant à sa partie supérieure que dans le reste de son étendue. On remarque sur ce bord trois échancrures, une supérieure, une postérieure f UDû t’OsTlîOLOGIE. 233 et une interne et inferieure. Les deux premières sont très-petites, sur-tout la postérieure. La troi- sième est très-grande : dans l’état frais, elle est couverte par un ligament qui en forme un trou', dans lequel passent lea vaisseaux qui pénètrent dans l’articulation. La cavité cotyloïde s’arti- cule avec la tête du fémur. Derrière cette ca- vité, on remarque une surface convexe qui n’a rien de particulier. Au-dessous et au côté in- terne de cette cavité, on voit un grand trou qu’on nomme obturateur. Ce trou a la forme d’un ovale, dont le grand diamètre est dirigé de haut en bas, et de dedans en dehors. Sa cir- conférence est mince et inégale. On remarque à sa partie supérieure une espèce de gouttière oblique de derrière en devant, et de dehors en. dedans, par laquelle passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Le bord postérieur de cette gouttière se continue avec la partie interne de la circonférence du trou, et le bord antérieur avec la partie externe de cette circonférence. Le trou ovale est bouché, dans l’état frais, par un ligament qu’on nomme obturateur. Dans la femme, ce trou est triangulaire et plus petit que dans l’homme. Au coté interne du trou ob- turateur, on voit une surface concave, plus large supérieurement et inférieurement qu’à sa partie moyenne. Cette surface est inégale, et donne attache aux muscles adducteurs de la cuisse, et à l’obturateur externe. La face interne de l’os innominé est inclinée en devant et en haut dans sa moitié supérieure, et en arrière et en haut dans sa moitié infé- rieure. La partie supérieure et antérieure de cette face présente une fosse large, peu pro- fonde qu’on appelle fosse iliaque. On remar- ia 16ia34 Traité e’Anatomie, i que dans cette fosse l’origine d’un conduit nourricier et de légères empreintes qui don- nent attache au muscle iliaque. Derrière la fosse iliaque est une surface inégale sur laquelle se remarquent des éminençes et des enfoncemens. Cette surface est divisée en deux parties, hune antérieure et l’autre postérieure. La partie an- térieure a été comparée à une oreille d’homme : elle s’articule avec le sacrum. La partie pos- térieure , convexe et très-raboteuse, porte le nom de tubérosité de la crête de l’os des îles. Elle donne attache à des trousseaux ligamen- teux qui unissent l’os innominé au sacrum. Au-dessous de la fosse iliaque on aperçoit une ligne saillante, concave, large et mousse, qui fait partie du détroit supérieur du bassin. La partie antérieure de cette ligne se continue avec une crête dont il sera parlé à l’occasion du bord antérieur. Le reste de la face interne de l’os innominé est légèrement concave, et fait partie de l’excavation du bassin. On y voit l’orifice du trou ovale ou obturateur. Le bord supérieur porte le nom de crête de l’os des îles. 11 est plus long dans la femme que dans l’homme, convexe, plus mince à sa par- tie moyenne qu’à ses extrémités, contourné comme une S italique, et incliné en dehors. On y considère une lèvre externe, une lèvre in- terne et un interstice. La lèvre externe donne attache à l’aponévrose Jascia lata, au muscle grand dorsal, et à l’oblique externe du bas- ventre. La lèvre interne donne attache au mus- cle transverse du bas-ventre et au carré des lombes. L’interstice donne attache au muscle oblique interne. Le bord inférieur est plus court. Il est in-De i’Ostéoiocie. a35 -cîiné en dedans : on y considère deux parties, Tune antérieure, et l'autre postérieure. La partie antérieure est dirigée de haut en bas; et de devant en arrière. Elle présente une empreinte cartilagineuse, longue d'environ dix-huit lignes, et large de six, qui donne attache à la substance ligamento-cartilagineuse qui unit cet os avec son semblable. La partie postérieure est oblique de devant en arrière, de dedans en dehors et de haut en bas : son obliquité est plus grande dans la femme que dans l’homme. Elle est recourbée en dehors; on la divise en lèvre externe et lèvre interne. La lèvre externe donne attache au tnuscle droit interne de la cuisse et aux abduc- teurs. La lèvre interne donne attache au corps caverneux, au muscle transverse du périnée, et à l'ischio-caverneux. Le bord antérieur est concave; sa moitié ex- terne est oblique de haut en bas et de dehors en dedans; sa moitié interne est presque horizon- tale. La réunion de l’extrémité externe de ce bord avec l'extrémité antérieure du bord supé- rieur, forme une éminence qu’on appelle épine antérieure et supérieure de l’os des îles. La lèvre externe de cette éminence donne attache au mus- cle du fascia lata; la lèvre interne donne at- tache au muscle iliaque, et l'interstice au liga- ment de Fallope et au muscle couturier. Au- dessous de cette éminence on remarque une échancrure qui n’a rien de particulier; plus bas est une éminence qu’on nomme épine anté- rieure et inférieure de l’os des îles, à laquelle S’attache le muscle droit antérieur de Ja cuisse. Au-dessous de cette éminence on remarque une large coulisse sur laquelle glisse le tendon com- muu aux muscles psoas et iliaque. Au côté in- z6..2.36 Traité d’Anatomie. terne de cette échancrure on voit une émi- nence qui porte le nom d’ilio-pectiné j et au côté interne de cette éminence, une surface oblique de haut en bas et de devant en arrière, concave, triangulaire, d ont la base est en dehors et le som- met en dedans. Cette surface est terminée par deux bords, l’un antérieur et l’autre postérieur. L’antérieur se continue avec la partie externe du trou obturateur. Le postérieur est saillant, mince et inégal ; il donne attache au muscle pectiné, et fait partie du détroit supérieur du bassin. Le bord antérieur de l’os innominé se termine en dedans, en s’unissant à angle droit avec le bord inférieur : cette réunion porte le nom d’angle du pubis. Un peu avant sa termi- naison , ce bord est surmonté par une éminence qu’on nomme épine du pubis. Cette éminence donne attache au pilier externe du muscle grand oblique de l’abdomen, et aux autres muscles abdominaux. Le bord postérieur de l’os innominé est d’une forme très-irrégulière. Il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. La rencontre de son extrémité supérieure avec l’extrémité pos- térieure du bord supérieur, forme un angle très- épais , qu’on nomme épine postérieure et supé- rieure de l’os des îles. Au-dessous de cette émi- nence , on remarque une petite échancrure qui n’a rien de particulier. Plus bas est une autre éminence formée par la partie postérieure de la facette qui s’articule avec le sacrum. Cette éminence est médiocrement saillante, arrondie, tranchante, et porte le nom d’épine postérieure et inférieure de l’os des îles. Au-dessous de cette éminence on voit une échancrure considérable qui fait partie de l’échancrure sacro-sciatique.De i’Ostéolocie. 237 Au bas de cette échancrure est une éminence mince et pointue, plus ou moins alongée suivant les sujets, nommée épine sciatique. La partie externe de son sommet donne attache au muscle jumeau supérieur; sa partie interne au muscle ischio-coccigien; et sa partie moyenne au petit ligament sacro-sciatique. Au-dessous de Lépine sciatique , on remarque une échancrure dans-la- quelle glisse le tendon du muscle obturateur interne. Dans l’état frais, cette échancrure est recouverte par une substance cartilagineuse, sur laquelle on voit de petites coulisses parti- culières qui correspondent aux portions dont le tendon de l’obturateur interne est composé. Le bord postérieur de l’os innominé se ter- mine en bas et en dedans, à une éminence qui le sépare du bord inférieur. Cette éminence porte le nom de tubérosité sciatique; elle est large et arrondie. On y considère une lèvre externe, une lèvre interne, et une partie moyenne. La lèvre externe donne attache au muscle carré et au grand adducteur cle la cuisse ; la lèvre interne donne attache au grand liga- ment sacro-sciatique et au muscle jumeau supé- rieur; la partie moyenne donne attache au bi- ceps fémoral, au demi-tendineux, et au demi- membraneux. Après avoir décrit l’os innommé comme un seul et même os, nous allons décrire en par- ticulier chacune des trois pièces dont il est composé dans les jeunes sujets. De rOs des îles ou Ilion.. Cet os forme la partie large et supérieure de l’os innominé. Sa iigure est triangulaire. On y238 Trait É d’Aîî ATOMIE. considère deux faces, trois bords et trois an- gles- Des laces, l’une est externe, et l’autre in- terne. Des bords, l’un est supérieur, l’autre postérieur, et le troisième antérieur. Des trois angles, l’un est antérieur, l’autre postérieur, et le troisième inférieur. La face externe présente les deux lignes cour- bes, et les empreintes auxquelles s’attachent les trois muscles fessiers. La face interne présente supérieurement et antérieurement la fosse iliaque : derrière cette face, une surface inégale dont la partie anté- rieure s’articule avec le sacrum. Au-dessous de la fosse iliaque on voit une ligne saillante qui fait partie du détroit supérieur du bassin : le reste de cette face est un peu concave et fait partie de l’excavation du bassin. Le bord supérieur porte le nom de crête de l’os des îles. 11 est courbé eu dedans à sa partie antérieure, et en dehors à sa partie postérieure. On le divise en lèvre externe, lèvre interne et interstice. Le bord antérieur présente deux échancru- res, l’une supérieure qui n’a rien de remar- quable, et l’autie inférieure, sur laquelle glisse le tendon commun au muscle psoas et à l’ilia- que : ces deux échancrures sont séparées par une éminence qu’on nomme épine antérieure et inférieure de l’os des îles. Le bord postérieur présente aussi deux échan- crures , une supérieure très-petite , et l’autre inférieure très grande, laquelle fait partie de l’échancrure sacro sciatique. Ces deux échan- crures sont séparées par une - nue nce qu’on nomme épine postérieure et • de Tes des îles.De i’Ostkoiogie,. 0.?>Cÿ L’angle antérieur porte le nom d’épine ante-^ rieure et supérieure de l’os des îles. L’angle postérieur, beaucoup plus épais que le précé- dent, porte le nom d’épine postérieure et supé- rieure. L’angle inférieur est fort épais , ce qui lui a fait donner le nom de base cle cet os. Ce dernier angle présente trois faces , une externe, large et concave , qui fait partie de la cavité cotyloïde; une antérieure, qui est unie au pubis par une lame cartilagineuse ; et une postée rieure , qui est unie avec l’ischion. Du Pubis. Le pubis forme la partie antérieure et interne de l’os innominé. On le divise en deux portions , une supérieure ou horizontale , qu’on nomme le corps de cet os, et l’autre inférieure ou ver- ticale, qu’on appelle sa branche. Le corps est prismatique et triangulaire. Qn le divise en trois faces , trois bords et deux ex- trémités. Des faces, l’une est supérieure, l’au- tre antérieure , et la troisième postérieure : des bords , deux sont supérieurs, l’un antérieur et l’autre postérieur, le troisième est inférieur ; des extrémités, l’une est externe et l’autre in- terne. La face supérieure est un peu concave , plus large en dehors qu’en dedans. Les faces anté- rieure et postérieure sont plus larges en dedans qu’en dehors ; elles sont un peu concaves. La postérieure est lisse , et l’antérieure inégale. Des deux bords supérieurs , l’antérieur est mousse , le postérieur est mince , inégal, et fait partie du détroit supérieur du bassin : il donne attache au muscle pectine. Le bord inférieurs./[0 Traité d'Anatomie, fait partie du trou ovale , il est creusé pour le passage des vaisseaux et du nerf obturateurs. L’extrémité externe est plus large et plus épaisse que l’interne. Elle présente trois faces , l’une antérieure concave, qui fait partie de la cavité cotyloïde, l’autre inf érieure qui est unie à A’ischion par une lame cartilagineuse , et la troi- cième qui est unie à l’ilion. L’extrémité interne présente une facette oblongue qui s’articule avec le pubis opposé; la partie supérieure de cette extrémité présente une éminence appelée épine de cet os ; la partie inférieure est continue avec la branche. La branche du pubis est très-courte ; elle descend en dehors et en arrière. On y considère une face antérieure , une face postérieure, un bord interne , un bord externe et une extrémité ou sommet. La face antérieure est concave et inégale ; la face postérieure est convexe et lisse. Le bord interne fait partie de l’arcade du pubis; le bord externe concourt à la formation du trou ovale. L’extrémité est unie par un cartilage à la bran- che de l’ischion. De VIschion. L’ischion forme la partie inférieure et posté- rieure de l’os innominé. On le divise en partie postérieure ou corps , et en partie antérieure on branche. Le corps présente deux faces , l’une interne et l’autre externe ; deux bords, l’un antérieur et l’autre postérieur ; deux extrémi- tés , l’une supérieure et l’autre inférieure. La face externe présente divers enfoncemens dont il a déjà été parlé à l’occasion de l’os in- nommé.De e’Ostéologiê. 241 La face interne est un peu concave ; elle fait partie de l’excavation du bassin. Le bord antérieur fait partie du trou ovale ; le bord postérieur est divisé en deux parties , par l'éminence qu’on nomme épine sciatique. La partie supérieure , droite et mince, fait par- tie de la grande échancrure sacro-sciatique : la partie inférieure présente une e échancrure sur laquelle glisse le tendon de l’obturateur in- terne. L’extrémité supérieure du corps de l’ischion présente trois facettes, une externe concave qui fait partie de la cavité cotyloïde, une su- périeure qui est unie à l’ilion , et une antérieure qui est unie au pubis. L’extrémité inférieure est arrondie et iné- gale : elle porte le nom de tubérosité sciatique. C est de la partie anterieure de cette extrémité que naît la branche de l’ischion. Cette branche monte de derrière en devant, et de dehors en dedans : on la divise en face antérieure , face postérieure , bord externe , bord interne et sommet. Les faces antérieure et postérieure n’offrent rien de particulier. Le bord externe fait partie du trou ovale, le bord in- terne concourt à la formation de l’arcade du pubis. Le sommet est uni avec l’extrémité de la branche du pubis. On voit, par ce que nous venons de dire , que les trois portions dont l’os innommé est composé dans l’enfance, forment, par leur réunion , plusieurs des parties qu’on remarque sur cet os. Ces parties sent la cavité cotyloïde, le trou ovale, l’éminence ilio-pectiné , l’échan- crure sciatique, et la ligne qui fait partie du détroit supérieur du bassin. La cavité cotyloïde3.^2 Traité d’Anatomie. est formée supérieurement par l’ilion , anté- rieurement par le pubis, postérieurement et in- férieurement par l’ischion j le trou ovale supé- rieurement par le pubis , inférieurement par l’ischion ; l’éminence ilio-pectiné par l’ilion et le pubis; l’échancrure sciatique supérieurement par l’ilion , et inférieurement par l’ischion ; la ligne qui fait partie du détroit supérieur du bassin est formée postérieurement par l’ilion , et antérieurement par le pubis. L’os innommé est composé de substance compacte et de substance celluleuse. La subs- tance compacte forme deux tables, entre les- quelles est placée la substance celluleuse. Ces deux tables sont confondues au milieu de la fosse iliaque, et au milieu de l’enfoncement inégal de la cavité cotyloïde , endroits où l’os innommé est extrêmement mince et transpa- rent. Cet os se développe par trois points d’ossi- fication, un pour l’ilion , un pour le pubis , et un troisième pour l’ischion. Dans lesenfans , la crête de l’os des îles et la tubérosité de 1 ischion sont encore cartilagineuses. Ces cartilages s’ossifient séparément, et de- viennent des épiphyses qui ne se réunissent au reste de l’os que bien long-temps après que les trois pièces principales sont soudées. Dans les os frais , la crête de l’os des îles paroît recou- verte de cartilages; mais on n’y trouve que les fibres aponévrotiques des muscles qui s’y atta- chent. L’os innominé s’articule avec le sacrum, avec son semblable et avec le fémur. Pour met- tre cet os en position, il faut tourner la cavité cotyloïde en dehors, en bas et en avant, et la tubérosité sciatique en arrière, en bas, et en dedans.De l’Ostéolocie. De l'articulation du Sacrum avec la dernière Vertèbre des Lombes. Le sacrum s’articule par trois endroits avec la dernière vertèbre des lombes5 savoir, par la facette ovale qu’on remarque à la partiq moyenne de sa base , avec la face inférieure du Corps de cette vertèbre , et par ses apophyses articulaires supérieures avec les inférieures de cette même vertèbre : la première de ces arti- culations est une diarthrose de continuité ou amphiarthrose, et la seconde une double ar- tlirodie. Les ligamens qui unissent le sacrum à la dernière vertèbre des lombes , sont un ligament inter-vertébral , la fin du ligament vertébral commun antérieur , celle du ligament verté- bral commun postérieur, la fin du ligament sur-épineux , un ligament inter-épineux , un ligament jaune , et les capsules qui entourent l’articulation des apophyses articulaires. Ceq ligamens étant semblables à ceux qui unissent les vertèbres entr’elles , il seroit inutile de les décrire en particulier. Outre ces ligamens, il y en a encore un qui est commun au sacrum et à l’os innominé ; c’est le ligament .ilio-lombaire dont nous parlerons plus bas. Les mouvemens de la dernière vertèbre des lombes sur le sa- crum , sont les mêmes que ceux des vertèbres des lombes les unes sur les autres. De Varticulation du Sacrum avec le Coccicc. Le sommet du sacrum s’articule par ampliiar- throse avec la base du coccix. Cette articulation244 Traité d’Anatomie.’ est affermie par un ligament semblable à ceux qui sont placés entre les corps des vertèbres , et par un ligament postérieur qu’on peut appeler sacro-coccigien. Le premier ne diffère desliga- mens inter-vertébraux que parce qu’il est plus mince , et que sa partie moyenne est un peu plus dense que celle de cesligamens. Le ligament sacro-coccigien naît des bords de l’échancrure qui se remarque à la partie postérieure et inférieure du sacrum. Confondu avec l’aponévrose qui remplit cette échancrure, il descend derrière le coccix et s’attache à sa face postérieure. Ce ligament est composé de fibres longitudinales , resplendissantes comme celles des aponévroses. Toutes ces fibres n’ont Î>as la même longueur : les superficielles sont es plus longues , et les profondes les plus cour- tes. L’articulation du coccix avec le sacrum est fortifiée antérieurement par le périoste qui passe de l’un à l’autre de ces os. Les différentes pièces dont le coccix est com- posé, sont unies par une substance ligamento- cartilagineuse, semblable à celle qui se trouve entre cet os et le sommet du sacrum : cette union est fortifiée par l’expansion du ligament sacro-coccigien. Avec le temps, la substance ligamento-cariilagineuse , placée entre les dif- férentes pièces dont le coccix est composé, s’ossifie , et ces pièces se soudent. Les mouvemens du coccix sur le sacrum , et ceux des différentes pièces de cet os les unes sur les autres, se font en arrière et en devant. Ces mouvemens sont très-bornés , sur-tout dans les sujets avancés en âge.a45 De i’Ostéologie. Des connexions du Sacrum, avec les Os Innommés. » L’articulation du sacrum avec chaque os in* nominé, est une synarthrose. Les facettes qui forment cette articulation ont été comparées à une oreille d’homme. Elles sont larges supé- rieurement , et étroites inférieurement. On a cru qu’un seul cartilage , uni fortement à l’un et à l’autre os, était le plus fort moyen d’union entr’eux : mais un examen attentif démontre que chacun de ces os est revêtu d’une lame cartilagineuse mince. Celle du sacrum est ordi- nairement plus épaisse que celle de l’os inno- mmé. Ces deux lames ne se touchent pas immé- diatement : on trouve entr’elles une substance molle, jaunâtre, dont la nature est peu con- nue , et qui ne leur adhère presque point. Lorsqu’on a enlevé cette substance, on voit que la surface de ces cartilages est un peu iné- gale. Les véritables moyens d’union sont donc, i.° une substance ligamenteuse qui remplit l’in- terstice qui se trouve entre le sacrum et l’os innominé , derrière leur contact cartilagineux. Cette substance est composée de trousseaux très-courts et très-forts qui vont de l’un à l’autre de ces os, et qui sont entre-mêlés d’une subs- tance celluleuse et graisseuse ; 2.0 les ligamens ilio-lombaires , les ligamens sacro-sciatiques distingués en grand et en petit, et les ligamens sacro-iliaques. Le ligament ilio-lombaire s’étend de l’apo- physe transverse de la dernière vertèbre des lombes, à la crête de l’os des îles. Ce ligament est large et épais en dedans, mince et étroit en246 T R AITÉ d’An AtOMIE. dehors. Sa face antérieure est recouverte par le muscle grand psoas , et sa face postérieure par le muscle sacro-lombaire. Son extrémité interne s attache au sommet de l’apophyse transverse de la dernière vertèbre des lombes ; delà il se porte en dehors en se rétrécissant, et va s’atta- cher à la crête de l’os des îles. Ce ligament est fibreux : ses fibres supérieures sont plus lon- gues que les inférieures; elles laissent souvent entr’elles des interstices qui le font paroître composé de plusieurs parties. Le grand ligament sacro-sciatique est situé à la partie postérieure et inférieure du bassin, il s’étend des parties latérales et inférieures du sacrum et de la partie postérieure de la crête de l’os des îles, à la tubérosité sciatique. Il est large , aplati et triangulaire. On y consi- dère une face postérieure , une face antérieure, une base et un sommet. La face postérieure est couverte par le muscle grand fessier, auquel elle donne attache. La face antérieure couvre du côté interne le petit ligament sacro-sciatique auquel elle est unie : en dehors , elle est sépa- rée de ce ligament par un intervalle qui donne passage au muscle obturateur interne, aux vaisseaux honteux et au nerf du même nom. La base est large et mince ; elle s’attache à la partie postérieure de la crête de l’os des îles , à la partie latérale inférieure du sacrum , et à la partie supérieure et latérale du coccix;delà <je ligament se porte en dehors, en bas et en devant, vers la tubérosité de l’ischion , en deve- nant pins étroit et plus épais : ensuite il s’élargit un peu et s’attache au bord interne de cette tubérosité , en se confondant avec les fibres tendineuses des muscles biceps fémoral et demi-D E x’ O s T É O I O G I E. 247 tendineux. Les fibres dont le grand ligament sacro-sciatique est composé, convergent de sa base vers son sommet : elles forment plusieurs plans entre lesquels passent des branches con- sidérables de l’artère sciatique. Du sommet de ce ligament il se détache un prolongement qui monte le long de la branche de l’ischion , en recouvrant le muscle obturateur interne. Ce prolongement ressemble à une petite faux ; son bord convexe est tourné en bas, et s’attache à la branche de l’ischion. Le petit ligament sacro-sciatique s’étend des parties latérales inférieures du sacrum à l’épine de l’ischion. Ce ligament est beaucoup moins large que le précédent. 11 est aplati et triangiu laire. ba face antérieure est unie au muscle is- chio-coccigien ; sa face postérieure est recou- verte par le grand ligament sacro-sciatique et par les vaisseaux et le nerf honteux. Sa base est attachée à la partie 'latérale et inférieure du sacrum ; elle est confondue avec le grand liga- ment sacro-sciatique. Son sommet est attaché à l’épine sciatique. La direction de ce ligament est un peu oblique de dedans en dehors, et de haut en bas : les fibres dont il est composé con- vergent du sacrum vers l’épine sciatique. Les deux ligamens sacro-sciatiques conver* tissent l’échancrure sacro-sciatique en deux trous , un supérieur plus grand , et un inférieur plus petit. Le premier est rempli, dans l’état frais, par le muscle pyramidal, par les vais- seaux et le nerf fessiers, par les vaisseaux et le nerf sciatiques , et par les vaisseaux et le nerf honteux. Le second est rempli par le muscle obturateur interne , et par les vaisseaux et le nerf honteux.a48 Traité d’Anatomie. Les liganiens sacro-sciatiques ne servent pas seulement à unir le sacrum à l’os innommé ; ils concourent encore à la formation du bassin, et à rendre cette partie plus légère que si elle eût été entièrement osseuse. Les ligamens sacro-iliaques sont situés dans renfoncement qui se remarque en arrière , en- tre le sacrum et l’os innommé, devant la masse charnue commune aux muscles sacro-lombaire et long dorsal. Ces ligamens sont au nombre de trois. Les deux supérieurs naissent des éminences qu’on a nommées apophyses arti- culaires des deux premières fausses vertèbres du sacrum ; delà ils s’avancent vers la partie postérieure de la face interne de l’os inno- mmé , à laquelle ils s’attachent. L’inférieur est placé sous la portion du grand ligament sacro- sciatique qui vient de la crête de l’os des îles : il s’attache à la partie latérale et postérieure du sacrum, vis-à-vis le troisième trou sacré postérieur et à son côté externe; delà il monte en s’élargissant , vers l’épine postérieure et su- périeure de l’os des îles , à laquelle il s’attache. Ces ligamens sont composés de plusieurs trous- seaux de fibres, séparés par du tissu cellulaire graisseux. Ces fibres n’ont pas toutes la même longueur : les superficielles sont plus longues que les profondes. Les os innommés n’exécutent aucun mou- vement sur le sacrum, excepté, dans certains cas, contre nature , où les liens dont nous ve- nons de parler sont extrêmement relâchés, ou détruits en partie.DEL’OsTioLoeiE, a4p £)es connexions des Os innommés entreux. Les os innommés s’articulent entr’eux par synarthrose. L’union dp ces os porte le nom de symphyse du pubis. On a cru pendant long- temps que cette union dépendoit d’un cartilage commun, uni fortement à ces deux os : mais un examen attentif démontre que la .substance qui forme la symphyse du pubis , est cartilagi- neuse et ligamenteuse. Chaque os pubis est recouvert d’une lame cartilagineuse dont la partie antérieure est plus épaisse que la postérieure. Ces lames car- tilagineuses sont unies entr’elles par un tissu ligamenteux très-serré, dont les fibres sont trans- versales et forment des laines concentriques. La disposition de ces lames est telle, que les superficielles paroissent environner tome la cir* conférence de la symphyse , tandis que les sui- vantes sont bornées , les unes à la moitié supé- rieure , les autres à la moitié inférieure de cette symphyse. Celles qui occupent la moitié supé- rieure , ont la convexité de leur courbure tour- née en haut et la concavité en bas. Celles qui occupent la moitié inférieure , ont au contraire leur convexité en bas et leur concavité en haut ; ces dernières se continuent un peu au- dessous des surfaces articulaires des deux os , et forment une couche ligamenteuse épaisse , terminée par un bord un peu concave , à la- quelle on a donné le nom de ligament triangu- laire. On ne doit pas confondre cette couche ligamenteuse qui forme le haut de l’arcade du pubis, avec une substance membraneuse épaisse que quelques Anatomistes ont aussi nomméea5o Traité d’Anatûmie. ligament triangulaire, à travers lequel passent la grande veine honteuse et les artères dorsales de la vergé. Les lames ligamenteuses qui unis- sent les os pubis , sont d’autant plus larges et plus épaisses , qu’elles §ont plus près de la par- tie supérieure et de la partie inférieure de la symphyse. A mesure qu’elles approchent du ■centre, leur largeur et leur épaisseur dimf- nuent, et elles deviennent moins apparentes. Les cartilages qui recouvrent la surface arti- culaire des os pubis, ne sont pas unis dans toute leur étendue par les lames ligamenteuses dont nous avons parlé. Ces cartilages se touchent en arrière dans une étendue plus ou moins consi- dérable suivant les sujets, par des surfaces lisses et humides qui constituent une véritable arthrodie. Pour s’assurer de cette disposition , il faut scier en travers la symphyse un peu au- dessus de sa partie moyenne : on voit alors la contiguïté des deux cartilages , et en coupant les couches ligamenteuses minces qui se trou- vent derrière cette contiguïté, on écarte aisé- ment les pubis , et l’on peut mesurer l’étendue des facettes par lesquelles leurs cartilages se touchent immédiatement. Dans la femme , ces facettes comprennent quelquefois presque toute la largeur des cartilages : le plus souvent elles ne comprennent que le tiers de la longueur de la symphyse et la moitié postérieure de son épaisseur. Dans l’homme, la substance liga- menteuse et fibreuse qui unit les os pubis , est beaucoup plus dense et plus serrée que dans la femme : d’ailleurs elle occupe le plus com- munément toute l’épaisseur de la symphyse , et la contiguité des cartilages, lorsqu’elle existe , a beaucoup moins d’étendue que dans la femme.De i’Ostéologie. a5i La substance ligamenteuse qui unit les os pubis, a beaucoup plus d'épaisseur antérieurement 3ue postérieurement, où elle forme une espèce e bourrelet plus ou moins saillant , selon les sujets, mais qui l’est toujours plus dans la femme que dans l’homme. Ce bourrelet n’oc- cupe que le milieu de la symphyse. Il s’efface insensiblement à la partie supérieure et à l’in- férieure. La partie antérieure de la symphyse du pubis est fortihée par une substance tendineuse très- serrée , dont les fibres s’entre-croisent de di- verses manières, et se continuent avec les fibres tendineuseset aponévrotiques des muscles droit interne et adducteurs de la cuisse. Les fibres aponévrotiques des piliers internes des anneaux inguinaux, qui s’entre-croisent devant cette symphyse, contribuent à son affermissement. La symphyse du pubis ne permet aucun mou- vement $ si les os innominés sont mobiles l’un sur l’autre dans quelques femmes après l’accou- chement, on doit regarder cette mobilité plu- tôt comme un état morbifique, que comme un moyen employé par la nature pour rendre l’ac- couchement plus facile. Le bassin est une base solide qui supporte le poids du tronc, de la tète et des extrémités su- périeures. Le sacrum, engagé comme un coin entre les os innominés, décompose le poids du corps, et le transmet également sur ces deux os , qui sont eux-mêmes soutenus par les extré- mités inférieures. Le bassin soutient le poids des viscères abdominaux ; il loge la vessie , le rectum et les principaux organes de la généra- tion : il sert de point fixe aux muscles de l’ab- domen et à ceux qui meuvent la cuisse. *7-/ . ■ Traité d’Anatomîë. Le coccix soutient le poids des viscères con- tenus dans le petit bassin, et principalement celui de l’intestin rectum. De La Poitrine. La poitrine ou le thorax est une espèce de cage osseuse et cartilagineuse dans laquelle sont renfermés les principaux organes de la circulation et de la respiration. La poitrine est située à la partie supérieure du tronc. Sa grandeur varie suivant les sujets 3 elle est en général plus ample et plus évasée dans l’homme que dans la femme. La figuré de la poitrine est celle d’un cône aplati de devant en arrière, dont la base est en bas et le sommet en haut. Cette figure varie beaucoup dans les différens sujets. La plupart des femmes ont la base de la poitrine très-étroite ; ce qui donne à cette cavité la forme d’un ovale, dont la grosse extrémité est en bas. Cette déformation de la poitrine vient de l’usage où l’on est de renfermer les petites lilles dans des corps de baleine, qui, comprimant la partie inférieure delà poitrine, empêchent les côtes de prendre leur direction naturelle. On divise la poitrine en face externe , en face interne , en base et en sommet. La face externe de la poitrine peut être di- visée en quatre régions, une antérieure, une postérieure et deux latérales. La région anté- rieure est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. Dans la femme, elle est un peu plus élevée que dans l’homme. Le milieu de cette région descend moins bas que les par- ties latérales.De l’Ostéüiocîe. La région, postérieure présente une large gouttière longitudinale, qui est partagée en deux par la suite des apophyses épineuses des vertèbres du dos. Cette gouttière se termine de chaque côté par une ligne qui résulte de la suite des angles des côtes. Ces deux lignes se rapprochent supérieurement et s’écartent infé- rieurement. Les régions latérales sont convexes en géné- ral j mais leur convexité est beaucoup plus grande postérieurement qu’autérieutenaent. La face interne de la poitrine présente aussi quatre régions, une antérieure, une posté- rieure et deux latérales. La région antérieure est un peu concave, et n’offre d’ailleurs rieu de particulier. La région postérieure est parta- gée en deux parties par le corps des vertèbres dorsales, dont la forme aplatie sur les côtés, donne à la portion dorsale de la colonne ver- tébrale la forme d’une cloison incomplète qui partage en deux la cavité de la poitrine. Les parties latérales de la région postérieure se pro- longeant beaucoup plus en arrière queles corps des vertèbres, forment une excavation qui augmente singulièrement l’espace dans lequel le poumon est contenu. Les régions latérales de la face interne de la poitrine sont concaves,, et n’offrent rien de remarquable. - La base de la poitrine présente. une grande ouverture qui a plus d’étendue transversale- ment que de devant en arrière. La circonfé- rence de cette ouverture est formée par deux bords cartilagineux et osseux, dont une extré- mité appuie sur la partie latérale et inférieure du sternum , et l’autre sur les côtés de. la cq.- donne vertébrale. Ces bords commençant sur254 Traité d7Anatomie. les côtés de la base de l’appendice du sternum 5 delà ils descendent en dehors et en arrière , en décrivant une courbe qui augmente à mesure qu’ils deviennent inférieurs. Ils sont interrom- pus entre le cartilage de la troisième fausse- . côte et celui de la quatrième , et entre le carti- lage de la quatrième et celui de la cinquième : ensuite ils sont formés par le bord inférieur de la dernière côte qui monte en arrière et en de- dans jusqu’à la colonne vertébrale. Il résulte delà que la base de la poitrine descend beau- coup moins bas antérieurement que sur les côtés et postérieurement, et qu’à sa partie an- térieure il y a une grande échancrure au milieu de laquelle on voit l’appendice xyphoïde du sternum. * Le sommet de la poitrine est tourné en haut.. , Il présente une ouverture ovalaire transversa- lement, oblique de haut en bas, et de derrière en devant. Cette ouverture est formée par le bord interne des deux premières côtes, et par le bord supérieur du sternum. C’est par cette ouverture que passent la trachée-artère, l’œso- phage , les artères, les veines et les nerfs qui vont de la poitrine aux extrémités supérieures et au cou , ou qui descendent de ces parties dans la poitrine. La poitrine est formée antérieurement par le sternum, postérieurement par les vertèbres du dos, et latéralement par les côtes. Du Sternum. Le sternum est un os impair situé à la partie antérieure et moyenne de la poitrine. Cet os a beaucoup plus d’étendue en longueur qu’enDe l’CsTiotOGii. 255 largeur. Sa partie supérieure a environ trois travers de doigt de largeur. Il est un peu plus étroit à sa partie moyenne, au-dessous de la- quelle il augmente de largeur; ensuite il se ré- trécit et se termine en pointe inférieurement. Le sternum est un peu moins long dans la femme que dans l’homme. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux bords latéraux , un bord supérieur , et une extrémité inférieure. La face antérieure est traversée par quatre lignes plus ou moins saillantes , qui# sont la trace de l’union des différentes pièces dont cet os est composé dans les jeunes sujets. De ces quatre lignes , les deux supérieures sont plus apparentes que les inférieures; celles-ci sont à peine marquées dans la plupart des sujets. La partie de cette face qni est au-dessus de la ligne supérieure, est concave de haut en bas , et con- vexe transversalement : les portions comprises entre ces lignes sont un peu concaves de haut en bas , et droites transversalement. La partie supérieure de cetie face donne attache aux muscles sterno-cléido-mastoïdiens; sa partie moyenne donne attache dans toute sa longueur . aux muscles grands pectoraux. La face postérieure est un peu concave. On y voit la trace des quatre lignes dont.il a été parlé à l’occasion de la face externe. Sa partie supérieure donne attache aux muscles sterno- hyoïdiens et sterno - thyroïdiens. Sa partie moyenne donne attache au médiastin , et ses parties latérales aux muscles triangulaires du sternum. Les bords latéraux du sternum présentent2.56 Traité d’Anatomie. sept cavités articulaires, clans lesquelles sont reçus les cartilages des vraies côtes. La pre- mière de ces cavités, en comptant de haut en bas , est peu profonde , triangulaire , et se soude de bonne heure avec le cartilagp de la première côte. Les autres sont moins larges et plus profondes. Dans les jeunes sujets , leur partie moyenne est anguleuse, parce qu’elles sont formées par la réunion de deux facettes articulaires j mais à mesure que les différentes pièces du sternum se soudent, le fond de ces cavités sJarrondit ; cependant la seconde , la septième , et quelquefois la troisième , conser- vent, même dans l’âge le plus avancé, leur forme primitive. Ces cavités sont séparées par des espaces concaves, dont les supérieurs sont plus grands que les inférieurs. Le bord supérieur du sternum est plus épais qu’aucune autre partie de cet os. La partie moyenne de ce bord présente une échancrure qu’on appelle la fourchette du sternum. Sur les côtés de cette échancrure, on remarque une cavité articulaire , inclinée en dehors et en ar- rière , concave de dedans en dehors, et con- vexe de derrière en devant, dans laquelle est reçue l’extrémité interne de la clavicule. L’extrémité inférieure du sternum porte le nom d’appéndice xyphoïde ; elle reste cartila- gineuse jusqu’à un âge fort avancé. Sa lon- gueur, sa largeur, sa forme et sa direction varient singulièrement suivant les individus. Quelquefois elle est bifurquée j dans certains sujets, elle est percée d’un trou plus ou moins Le sternum est composé, dans l’âge adulte.Df. l’OsTPÛLOGIE. 2,5j de trois pièces que nous allons décrire en par- ticulier. On distingue ces trois pièces en pre- mière on supérieure, en seconde ou moyenne , et en troisième ou inférieure. La première pièce du sternum a la ligure d’un carré irrégulier : on y considère une face an- térieure, une face postérieure, un bord supé- rieur, un bord inférieur et deux bords latéraux. La face antérieure est concave de haut en bas, et convexe transversalement. La face postérieure est un peu concave. Le bord supé- rieur est échancré à sa partie moyenne, et creusé latéralement par les cavités qui reçoi- vent les clavicules. Le bord inférieur est le plus court; il présente une facette obi on gue transversalement, qui est unie au bord supé- rieur de la seconde pièce, par une lame carti- lagineuse qui s’ossifie avec l’âge. Les bords latéraux présentent supérieurement une cavité qui reçoit le cartilage de la première côte, et inférieurement une facette qui forme avec une facette semblable de la seconde pièce, la cavité dans laquelle est reçu le cartilage de la seconde côte. La seconde pièce du sternum est plus longue que la première. Elle a la forme d'un carre alongé. On y considère une face antérieure , une face postérieure, deux bords latéraux , un bord supérieur et un bord inférieur. La face antérieure présente deux ou trois lignes transversales. La face postérieure offre la trace des memes lignes. Les bords latéraux présentent quatre cavités articulaires et deux demi-cavités , une supérieure et l’autre infé- rieure. Les quatre cavités entières reçoivent les cartilages de la troisième, quatrième, ciu-208 Teaité d’Anatomie. quièrne et sixième côtes. La demi-cavité supé- rieure contribue à la formation de la cavité qui reçoit lé cartilage de la seconde côte, et la demi-cavité inférieure concourt à la formation de la cavité qui reçoit le cartilage de la sep- tième côte. Le bord supérieur présente une facette oblongue transversalement, qui est unie à la première pièce. Le bord inférieur présente aussi une facette qui est unie à la troisième pièce. La seconde pièce du sternum est quel- quefois percée d’un trou , dont la situation , la grandeur et la forme varient singulièrement. Dans l’état frais, il est bouché par une subs- tance cartilagineuse. On a cru anciennement que ce trou était destiné à transmettre des ra- meaux des vaisseaux mammaires; mais on sait aujourd’hui qu’il est, comme les fontanelles du crâne , le résultat de la manière dont pro- cède l’ossification. La troisième pièce du sternum a été appelée appendice xyphoïde. La grandeur et la figure de cette pièce varient singulièrement. Elle pré- sente une face antérieure, une face postérieure , deux bords latéraux, une base et un sommet. La face antérieure, ainsi que la postérieure, n’ont rien de particulier. Les bords présentent supérieurement une petite facette qui contribue à la formation de la cavité , dans laquelle est reçu le cartilage de la septième côte : le reste de ces bords donne attache aux muscles trans- verses de l’abdomen. La base de cette portion présente une facette qui est unie au bord infé- rieur de la seconde pièce. Le sommet donne attache à l’extrémité supérieure de la ligne blanche. Le sternum est composé de substance spon-De l’Ostéologiï. 25p gieuse , enveloppée par une couche très-mincc de substance compacte. Cet os se développe par huit ou neuf points d’ossification , qui for- ment autant de pièces osseuses séparées par des cartilages. Ces pièces se réunissent avec l’âge ; et dans les adultes, elles se réduisent à trois. A mesure qu’on avance en âge, ces trois pièces se réunissent, et finissent par se souder dans les vieillards. L’appendice xyphoïde reste plus long-temps cartilagineuse ; cependant, à la lon- gue , elle s’ossifie entièrement. Le sternum s’articule avec les clavicules et les cartilages des côtes. Pour mettre cet os dans sa situation naturelle, il faut tourner la face convexe en avant, et le bord le plus épais en haut et un peu en arrière. . Des Cotes. Les côtes sont des arcs osseux qui forment les parties latérales de la poitrine. Leur nom- bre est de douze de chaque côté : ce nombre varie peu ; quelquefois cependant on n’en trouve que onze, et d’autres fois il y en a treize. On divise les côtes en vraies ou vertébro- sternales, et en fausses ou vertébrales. Les pre- mières sont celles dont les cartilages s’étendent jusqu’au sternum ; les secondes sont celles dont les cartilages ne vont pas jusqu’à cet os. Les vraies côtes sont au nombre de sept. On les dis- tingue entr’elles par les noms numériques de première, seconde , troisième , elfe. , en comp- tant (le haut, en bas. Les fausses côtes sont au nombre de cinq ; on les distingue aussi par les noms numériques, en comptant de haut en260 Traité d’Anatomie. bas. Les deux dernières ont été appelées aussi côtes flottantes. Les côtes sont situées obliquement sur les côtés de la colonne vertébrale avec laquelle elles forment un angle obtus supérieurement, et un angle aigu inférieurement. L’obliquité des côtes est d’autant plus grande qu'elles sont plus inférieures. Elles sont situées l’une au- dessous de l’autre sans se toucher; de manière qu’il reste entre elles des espaces qu’on .nomme inter-costaux. La longueur de ces espaces est relative à celle des côtes : leur largeur est plus considérable antérieurement que postérieure- ment, sur-tout entre les côtes supérieures. La figure .conique de la poitrine fait que la première côte est beaucoup plus près de l’axe de cette cavité que la seconde ; la seconde en est plus près que la troisième , et ainsi de suite jusqu’aux dernières qui en sont plus éloignées , excepté néanmoins dans les personnes dont la base de la poitrine est resserrée , comme dans la plupart des femmes. La longueur n’est pas la même dans toutes les côtes. La première est très-courte par rap- Ï)ort à la seconde ; la seconde est beaucoup plus onguepar rapport à la troisième : la longueur des côtes suivantes augmente jusqu’à la hui- tième inclusivement ; ensuite elle diminue jus- qu’à la douzième, qui est beaucoup plus courte que les autres. Les côtes sont étroites et presque rondes dans leur cinquième postérieur : dans les qua- tre cinquièmes antérieurs, elles sont plus lar- ges et plus minces. Elles sont recourbées de dehors en dedans en manière d’arc, et contour- nées de haut en bas et de dehors en dedans*.De i’Ostéolooie. 2.61 La courbure des côtes n’est point régulière ; elle est d’abord très-grande postérieurement': elle diminue à la partie moyenne, et augmente ensuite antérieurement. On distingue dans toutes les côtes une face externe , une face in- terne, un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face externe des côtes est tournée en arrière, depuis l’extrémité postérieure jusqu’à une ligne saillante dont nous parlerons bientôt. Cette face est convexe. On remarque à sa par- tie postérieure, une surface longue d’environ un pouce, un peu concave, inégalé, que les Anatomistes ont nommée col des côtes i cette surface répond à la face antérieure des apo- physes transverses des vertèbres du dos, à la- quelle elle est unie par une substance celluleuse et ligamenteuse. Plus en dehors que cette sur- face, on remarque une éminence qui porte le nom de tubérosité des côtes. Cette éminence est divisée en deux portions, l’une interne, convexe et lisse , qui s’articule avec l’apophyse transverse des vertèbres du dos, et l’autre ex- ’ terne et supérieure, inégale, qui donne attache à un ligament. A quelque distance de la tubé- rosité , on remarque une ligne saillante qu’on appelle angle des côtes. Cette ligne descend obliquement de dedans en dehors ; elle donne attache au muscle sacro-lombaire. L’angle des côtes est plus près de la tubérosité dans les côtes supérieures , que dans les inférieures. Cet angle semble être le résultat de la torsion à laquelle les côtes auroient été exposées, si, lorsqu’étant encore tendres, on eût porté l’extrémité anté- rieure en dedans et en bas avec une main,2 Traité d’Anatomie. tandis qu’avec l’autre, on eût porté l’extrémité postérieure en haut et en dehors. Aussi les côtes dont l’angle est très-marquée , sont-elles torses, de manière que si on les pose sur un plan horizontal par leur bord inférieur, leur extrémité antérieure touche ce plan, tandis que la.postérieure s’en éloigne. La portion de la face externe comprise entre l’angle et la tu- bérosité est arrondie , inégale , et donne atta- che au muscle long dorsal. Depuis l’angle jus- qu’à l1 extrémité antérieure, la face externe des côtes est convexe, lisse et tournée un peu en haut. Sa convexité est plus grande près i’angle que vers le milieu j elle augmente ensuite un peu antérieurement. Dans plusieurs côtes , elle donne attache à divers muscles , tels que le grand dentelé, l’oblique externe du bas-ventre, le petit pectoral et le dentelé postérieur et su- périeur. La face interne des côtes est concave. Sa concavité est beaucoup plus grande postérieu- rement et antérieurement , qu’à sa partie moyenne. Depuis l’extrémité postérieure jus- « qu’au niveau de l’angle , elle est tournée en devant et un peu en haut j mais dans le reste de son étendue, elle est un peu inclinée en bas; On remarque sur cette face , près du bord in- férieur, une gouttière qui commence à la tut bérosité et finit à la réunion des trois-quarts postérieurs de la côte avec son quart antérieur , elle correspond aux vaisseaux inter-costaux et à la branche antérieure des nerfs dorsaux. Cette gouttière est creusée en arrière sur le bord inférieur, mais bientôt elle gagne la face interne. Sa lèvre supérieure est arrondie et donne attache au muscle inter-costal interne. Sa lèvreDe i’OsTB OLOGI&. il63r inférieure est formée par le bord inférieur de la côte. Le bord supérieur des côtes est épais et ar- rondi. 11 est tourné directement en haut depuis l’extrémité postérieure jusqu’à l’angle ; mais dans le reste de sa longueur, il est un peu in- cliné en dedans. On le divise en lèvre externe et en lèvre interne. La première donne attache au muscle inter-costal externe , et la seconde à l’inter-costal interne. Le bord inférieur est tourné directement en bas, depuis l’extrémité postérieure jusqu’à l’angle. Dans le reste de son étendue, il est un peu incliné en dehors. Ce bord est mince , inégal et donne attache au muscle inter-costal externe. L’extrémité postérieure des côtes est beaucoup plus élevée que l’extrémité antérieure. Les Ana- tomistes lui ont donné le nom de tête. Elle prér •sente une surface articulaire composée de deux facettes, dont l’une est supérieure plus petite, et l’autre inférieure plus grande. Ces facettes s’articulent avec les cavités formées par la réu- nion des facettes articulaires du corps des vertè- bres dorsales. L’extrémité antérieure des côtes est plus large, mais moins épaisse que la postérieure. Elle est creusée pour recevoir l’extrémité externe du cartilage qui termine la côte antérieurement, avec lequel elle est intimement unie. La conformation des côtes, telle que nous venons de l’exposer, est commune à toutes $ il y en a cependant quelques-unes qui sont diffé- remment conformées que les autres, et qui mé- ritent par conséquent une description particu-z64 T n a i t jj d’Akatomie. iiere. Ces cotes sont la première , la seconde, la onzième et la douzième. ; De la première Côte. La première côte est beaucoup plus courte et plus large que les autres ; elle est courbée de dehors en dedans suivant sa largeur, et placée presque transversalement ; de sorte qu’une de ses faces est supérieure et l’autre in- férieure , qu’un de ses bords est externe et l’autre interne. La face supérieure est un peu inclinée en de- hors ; elle est traversée* par deux enfoncemens qui correspondent à l’artère et à la veine sous- clavières. Ces enfoncemens sont séparés près du bord interne, par une empreinte qui donne atta- che au muscle scalène. La face inférieure est inclinée en dedans ; elle est légèrement convexe , lisse et n’a pas de gout- tière comme celle des autres côtes. Le bord interne est un peu incliné en haut ; il est concave , mince et tranchant. Le bord externe est incliné en bas ; il est convexe, plus épais que l’interne et arrondi ; c'est sur ce bord que se remarque la tubérosité. La première côte n’a point d’angle ; aussi n’est-elle point torse comme les autres : de sorte qu’elle touche par ses deux extrémités le plan horizontal sur lequel on la place. L’extrémité postérieure a peu de volume ; elle est arrondie et ne présente qu’une seule fa- pette qui s’articule avec le corps de la première vertèbre du dos. La portion de cette côte , com- prise entre l’extrémité postérieure et la tubéro- sité , est presque ronde et beaucoup plus mince.De l’Ostéologie. 2.65 L’extrémité antérieure est plus large et plus épaisse que dans les autres côtes. De la seconde Côte. I I La seconde côte est beaucoup plus longue que la première , à laquelle elle ressemble assez bien d’ailleurs par rapport à la courbure et à la direction. Sa l’ace externe est autant supérieure qu’ex- terne ; elle est un peu convexe : la portion iné- gale de la tubérosité est peu marquée. L’angle existe à peine, et est très-près de la tubérosité ; aussi cette côte n’est presque point torse, et si on la met sur un plan horizontal, elle touche ce plan par ses deux extrémités. Vers le milieu de sa l’ace externe on aperçoit une surface ra- boteuse , assez saillante , à laquelle s’attache le muscle grand dentelé. La face interne de la seconde côte est tour- née presque directement en bas ; elle est con- cave et lisse. La gouttière qu’on remarque sur la lace interne des autres côtes près le bord in- férieur , n’occupe sur la seconde qu’une petifte portion de son étendue postérieurement. Des deux bords de cette côte , l’un est supérieur et interne, l’autre inférieur et externe : le pre- mier est concave , mince et tranchant ; le se- cond est convexe , plus épais et arrondi. L’ex- trémité postérieure est moins volumineuse que celle des côtes suivantes , mais elle est angu- leuse comme elle. De Vonzième Côte. L’onzième côte est moins longue que celles qui la précèdent, et beaucoup plus longue que i. 182.66 Traité d’Akatomie. la douzième. Elle n’a point de tubérosité ; aussi ne s’articule-t-elle point avec l’apophyse transr verse de l’onzième vertèbre du dos. Son angle est peu marqué et très-éloignée de l’extrémité postérieure. La face interne n’a point de gout- tière comme celle des autres côtes, ou si cette gouttière existe , elle est très - peu marquée. L’extrémité postérieure ne présente qu’une seule facette qui s’articule avec l’onzième vertèbre du dos. L’extrémité antérieure est plus mince que celle des autres côtes. De la douzième Côte. Lâ douzième côte est moins longue que l'on- zième , à laquelle elle ressemble d’ailleurs beau- coup. Sa face externe est un peu inclinée en bas, sur-tout à sa partie postérieure; elle n’a ni tubérosité ni anale. Sa face interne est un . peu inclinée en haut ; elle n’a point de gout- tière. Son extrémité postérieure est semblable à celle de l’ortzième , c’est-à-dire qu’elle ne présente qu’une facette articulaire qui s’ar- ticule avec le corps de la douzième vertèbre du dos. Son extrémité anterieure est mince et pointue. Les côtes sont composées de substance com- pacte et de substance spongieuse. Elles se déve- loppent par un seul point d’ossification. Ce point occupe toute la longueur de la côte dans les enfans nouveaux-nés ; mais , par la suite , il se forme à leur extrémité postérieure une couche osseuse mince, qui se réunit bientôt avec le reste de l’os. Les côtes s’articulent par leur extrémité postérieure avec les vertèbres du dos. Les sept premières s’articulent avec iesternum, au moyen de leur cartilage. %De l’Ostéologiï. 267 Pour mettre les côtes en situation et distinguer les droites des gauches, il faut tourner leur face convexe en dehors et un peu en haut, le bord arrondi en haut et un peu en dedans, et l’ex- trémité qui porte deux facettes articulaires, en arrière, en dedans, et un peu plus haut que l’extrémité opposée. Des Cartilages dés Côtes. Les côtes sont terminées antérieurement par des cartilages dont la longueur et la direction varient dans chacune d’elles. Les cartilages des vraies côtes occupent l’espace compris entre l’extrémité de ces os , et les parties latérales du sternum : ceux des trois premières fausses oc- cupent l’espace compris entre l’extrémité anté- rieure de ces côtes, et le milieu du bord infé- rieur du cartilage précédent ; enfin , les carti- lages des deux dernières fausses côtes s’étendent de l’extrémité antérieure de ces côtes aux mus- cles abdominaux. Le cartilage de la première côte est large et épais, mais un peu moins long que celui e[e la seconde ; celui de la seconde est moins long que celui de la troisième : la lon- gueur des cartilages des côtes augmente par degrés jusqu’à la septième vraie ; ensuite elle diminue jusqu’aux deux dernières fausses, dont les cartilages sont extrêmement courts, sur-tout celui de la dernière, qui n'a souvent que quel- ques lignes de longueur. Le cartilage de la pre- mière côte et celui de la seconde ont une Jar* geur et une épaisseur égales dans toute leur iongtieur : celui des autres côtes est plus large vers la côte que dans le reste de son étendue. Le cartilage de la première côte a la même çli- 18..268 Traite d’Anaïomîë,1 reclion que cette côte j il descend un peu, et fait avec le sternum un angle obtus en bas et un angle aigu en haut. Le cartilage de la seconde côte est droit et perpendiculaire à la longueur du sternum. Le cartilage de la troisième est lé- gèrement recourbé de bas en haut, et monte un peu vers le sternum , en formant avec lui un angle très-obtus supérieurement. Le cartilage des quatrième , cinquième, sixième et septième côtes est courbé de bas en haut : cette courbure très-grande près des côtes, diminue à mesure que les cartilages montent vers le sternum, avec lequel ils forment un angle très-aigu inférieure- ment et un angle obtus supérieurement. L’obli- quité de ces quatre cartilages , par rapport au sternum , est d’autant plus grande qu’ils sont plus inférieurs. Les cartilages des trois pre- mières fausses côtes sont d’abord très-courbés de bas en haut près des côtes ; ensuite leur cour- bure diminue , et ils montent très-obliquement de dehors en dedans , couchés sur le bord in- férieur du cartilage qui est immédiatement au- dessus. Les cartilages des deux dernières fausses côtes en suivent la direction. Il résulte de la direction des cartilages des côtes , que le premier et le second sont séparés par un intervalle très-grand 3 que l’espace qui sépare le second du troisième est aussi fort considé- rable ; que celui qui se trouve entre le troi- sième et le quatrième est un peu moindre ; que l’espace compris entre les autres est d’abord considérable , mais qu’il diminue tellement à / JL mesure que ces cartilages approchent du ster- num , qu’ils se touchent par leurs bords voi- sins 3 qu’enfin , l’intervalle compris entre le car- tilage de la troisième fausse côte et celui de laDe l’Osteglqgie. 269- quatrième , et l’intervalle qui est entre le carti- lage de la quatrième et celui de l'a cinquième , sou t presque égaux, à l’espace par lequel ces cotes sont séparées. Nous considérons clans les car- tilages des côtes, une lace antérieure , une face postérieure , un bord supérieur , un bord infé- rieur , une extrémité interne et une extrémité externe. La face antérieure du premier est inclinée en haut ; elle donne attache au ligament costo-davi- culaire. Celle du second, troisième, quatrième , cinquième et sixième est recouverte par le mus- cle grand pectoral auquel elle donne attache près du sternum seulement. Dans les antres , cette face est recouverte par les muscles grand oblique et droit du bas-ventre. La face postérieure est concave ; elle donne attache , dans les six ou sept derniers , au muscle transverse du bas - ventre et au dia- phragme. Le bord supérieur est concave dans la plu- part des cartilages. Le bord inférieur est con- vexe. Ces bords donnent attache aux muscles inter-costaux. Le bord supérieur du sixième donne aussi attache au muscle grand pectoral. Son bord inferieur présente , non loin de la côte , line élévation terminée par une surface oblongue , lisse, qui s’articule avec le bord supérieur du cartilage de la septième vraie côte. On observe une disposition semblable sur le bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte, pour son articulation avec le cartilage de la première fausse côte. Le bord supérieur du cartilage de la première fausse côte est uni au bord inférieur du cartilage de la septième vraie , dans la moitié interne de son étendue ?Xjo Traité d’Anatomie.' par une substance celluleuse. Le bord supérieur du cartilage de la seconde fausse côte est uni au bord inférieur du cartilage de la première j et le bord supérieur du cartilage de la troisième adhère au cartilage de la seconde. L’extrémité interne des cartilages des vraies côtes est terminée par une facette articulaire , dont la figure est analogue à celle de la cavité articulaire du sternum , dans laquelle cette extrémité est reçue. L’extrémité antérieure des cartilages des trois premières fausses côtes , est mince et pointue. Elle est unie au bord infé- rieur du cartilage qui se trouve immédiatement au-dessus \ savoir, celle du premier au carti- lage de la septième vraie côte , celle du second au cartilage de la première fausse, et celle du troisième au cartilage de la seconde. L’extré- mité antérieure des cartilages des deux dernières fausses côtes, est aussi pointue et mince : elle est unie aux muscles abdominaux. Les cartilages des côtes sont blancs , souples et très-élastiques dans les jeunes sujets : ceux des fausses côtes sont plus plians que ceux des vraies. Avec l’âge , ces cartilages devien- nent un peu jaunâtres, plus fermes et cassans. Dans la vieillesse , ils s’ossifient en partie ou en totalité. Celui de la première côte s’ossifie le premier : l’ossification des autres arrive plus tard. Tant qu’ils restent cartilagineux , on ne voit dans leur contexture aucun arran- gement de parties : mais lorsqu’ils sont ossifiés, on y découvre de la substance compacte à l’extérieur et de la substance spongieuse inté- rieurement.Ve i’Ost ûo ioc i s. 271 De C articulation des Côtes avec la Colonne < vertébrale. Les côtes s’articulent avec les vertèbres du clos.. Les dix premières s’articulent avec le corps de deux vertèbres, par leur extrémité postérieure, et avec les apophyses transverses de la vertèbre inférieure , par leur tubérosité. La première côte ne s’articule qu’avec une seule vertèbre, qui est la première du dos. Les deux dernières côtes ne s’articulent qu’avec le corps des deux dernières vertèbres dorsales. L’articulation de l’extrémité postérieure des côtes est un ginglyme angulaire : celle de leur tubérosité avec l’apophyse transverse des ver- tèbres, est une arthrodie. Les cavités dans les- quelles les extrémités postérieures des côtes sont reçues , résultent de la réunion des facettes articulaires qu’on remarque sur les parties la- térales du corps des vertèbres du dos , dont chacune a son cartilage particulier. Le fond anguleux de ces cavités est formé par le liga- ment inter-vertébral. La cavité qui reçoit l’ex- trémité postérieure de la première côte , est pratiquée entièrement sur le corps de la pre- mière vertèbre du dos $ elle est recouverte par un cartilage unique. Les cavités qui reçoivent l’extrémité postérieure des deux dernières cô- tes , sont pratiquées sur le corps des deux der- nières vertèbres dorsales. L’extrémité posté- rieure des côtes est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire dont la surface est moins polie que celle des cartilages de cette es- pèce en général.272 Traité d’Anatomie. La facette articulaire creusée sur la partie antérieure du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres du dos, et la partie arti- culaire de la tubérosité des côtes sont aussi recouvertes de cartilage articulaire dans l’état frais. Les ligatnens qui unissent l’extrémité posté- rieure des côtes à la colonne vertébrale , sont une capsule , un ligament rayonné , un liga- ment costo - transversaire , et un ligament in- terne. La capsule qui entoure l’articulation de l’ex- trémité postérieure des côtes avec le corps des vertèbres du dos , s’attache d’une part à la circonférence de l’extrémité postérieure de la côte, et de l’autre à tout le contour de la cavité articulaire formée par la réunion du corps des vertèbres. Cette capsule est extrêmement mince et fortement unie au ligament rayonné. Le ligament rayonné est situé à la partie antérieure de l’articulation. Il s’étend de l’ex- trémité postérieure de la côte, au corps des vertèbres avec lesquelles cette extrémité s’ar- ticule. Ce ligament s’attache , par son extré- mité externe , à la partie antérieure de l’ex- trémité de la côte ; delà il se porte en dedans au corps des vertèbres. 11 est composé des fibres qui ont différentes directions. Les supérieures montent un peu et s’attachent au corps de la vertèbre supérieure -, les inférieures descendent et s’attachent au corps de la vertèbre inférieure ; les moyennes marchent horizontalement, et se confondent avec le ligament inter - vertébral. Ces fibres laissent entr'elles de$ interstices qui donnent passage à des vaisseaux. Les fibres supérieures du ligament rayonné de la premièreDe l’Ostéologie. 2^3 côte, s’attachent au corps de la dernière ver- tèbre du cou. Quoique les deux dernières côtes ne soient articulées qu’avec le corps d’une seule vertèbre , néanmoins le ligament rayonné a quelques fibres qui vont s’attacher au corps de la vertèbre qui est immédiatement au-dessus, i Le ligament costo - transversaire est situé entre l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et le bord supérieur de la côte qui est au - dessous. Ce ligament est aplati et rhomboïde. On y considère une face anté- rieure, une face postérieure, un bord interne, un bord externe , un bord supérieur et un bord inférieur. La face antérieure est recouverte par Jes vais- seaux inter-costaux et par la branche antérieure des nerfs dorsaux. La face postérieure est re- couverte par le muscle très-long du dos. Le bord interne est séparé des apophyses articu- laires des vertèbres, par un intervalle que rem- plit la branche postérieure des nerfs dorsaux, et celle des vaisseaux inter-costaux. Le bord ex- terne est continu avec une aponévrose mince qui recouvre la partie postérieure du muscle inter-costal externe. Le bord supérieur est at- taché au bord inférieur de l’apophyse trans- verse de la vertèbre qui est au-dessus. Le bord inférieur s’attache à la partie postérieure du bord supérieur de la côte, à l’endroit qu’on appelle le col. Les fibres dont ce ligament est composé, sont obliques de haut en bas, et de dehors en dedans: les antérieures sont plus longues que les postérieures. Le ligament cos- to-transversaire est plus long et plus mince dans les côtes inférieures que dans les supé-274 Traité d’Anatomie; rieures. La première et la dernière en sont dé- pourvues. Dans l’intérieur même de l’articulation de la seconde côte et des côtes suivantes , jusqu’à la dixième inclusivement, on trouve un ligament très-court que nous nommons interne , parce qu’il est véritablement situé dans l’intérieur de l’articulation. Ce ligament s’attache d’une part à l’angle qui sépare les deux facettes de l’extrémité postérieure des côtes, et de l’autre, se confond avec la partie de la circonférence du ligament inter-vertébral, qui fait partie de la cavité dans laquelle l’extrémité postérieure de la côte est reçue. Ce ligament est d’un tissu très-serré. Il partage l’articulation des côtes en deux parties qui n’ont entr’elles aucune communication. Pour bien voir ce ligament, il faut scier de haut en bas, avec une scie très- inince , l’extrémité postérieure d’une côte, et le corps des deux vertèbres avec lesquelles elle est articulée. Les ligamens qui unissent les côtes aux apo- physes transverses des vertèbres , sont une capsule et un ligament transverse. La capsule s’attache à la circonférence des facettes arti- culaires. Elle est très-mince et destinée uni- quement à contenir la synovie. Le ligament transverse est situé derrière l’articulation. Sa largeur est d’environ deux lignes. Il s’attache , par son extrémité interne , au sommet de l’apo- physe transverse j delà il se porte en dehors en montant un peu , et va s’attacher à la partie externe de la tubérosité de la côte. Les fibres de ce ligament n’ont pas toutes la même lon- gueur : les superficielles sont plus longues que les profondes. Dans les côtes supérieures , ce \ /Db i’OstÉOLOCIE. 275 ligament est plus court et plus ôblique que dans les inférieures. On trouve entre la face antérieure des apophyses transverses des ver- tèbres du dos , et la partie correspondante des côtes , une substance celluleuse qui contribue à leur union : dans les deux dernières côtes, cette substance est entre-mêlée de quelques trousseaux de fibres qui tiennent lieu de liga- ment transverse. Les cartilages des vraies côtes s’articulent par arthrodie avec les cavités articulaires creu- sées sur les bords du sternum. Ces cavités sont recouvertes d’une lame cartilagineuse dont la surface est moins lisse que celle des autres cartilages de la même espèce. La cavité qui reçoit le cartilage de la première côte, est large, peu profonde et triangulaire : celle qui reçoit le cartilage de la seconde côte , est anguleuse , parce qu’elle résulte de l’union des deux pre- mières pièces du sternum. Les autres , jus* qu’à la sixième inclusivement, sont arrondies. La septième, qui est fondée par Puniofr de la seconde avec la troisième pièce du sternum , est anguleuse. L’extrémité interne du cartilage des vraies côtes est terminée par une facette articulaire , dont la figure est conforme à celle de la cavité dans laquelle elle est reçue. Les ligamens qui unissent les cartilages des vraies côtes au sternum , sont une capsule , un ligament antérieur et un ligament posté- rieur. La capsule s’attache , d’une part, autour de la cavité du sternum , et de l’autre, à la cir- conférence de l’extrémité interne du cartilage de la côte. Cette capsule est extrêmement276 Traité »’Anatomie. mince. Elle est confondue avec les ligamens antérieur et postérieur. Supérieurement et in- férieurement elle est fortifiée par quelques fibres accessoires très - courtes , qui vont du cartilage de la côte au sternum. Ces fibres sont plus nombreuses et plus apparentes à l’articu- lation du cartilage des seconde , troisième et quatrième côtes , qu’à celle des cartilages qui suivent; elles sont plus nombreuses à la partie supérieure de l’articulation qu’à la partie infé- rieure. Le ligament antérieur s’étend de l’extrémité interne du cartilage à la partie antérieure du sternum. Ce ligament est composé de libres qui vont, en divergeant, du cartilage de la côte à la partie antérieure du sternum. La direction de ces fibres est telle, que les supérieures se por- Ci- tent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans ; les inférieures de haut en bas , et les moyennes horizontalement. Elles n’ont pas tou- tes la même longueur; les superficielles sont les plus longues, elles se continuent avec le périoste fibreux et comme aponévrotique de la face antérieure du sternum , et avec Jes aponé- vroses des muscles grands pectoraux. Cette continuité est plus marquée dans le ligament antérieur des cartilages des dernières vraies côtes que dans celui des premières. Les fibres profondes deviennent d’autant plus courtes , qu’elles approchent davantage de l’articula- tion. Le ligament postérieur est moins fort et beau- coup moins apparent que l’antérieur : il est composé de fibres qui naissent de la partie pos- térieure de l’extrémité interne du cartilage , et se portent, en divergeant ; à la face postérieureDe i’Ostéoiogie. 277 du sternum , où elles s’attachent en se confon- dant avec le périoste de cet os. On troiTve dans l’articulation du cartilage de la seconde côte, une substance ligamenteuse semblable à celle qui se voit dans l’articulation de l’extrémité postérieure des côtes avec le corps des vertèbres du dos : cette substance s’attache au bord qui sépare les deux facettes articulaires du cartilage de la seconde côte, et au cartilage qui unit la première pièce du ster- num avec la seconde. Le cartilage de la sep- tième vraie côte est uni à l’appendice xyphoïde, par un ligament dont la longueur et la largeur varient suivant les sujets. Ce ligament s’attache au bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte: delà il descend en dedans, et va se fixer à la partie antérieure de l’appendice xyphoïde. L’articulation du cartilage de la pre- mière côte disparoît de bonne heure par la soudure de ce cartilage avec Je sternum j celle des côtes suivantes devient de plus en plus ser- rée avec l’âge , et en même temps les surfaces qui la composent perdent de leur poli. Dans les vieillards, la plupart de ces articulations dis- paroissent, et les cartilages des côtes se sou- dent au sternum. L’articulation des cartilages des côtes permet des mouvemens d’élévation et d’abaissement 3 mais ces mouvemens sont très- bornes. Une partie du bord supérieur du cartilage de la première fausse côle et l’extrémité de ce cartilage sont unies au bord inférieur du cartilage de la septième vraie côte , par une substance celluleuse et ligamenteuse. L’extré- mité du cartilage de la seconde fausse côte est unie au bord inférieur dn cartilage de la278 Traité d’Ànatomie. première , par une substance semblable, mais plus lâche. L’extrémité du cartilage de la troi- sième est unie de la même manière, au bord inférieur du cartilage de la seconde. Enfin , l’extrémité du cartilage des deux dernières fausses côtes tient seulement aux muscles de l’abdomen. Le bord inférieur du cartilage de la sixième vraie côte est articulé par une facette oblongue, lisse , avec le bord supérieur du cartilage de la septième. Le bord inférieur de la septième est articulé de la même manière avec le bord supérieur du cartilage de la première fausse côte. Les surfaces qui forment ces articula- tions varient beaucoup , par rapport à l’éten- due et à la figure. On remarque quelquefois une articulation semblable entre le cartilage de la sixième vraie côte , et celui de la cinquième : on en voit plus rarement une pareille , entre le cartilage de la première fausse et celui de la seconde. Ces articulations sont entourées par une cap- sule mince et celluleuse : elles sont fortifiées antérieurement et postérieurement par des fi- bres qui vont d’un cartilage à l’autre , et se continuent avec leur périchondre. Quelquefois au lieu d’articulation , on trouve entre çes car- tilages une véritable continuité. Les côtes sont susceptibles de s’élever et de s’abaisser , mais elles ne sont pas toutes égale- ment mobiles. La première côte paroît immo- bile ; si elle se meut, ce n’est que dans les fortes et violentes inspirations , où toute la charpente de la poitrine est élevée. La seconde côte est peu mobile ; la mobilité des autres augmente successivement, jusqu’aux deux der-De l’Ostéolocie. 279 mères , qui sont les pins mobiles de toutes. Chez les femmes, les côtes sont en général plus mobiles que chez les hommes. Lorsque les côtes s’élèvent, elles tendent à devenir perpendiculaires sur la colonne verté- brale : elles s’écartent l’une de l’autre , et la largeur des espaces inter-costaux est augmentée. Les côtes, d’un côté, s’écartent de celles du côté opposé ; leur extrémité sternale s’éloigne de la colonne vertébrale , et le sternum est poussé en avant et en haut. Mais comme les dernières vraies côtes parcourent, en s’élevant, un espace plus grand que les premières , il résulte delà que la partie inférieure du sternum est poussée beaucoup plus en devant que la su- périeure 5 qu’en conséquence , outre le mou- vement de totalité de cet os en haut, il exé- cute un mouvement de bascule , en vertu duquel son extrémité inférieure est portée en devant. En même temps que les côtes s’élèvent, elles exécutent un mouvement de rotation qui porte leur bord inférieur en dehors, et leur bord supérieur en dedans. Ce mouvement, qui est le résultat nécessaire de leur obliquité , les expose à une torsion qui se passe dans leur portion cartilagineuse, et dans l’articulation de cette portion avec le sternum. L’élévation des côtes augmente l’étendue du diamètre transversal de la poitrine, et celle du diamètre qui va de la colonne vertébrale au sternum. Il est difficile de déterminer la mesure de cette augmentation : on l’a estimée à deux lignes. Si à l’élévation des côtes qn ajoute l’abaissement du diaphragme, qui forme la base de la poitrine, on aura toutes les causes d’agrandissement de cette cavité , et par conséquent de l’inspi-2-Bo Traité d’Akatomie.' ration , mouvement pendant lequel l’air s’in- troduit dans les poumons. Le mouvement d’abaissement des côtes s’exé- cute par un mécanisme contraire à celui d’élé- vation. Dans ce mouvementées côtes reprennent leur direction oblique sur la colonne vertébrale ; elles se rapprochent l'une de l’autre et la largeur des espaces inter-costaux diminue. Les droites se rapprochent des gauches ; leur extrémité antérieure se rapproche de la colonne verté- brale la totalité du sternum est portée en baS'j et son extrémité inférieure est portée en arrière. Le diamètre transversal de la poitrine et celui qui va du sternum à la colonne vertébrale di- minuen t, la poitrine est resserrée, et l’expiraiion a lieu. Les usages des côtes et du sternum ne sont point obscurs. Ces os forment, par leur assem- blage , une espèce de cage, que la mobilité des pièces dont elle est composée, rend susceptible d’augmentation et de diminution ; pendant que sa solidité la rend propre à protéger les principaux organes de la circulation et de la respiration , contre les injures des corps exté- rieurs. DES EXTREMITES SUPÉRIEURES. Les extrémités supérieures du squelette sont au nombre de deux : elles tiennent aux parties latérales et supérieures du tronc, sur les côtés duquel elles descendent jusqu’au-dessous de sa partie inférieure.De i’Ostéologie. 2.81 On divise les extrémités supérieures en épaule, en bras, en avant-bras et en main. De l’Epaule. L’épaule est la partie de l’extrémité supé- rieure qui tient immédiatement aux parties la- térales et supérieures du tronc ; elle est formée de deux os , l’un antérieur et supérieur nommé clavicule, et l’autre postérieur et inférieur ap- pelé omoplate. De la Clavicule. La clavicule est située presque transversale- ment à la partie interneet antérieure de l’épaule, sur la partie latérale et supérieure de la poi- trine , entre le sternum et l’omoplate. Cet os est alongé, mince, prismatique et triangulaire dans ses deux tiers internes , large et plat dans son tiers externe, et courbé en manière d’£ italique. La clavicule est plus grêle et moins courbée en général dans la femme que dans l'homme. On divise la clavicule en deux faces, deux bords et deux extrémités. Des faces, l’une est supérieure et l’autre inférieure 5 des bords , l’un est antérieur et l’autre postérieur ; et des extrémités, i’une est interne et l’autre externe. La face supérieure est plus large à sa partie externe qu’à l’interne, où s’attache le muscle sterno-cléido-mastoïdien. La face inférieure est aussi plus large en dehors qu’en dedans. On remarque à sa partie interne une surface raboteuse, à laquelle s’at- tache le ligament costo-claviculaire. Au milieu l.f 19 l282 Traité d’Anatomie. de cette lace est une gouttière longitudinale dans laquelle s’attache Je muscle sous-clavier. A la partie externe se trouve une éminence ra- boteuse , oblique de derrière en devant et de de- dans en dehors, qui donne attache aux Ira- niens coraco-claviculaires. C’est sur cette face , vers sa partie moyenne , qu’on voit l’orifice du conduit nourricier de cet os. Le bord antérieur est large et convexe dans sa moitié interne, qui donne attache au mus- cle grand pectoral ; étroit et concave dans sa moitié externe , à laquelle s’attache le deltoïde. Le bord postérieur est large, arrondi, lisse et concave dans ses deux tiers internes $ inégal et convexe dans son tiers externe auquel s’atta- che le muscle trapèze. L’extrémité interne de la clavicule est incli- née en bas et en devant. Elle présente une fa- cette articulaire, triangulaire , concave de der- rière en devant, convexe de haut en bas, qui s’articule avec le sternum."Des trois angles du contour triangulaire de cette extrémité, l’infé- rieur et postérieur est le plus saillant, le supé- rieur vient après, et l’inférieur et antérieur est le moins saillant. L’extrémité externe est inclinée en arrière et en haut ; elle présente une facette articu- laire , oblongue de derrière en. devant, un peu inclinée en bas, laquelle s’articule avec l’acro- mion. La clavicule est composée, comme tous les os longs , de substance compacte à l’extérieur, de substance spongieuse à ses extrémités, et de substance réticulaire dans le milieu. Son conduit médullaire est très-étroit. Cet os se développe par un seul point d’ossification , mais lorsqu’ilDe l’Ostéolocie. 2,83 a pris presque tout son accroissement, il se forme à chaque extrémité une croûte osseuse qui se réunit par la suite avec le reste de l’os. La clavicule s’articule avec le sternum par son extrémité interne, et avec l’omoplate par son extrémité externe. Pour mettre cet os en position et distinguer le gauche du droit, il faut tourner celle des faces qui est lisse et plus large en haut, le bord , dont les deux tiers sont concaves, en arrière, l’extrémité la plus épaisse en dedans , et un peu eu bas et en devant. De V Omoplate. L’omoplate est située à la partie postérieure de l’épaule, et sur les parties latérales supé- rieure et postérieure de la poitrine, depuis la première côte j usqu’auxenvirons de la septième. Cet os est large, mince et triangulaire. On y considère deux faces, trois bords et trois an- gles ; des faces, l’une est postérieure et l’autre antérieure ; des bords, l’un est supérieur, l’autre externe et le troisième interne 5 des trois angles, l’un est supérieur, l’autre inférieur et le troi- sième antérieur. La face postérieure est inclinée en dehors ; elle est partagée en deux portions , par une éminence qu’on nomme épine de cet os. Cette éminence commence au bord interne ; delà elle s’avance vers l’angle antérieur, et lorsqu’elle y est parvenue , elle se contourne en haut et en devant, et se termine par une large apophyse à laquelle on donne le nom d’acromion. L’épine de 1’ omoplate est mince, aplatie et triangulaire : on y considère une face supérieure, une face 19..a‘34 Traité o ’ Anatomie.1 inférieure , un bord externe , un bord antérieur et un bord postérieur. La face supérieure est concave ; elle fait par- tie de la fosse sus - épineuse, et donne attache au muscle sus-épineux. La face inferieure est concave aussi, et fait partie de la fosse sous- épineuse j elle donne attache au muscle sous- épineux. On voit sur l’une et l’autre de ces faces les orifices des conduits nourriciers qui pénè- trent dans cette éminence. Le bord externe est épais , concave et arrondi ; il se continue avec la face interne de l’acromion. lie bord antérieur est confondu avec le reste de l’os. Le bord pos- térieur est large et épais. On le divise en lèvre supérieure , lèvre inférieure et interstice. La lèvre supérieure donne attache au muscle tra- pèze 5 la lèvre inférieure sert à l’insertion du deltoïde ; l’interstice présente vers le bord in- terne de l’os , à l’origine de l’épine , une facette triangulaire , lisse, sur laquelle glisse l’aponé- vrose du muscle trapèze ; ensuite cet interstice devient raboteux et donne attache au trapèze $ enfin , après s’être rétréci, il se continue avec la face externe de l’acromion. L’apophyse acromion est aplatie en sens con- traire de l’épine dont elle est la terminaison. On distingue dans cette éminence une face ex- terne , une face interne , un bord supérieur, un bord inférieur et un sommet. La face ex- terne est inclinée en haut et un peu en arrière ; elle est convexe , inégale , et recouverte par la peau. La face interne est concave , inclinée en bas et un peu en devant j elle est lisse. Le bord supérieur est incliné en dedans ; il est continu avec la lèvre supérieure du bord pos-De l’Ostéologie. ^35 térieur de l’épine. Sa partie antérieure , plus épaisse que la postérieure , présente une fa- cette ovale, qui s’articule avec l’extrémité ex- terne de la clavicule. Le reste de ce bord donne attache au muscle trapèze. Le bord inférieur est incliné en dehors ; il se continue avec la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine j il est convexe , inégal , et donne attache au muscle deltoïde. Le sommet de l’acromion est arrondi > inégal, et donne attache à un ligament qui vient de l’apophyse coracoïde. La portion de la face externe de l’omoplate, comprise au-dessus de l’épine , porte le nom. de fosse sus - épineuse. Cette fosse est plus, large en dedans qu’en dehors j elle est remplie par le muscle sus-épineux qui s’attache à ses deux tiers internes. La portion de la même face , comprise au-dessous de l’épine, porte le nom de fosse sous-épineuse. Cette partie , dont le milieu est convexe , ne mérite le nom de fosse qu’au-dessous de l’épine , et près du bord externe où elle est creusée par un large enfoncement qui suit la direction de ce bord. Devant cet enfoncement , on remarque une crête qui se continue jusqu’à l'angle inférieur ; elle donne attache à une aponévrose commune au muscle sous-épineux et aux muscles petit et grand ronds. L’espace compris entre cette crête et le bord externe de l’omoplate , est par- tagé en deux parties , par une autre crête qui descend du bord externe et se joint à la pre- mière à angle très-aigu. La partie supérieure de cet espace , plus étroite et plus longue que l’inférieure , donne attache au muscle petit rond ; la partie inférieure donne attache au. grand rond. La fosse sous-épineuse est recou.-286 Traité b’Aiîatomie, verte par le muscle sous-épineux , qui s’attache à ses trois-quarts internes. La face antérieure de l’omoplate est inclinée en dedans ; elle est concave et porte le nom de fosse sous - scapulaire. Des crêtes plus ou moins saillantes , se portant du bord interne vers l’angle antérieur, partagent cette fbsse en plusieurs portions qui sont autant de gout- tières , larges et peu profondes , dans lesquelles sont logés les faisceaux du muscle sous-sca- pulaire. Ces crêtes donnent attache aux apo- névroses de ce muscle. Vers l’angle supérieur, on remarque une surface inégale , à laquelle s’attache le muscle grand dentelé j près de l’an- gle inférieur, on voit aussi une surface iné- gale qui donne attache au même muscle. La fosse sous-scapulaire est remplie par le muscle sous-scapulaire qui s’attache à ses deux tiers internes. Le bord supérieur est le plus court et le plus mince des trois bords de l’omoplate. On le divise en lèvre postérieure, lèvre antérieure et interstice. La lèvre postérieure donne atta- che au muscle sus-épineux , la lèvre antérieure au sous-scapulaire , et l’interstice au muscle angulaire et à l’omoplat-hyoïdien. A la partie externe et antérieure de ce bord, on remarque une échancrure profonde , couverte , dans l’é- tat frais , par un ligament qui la transforme en un trou dans lequel passe le nerf sous-scapu- laire, et quelquefois l’artère et la veine scapu- laires supérieures. Devant cette échancrure , on voit une éminence qu’on nomme apophyse coracoïde. Dans son origine , cette éminence se porte de bas en haut j mais bientôt elle se courbe de derrière en devant et de haut eu bas pDe x’Ostéoeogie. 2.^7 ce qui lui donne quelque ressemblance à un doigt légèrement fléchi, ou au bec d’un cor-» beau. L’apophyse coracoïde est un peu aplatie 5 on y considère une face supérieure, une face inférieure, un bord interne , un bord externe, une base et un sommet. La face supérieure est un peu inclinée en dedans \ elle est convexe et inégale : sa partie postérieure est recouverte par la clavicule , et donne attache aux ligamens coraco-clavicnlaires. La face inférieure est lé- gèrement inclinée en dehors , elle est concave et lisse. Le bord interne est incliné en bas ; il donne attache antérieurement au muscle petit pectoral. Le bord externe est incliné en haut 5 il donne attache , dans toute sa longueur, à un ligament triangulaire , qui se porte delà au som- met de l’acromion. La base est continue au reste de l’os. Le sommet donne attache aux muscles biceps et coraco-brachial réunis. Le bord externe de l'omoplate est incliné en bas et en devant, ce qui l’a fait nommer, par la plupart des Anatomistes, bord antérieur : on l’appelle aussi côte de l’omoplate. Ce bord est beaucoup plus épais que les autres : on y considère une lèvre postérieure , une lèvre an- térieure et un interstice. La lèvre postérieure est saillante, raboteuse, et donne attache au muscle petit rond. La lèvre antérieure est moins saillante et arrondie 5 elle donne attache au mus- cle sous - scapulaire. L’interstice est large et creusé en manière de gouttière ) il donne atta- che au muscle sous-scapulaire. Supérieurement, ce bord présente une empreinte tendineuse, à laquelle s’attache la longue portion du muscle triceps brachial. La partie inférieure de ce bord est moins épaisse que le reste \ elle est convexe,a88 Traité b’Anatomie. raboteuse , et donne attache au muscle grand ron d. Le bord interne de l'omoplate est un peu incliné en arrière , ce qui l’a fait nommer bord postérieur : on l’appelle aussi base de l’omo- plate. Ce bord est plus près de l’épine du dos supérieurement qu’inférieurernent. 11 est or- dinairement comme partagé en deux parties, par un angle très-obtus qui répond au com- mencement de l’épine , et distingue le quart supérieur des trois-quarts inferieurs. On con- sidère dans ce bord une lèvre postérieure, une lèvre antérieure et un interstice. La lèvre pos- térieure donne attache aux muscles sus-épineux et sous-épineux ; la lèvre antérieure donne atta- che au muscle grand dentelé, et l’interstice au muscle angulaire supérieurement, et au rhom- boïde dans le reste de son étendue. L’angle supérieur est formé par la rencontre des bords supérieur et interne. Cet angle est aigu j il donne attache au muscle an- • gle inférieur est formé par la réunion du bord interne avec le bord externe ; cet angle est arrondi et plus épais que le supérieur. 11 donne attache au muscle grand rond , et quel- quefois à un faisceau du grand dorsal. L’angle antérieur sépare le bord supérieur du bord externe ; il est fort épais et creusé par une cavité articulaire qu’on nomme glé- noïde. Cette cavité est inclinée en bas et en dehors ; sa ligure est. semblable à celle d’un ovale dont la grosse extrémité est inférieure. Dans l’état frais, la cavité glénoïde est tapissée de cartilage , et sa circonférence est entourée par un bourrelet fibreux qui en augmente un un peu gulaire L’anDe i’Osté olocie. 289 peu la profondeur. Son extrémité supérieure donne attache au tendon de la portion externe du muscle biceps. Cette cavité est terminée par un bord assez mince , au-delà duquel on remar- que un rétrécissement qui porte le nom de col de l’omoplate. Ce rétrécissement est plus mar- qué en dehors que par-tout ailleurs. La ca- vité glénoïde s’articule avec la tête de l’hu- mérus. L’omoplate est composé de substance com- pacte et de substance celluleuse. Cette dernière manque presqu’entièrement dans les fosses sus- épineuse et sous-épineuse , ainsi qu’au milieu de l’épine , endroits où cet os est très-mince et transparent. L’omoplate s’ossifie , comme tous les os larges, par un germe osseux qui s’étend du centre à la circonférence. Dans le fœtus , l’angle antérieur, l’apophyse coracoïde , l’acro- miou , le bord postérieur de l’épine et toute la base sont cartilagineuses : par la suite , ces parties s’ossifient, et deviennent autant d’épi- physes qui , avec l’âge, se réunissent au reste de l’os. L’omoplate s’articule avec la clavicule et, l’humérus. Pour la mettre en position , il faut tourner la face partagée en deux par l’épine , en arrière et un peu en dehors j l’angle le plus épais et sur lequel est pratiquée la cavité glé- noïde , en haut, en dehors et en devant, et un peu plus bas que l’angle supérieur. De L’articulation de la Clavicule avec le . Sternum. La clavicule s’articule par arthrodie avec la partie supérieure du sternum. L’extrémité in-29° Traité d’Anatomie.' terne de la clavicule présente une surface arti- culaire , concave de devant en arrière , et con- vexe dp haut en bas. Cette surlace est re- couverte , dans l’état frais, par un cartilage articulaire dont l’épaisseur est considérable. La partie supérieure et latérale du sternum présente une cavité articulaire , inclinée en dehors et en arrière : elle est tapissée , dans l’état frais , par un cartilage articulaire fort épais. L’étendue de cette cavité est moins con- sidérable que celle de la surface articulaire de l’extrémité interne de la clavicule ; en sorte que cette extrémité dépasse de beaucoup le sternum , supérieurement et postérieurement. On trouve entre la clavicule et le sternum , une lame ligamenteuse intermédiaire , à la- quelle on distingue deux faces et une circon- férence. Des faces , l’une est contiguë au car- tilage de la clavicule, et l’autre au cartilage du sternum. La circonférence est unie à la capsule -, elle est aussi unie très-fortement à la circonférence de la surface articulaire de la clavicule et à celle du sternum , au moyen d’une substance épaisse , tenace et fibreuse. Ce ligament est fort épais à sa partie supé- rieure , et très - mince inférieurement vers le cartilage de la première côte , au périchondre duquel il est souvent continu. La consistance de ce ligament est moyenne entre celle des cartilages et celle des ligamens. Il est manifeste- ment fibreux ) mais les fibres qui le composent sont moins apparentes à sa partie moyenne qu’à sa circonférence. Les ligamens qui unissent la clavicule au sternum, sont une capsule, un ligament an- térieur, un ligament postérieur, le ligamentDe l’Ostiûiociï. 2,91 inter-claviculaire et le ligament costo-clavicu- laire. La capsule environne toute l’articulation. On y considère une face externe , une face in- terne, et deux bords, l’un claviculaire et l’autre sternal. La face externe est recouverte par les ligamens antérieur, postérieur, inter-clavicu- laire et costo-claviculaiie avec lesquels elle est unie. La face interne est adhérente , par sa partie moyenne, au ligament inter-articulaire : dans le reste de son étendue, elle est lisse et mouillée par la synovie. Le bord- claviculaire est attaché à la circonférence de l’extrémité interne de la clavicule, très-près du cartilage qui l’encroûte. Le bord sternal s’attache à la circonférence de la facette articulaire du ster- num. Ce ligament est extrêmement mince et formé par du tissu cellulaire. Le ligament antérieur couvre toute la par- tie antérieure de l’articulation. Ce ligament est recouvert par la portion sternale du muscle sterno - cléido - mastoïdien et par la peau. IL recouvre la capsule à laquelle il est uni. Son extrémité supérieure s’attache à la partie an- térieure et supérieure de l’extrémité interne de la clavicule. Son extrémité inférieure est attachée à la partie antérieure et supérieure du sternum. Ce ligament est composé de Libres qui descendent obliquement de dehors en de- dans , en divergeant : ces libres laissent entre elles quelques intervalles qui sont remplis par du tissu cellulaire et par des vaisseaux. Le ligament postérieur est moins large et moins fort que l’antérieur. Sa face postérieure est recouverte par les muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien. Sa lace antérieure recou-292, Traité n' Anatomie. vre la capsule à laquelle elle est unie. Son ex- trémité supérieure s’attache à la partie posté- rieure de l’extrémité interne de la clavicule. Son extrémité inférieure est attachée à la par- tie postérieure et supérieure du sternum. Ce ligament est composé de libres qüi vont de haut en bas et de dehors en dedans, en divergeant un peu. Le ligament inter-claviculaire est situé entre les deux clavicules , au-dessus de l’échancrure du bord supérieur du sternum. La largeur et l’épaisseur de ce ligament varient beaucoup. Il est aplati. On y considère une face anté- rieure , une face postérieure, un bord supé- rieur , un bord inférieur et deux extrémités. La face antérieure est recouverte par la peau. La face postérieure recouvre les muscles sterno- hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Le bord su- périeur n’a rien de remarquable. Le bord infé- rieur recouvre la fourchette du sternum , et laisse entre lui et cette échancrure un inter- valle par lequel passent des rameaux des vais- seaux mammaires internes. T.es extrémités s’at- tachent à la partie supérieure de l’extrémité interne des clavicules. Le ligament inter-cla- viculaire est composé de libres transversales, dont les supérieures sont plus longues que les inférieures. Ces libres sont quelquefois séparées en plusieurs paquets qui font paroître ce liga- ment comme double, ou comme triple. Le ligament costo-claviculaire est situé entre le cartilage de la première côte, et la partie interne de la face inférieure de la clavicule. Ce ligament est aplati et rhomboïde. Une de ses faces est tournée en devant et en haut ; elle est recouverte en grande partie par le musclaDe i’Ostéologie. 293 sons-clavier. L’autre est tournée en arrière et en bas, et touche à la veine sous-clavière. De ses bords , l’un est supérieur et postérieur, et s’attache à la partie interne de la face inférieure de la clavicule : l’autre est inférieur et anté- rieur, et s’attache à la face supérieure du car- tilage de la première côte, près de son union avec le sternum. Des deux autres bords , l’un est interne et l’autre externe. Le premier est uni à la capsule , et le second est libre. Le tissu de ce ligament est dense, serré et composé de fibres dont la direction n’est pas à beaucoup près aussi apparente que celle des fibres qui composent les ligamens précédens. L’articula- tion de la clavicule avec le sternum exécute des mouvemens dont nous parlerons , après avoir exposé l’articulation de la clavicule avec l’omoplate. De /’articulation de la Clavicule avec F Omoplate. L’articulation de l’extrémité externe de la clavicule avec le bord supérieur de l’acromion est une arthrodie. L’extrémité externe de la cla- vicule présente une facette articulaire oblongue, légèrement convexe et inclinée en bas. Cette facette est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire , mince , moins dur, moins blanc et moins lisse que les autres cartilages de cette espèce. Le bord supérieur de l’acromion présente une facette articulaire oblongue , un peu concave , inclinée en dedans , recouverte, dans l’état frais, par un cartilage semblable à celui de la clavicule. On trouve communément dans cette articulation un ligament inter-arti-Spi Traité d’ Anatomie.' culaire très-mince , dont la largeur est tantôt égale à celle des surfaces articulaires , et d’au- tres fois moindre. Les deux faces de ce liga- ment sont contiguës et mouillées par la syno- vie. Sa circonférence adhère à la capsule. Cette circonférence est plus épaisse supérieurement qu’inférieurement , où elle est quelquefois échancrée. Les ligamens qui unissent la clavicule à l’o- moplate, sont une capsule , un ligament supé- rieur et deux ligamens placés entre l’apophyse coracoïde et la clavicule. La capsule environne toute l’articulation. Elle est recouverte supérieurement par le liga- ment supérieur auquel elle est unie ; dans le reste de son étendue, elle n’est recouverte que par du tissu cellulaire. Sa face interne adhère à la circonférence du ligament inter articulaire par sa partie moyenne : dans le reste de son étendue , elle est libre et mouillée par la syno- vie. Des deux bords de ce ligament, l’un s’at- tache autour de la facette articulaire de la cla- vicule , et l’autre à la circonférence de la facette articulaire de l’acromion. Ce ligament est très- mince supérieurement ; il est plus épais et plus fort inférieurement. Le ligament supérieur forme une couche large et épaisse qui recouvre toute la parlie eupérieure de l’articulation , et qui est recou- verte à son tour immédiatement par la peau. Ce ligament est composé de libres qui s’attachent, d'une part, à la partie supérieure de l’extré- mité externe de la clavicule, et de l’autre, à la partie supérieure de l’acromion. Ces fibres sont obliques de dedans en dehors, et de derrière en devant. Elles n’ont pas toutes la même Ion-De l’Ostéolocie. 295 gueur ; Jes antérieures sont plus courtes que les postérieures. On remarque aussi que la lon- gueur de ces libres diminue à mesure qu’elles deviennent plus profondes. Ce ligament est for- tiiié en arrière par les libres aponévrotiques du trapèze. Les ligamens placés entre l’apophyse cora- coïde et la clavicule, ont été considérés par plusieurs Anatomistes comme un seul et même ligament ; mais ils sont très-distincts par rap- J)ort à leur ligure et à la direction de leurs ibres : l’un est interne ou postérieur $ l’autre est externe ou antérieur. Le postérieur peut être nommé conoïde, parce qu’il a la ligure d’un cône , dont la base est tournée en haut, et le sommet en bas. La face postérieure de ce ligament est recouverte par le muscle trapèze. Sa lace antérieure répond au muscle sous-clavier. Sa base est attachée à la partie postérieure de la tubérosité oblique qui se remarque sur la partie inférieure et externe de la clavicule. Son sommet est atta- ché à la base de l’apophyse coracoïde. Ce liga- ment est composé de libres qui montent en divergeant. Les plus externes sont parallèles à celles du ligament antérieur et leur sont unies. Quelques-unes de ces libres se conti- nuent inférieurement avec celles du ligament qui couvre i’echancrure du bord supérieur de l’omoplate. Le ligament antérieur peut être nommé tra-r pézoïde , parce qu’il ressemble assez bien à un trapèze. 11 est placé obliquement entre l’acro- rmion et la clavicule. Une de ses faces est tour- née en haut et en avant, et l’autre en bas et ,^n arrière. De ses bords ; l’un est antérieur >296 Traité d’Anatomie. l’autre postérieur ; le troisième est interne et le quatrième externe. Son bord antérieur est libre. Son bord postérieur est uni avec le liga- ment conoide. Son bord interne est incliné en bas $ il s’attache à la partie interne et posté- rieure de la lace supérieure de l’apophyse cora- coïde. Son bord externe est incliné en haut ; il s’attache à la tubérosité oblique qui se voit à la partie externe de la lace intérieure de la clavicule. Ce ligament est composé de libres dont les antérieures sont plus longues que les postérieures. Quoique les ligamens co- noïde et trapézoïde soient placés à une cer- taine distance de l’articulation , ils contribuent singulièrement à raffermir. L’omoplate est garnie, dans l’état frais, de deux ligamens , dont nous ferons ici l’exposi- tion , quoiqu’ils n’aient aucun rapport à l’arti- culation de cet os avec la clavicule. L’un de ces ligamens ferme l’échancrure du bord supérieur de cet os , et l’autre est placé entre l’acromion et l'apophyse coracoïde. Le ligament qui ferme l’échancrure du bord supérieur de l’omoplate est mince et plat, plus large postérieurement qu'antérieurement. Une de ses extrémités est attachée à la partie pos- térieure de l’échancrure j l’autre s’attache à la base de l’apophyse coracoïde. Le's libres qui composent ce ligament sont dirigées suivant sa | longueur, et sont resplendissantes comme celles il des aponévroses. Le nerf sus - scapulaire passe | presque toujours au-dessous de ce ligament, et ! les vaisseaux qui l’accompagnent passent ordi- nairement au-dessus. Le ligament place entre J’acroinion et l’apo- physe coracoïde, a une forme triangulaire. On ;De l’Ostéologie. 297 t considère une face supérieure, une face in- ferieure , un bord antérieur, un bord posté- rieur , une base et un sommet. La face supé- rieure est recouverte par la clavicule et par le muscle deltoïde. La face inférieure recouvre le muscle sus-épineux. Le bord antérieur est continu avec une lame épaisse de tissu cellu- laire qui descend au-dessous du deltoïde , sur les tendons des muscles sus-épineux et sous- épineux. Le bord postérieur est libre. La base est attachée à toute l’étendue du bord externe de l’apophyse coracoïde : elle est percée d’une ouverture par laquelle passent des vaisseaux et du tissu cellulaire. Le sommet est attaché au sommet de l’acromiou , devant l’articulation de cette éminence avec la clavicule. Les fibrçs de ce ligament forment deux bandes , l’une pos- térieure plus étroite et plus épaisse , et l’autre antérieure, plus large et plus mince.La première marche obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors ; la seconde est dirigée trans- versalement. L’intervalle de ces deux bandes est rempli par une lame mince, dont la plupart des fibres vont de l’antérieure à la postérieure. Ce ligament complète la voûte que l’acromion et l’apophyse coracoïde forment au-dessus de la tête de l’humérus. L’omoplate est unie au tronc par le moyen d’un grand nombre de muscles qui la soutien- nent et lui servent comme de sangle, dans ses mouvemens variés et dans les différentes attitu- des dont elle est susceptible. Elle tient au ster- num par l’intermède de la clavicule. Les mouvemens de l’épaule sont très-grands et très-variés ; ces mouvemens dépendent essen- tiellement de l’omoplate. La clavicule ne fait 292.}jo Traité d’Àn atomie. qu’obéir aux impulsions que lui communique 1 omoplate , dont elle règle et borne les mouve- meus dans certaines circonstances. L’omoplate peut s’élever, s’abaisser, se por- ter en devant et en arrière ; elle peut aussi exé- cuter des mouvemens de rotation sur une ligne qui en traverse la partie moyenne d’une face à l'autre. Lorsque l’omoplate s’élève , l’angle inférieur se porte en devant et se rapproche du tronc ; le bord supérieur s'en éloigne , et l’angle su- périeur s’approche de l’épine du dos. L’ex- trémité externe de la clavicule est élevée ; l’angle formé par cet os et l’omoplate diminue, et son extrémité interne s’abaisse et s’enfonce de plus en plus dans la cavité articulaire du sternum. , Lorsque l’omoplate s’abaisse, son angle in- férieur s’éloigne un peu des parties latérales et postérieures de la poitrine, et se porte en ar- rière. Son bord supérieur se rapproche des parois de cette cavité , et son angle supérieur s’éloigne de la colonne vertébrale : l’extrémité externe de la clavicule descend $ l’angle formé par cet os avec l’omoplate augmente ; l’extré- mité interne de la clavicule est un peu élevée ; la face inférieure de cet os s’approche de la pre- mière côte ; et si l’abaissement est considérable et dure long-temps , la compression que la cla- vicule exerce sur l’artère axillaire et Je plexus brachial se manifeste bientôt par l’engour- dissement de toute l’extrémité supérieure. Le mouvement d’abaissement de l’épaule est ren- fermé dans des bornes très-étroites , à cause de la résistance de la première côte et de celleDe i’Ostéologie, 299 des ligamens qui unissent la clavicule au ster- num. Lorsque l’omoplate est portée en devant, la totalité de cet os s’élève un peu. Son bord externe et son angle antérieur s’éloignent de la poitrine , et son bord interne s’en rappro- che. L’extrémité externe de la clavicule est portée en devant, et son extrémité interne en arrière. Lorsque l’omoplate est portée en arrière , elle descend aussi un peu -, son bord externe et son angle antérieur se rapprochent de la poitrine , tandis que sa base s’en éloigne con- sidérablement : l’extrémité externe de la cla- vicule est portée en arrière et son extrémité interne en devant. Comme la clavicule est na- turellement dirigée de dehors en dedans et de derrière en devant, que d'ailleurs le mouvement de l’épaule en arrière est très-grand , on conçoit aisément que si ce mouvement est subit et vio- lent , le ligament antérieur de l’articulation de la clavicule avec le sternum, pourra se rompre, •et la clavicule abandonner la cavité articulaire du sternum et se luxer en devant. L’omoplate peut aussi se mouvoir entre les quatre points principaux dont nous venons de parler : ainsi elle peut être élevée et portée en arrière , élevée et portée en devant, etc. Dans tous ces mouvemens, l’omoplate et la clavicule doivent être considérées comme un levier com- posé de deux parties, l’une horizontale et l’autre verticale : l’extrémité interne de la clavicule est le point d’appui ou le centre des mouvemens de ce levier. Les mouvemens de rotation de l’omoplate se font de derrière en devant, et de haut en bas f 20..3oo Traité d’Anatomie. de devant en arrière, et de bas en haut. Dans le premier de ces mouvemens , l’angle antérieur de cet os est abaissé, l’inférieur est porté en arrière , et le supérieur en devant. Dans le second , l’angle antérieur est élevé, l’inférieur est porté en devant et le supérieur en arrière. D<uis ces mouvemens , toutes les parties de l’omoplate tournent autour d’une ligne qui traverseroit l’épaisseur de cet os dans sa partie moyenne. Il est à remarquer que le bras suit tous les mouvemens de l’omoplate. Dans l’abais- sement et l’élévation de l’épaule , l’humérus exécute des mouvemens de totalité de bas en haut et de haut en bas j mais dans les mouve- mens en devant et en arrière , et sur-tout dans ceux de rotation , le coude se meut alternative- ment de derrière en devant et de devant en ar- rière . et décrit des arcs de cercle plus ou moins grands, suivant l’étendue de ces mouvemens. Dans tous les mouvemens de l’omoplate , son articulation avec la clavicule cède un peu , et facilite l’augmentation et la diminution de l’an- gle que forment ces deux os. L’omoplate a plusieurs usages } elle sert es- sentiellement à former l’épaule ; la clavicule n’est , pour ainsi dire , qu’accessoire dans l’homme et dans les animaux , qui peuvent tourner leurs pattes de devant, à-peu-près comme nous tournons nos mains, par les mou- vemens de pronation et de supination , et por- ter par leur secours les alimens à la bouche. L’omoplate sert de base à l’humérus dont elle amplifie les mouvemens ; de plus, elle pro- tège les parties de la poitrine auxquelles elle ÏC La clavicule est un arc-boutant qui empêcheDb l’Ostéologib. 3ei l’épaule et le bras de se porter en devant, et de s’appliquer sur la partie antérieure et laté- rale de la poitrine par leur poids, ou par l’ac- tion des muscles qui les meuvent. Sans cet os, nous ne pourrions faire exécuter au bras et à l’avant-bras le mouvement d’arc de cercle , au moyen duquel nous portons la main sur la par- tie antérieure de la tête. Du Bras. Le bras est la partie de l’extrémité supérieure comprise entre 1 épaulé et le coude. Il est formé d’un seul os qu’on appelle l’humérus. De VHumérus. L’humérus est situé entre l’omoplate et les os de l’avant-bras. Cet os est un des plus longs du corps humain. On le divise en extrémité supé- rieure , en partie moyenne ou corps, et en ex- trémité inférieure. L’extrémité supérieure de l’humérus est la partie la plus grosse de cet os ; elle est, en gé- néral , arrondie. On y distingue trois éminen- ces , dont l’une porte le nom de tête de cet os $ les autres sont nommées tubérosités, et se dis- tinguent en grande et en petite. La tête de l’humérus est inclinée en dedans et en arrière ; elle forme un peu moins de la moitié d’une sphère , dont la surface est lisse et s’articule avec la cavité glénoïde de l’omo- plate. La tête de l’humérus est supportée par une partie moins grosse à laquelle on donne le nom de col. Ce col est plus long et plus marqué an« fccrieurement, postérieurement et du côté in-3o2 Traité d’Anatomie. terne , qu’en haut et en dehors , où il présente un enfoncement qui sépare la tête de l’os de ses tubérosités. Le col de l’humérus est oblique, de manière que son axe forme avec celui du corps de l’os un angle fort obtus, saillant en dehors et rentrant en dedans. La grosse tubérosité de l’extrémité supérieure de l’humérus est tournée en dehors et un peu en devant. Sa surface est arrondie et présente trois empreintes tendineuses , qu’on distingue en antérieure, en moyenne et en postérieure. La première donne attache au tendon du muscle sus-épineux ; la seconde sert à l’insertion du muscle sus-épineux , et la troisième à celle du petit rond. La petite tubérosité est tournée en dedans et en devant ; elle est beaucoup moins large que l’externe , mais elle est un peu plus saillante. Sa surface est raboteuse et donne attache au muscle sous-scapulaire. Les deux tubérosités de l’humérus sont séparées l’une de l’autre par une coulisse qu’on nomme bicipitale, parce qu’elle loge le tendon de la portion externe du muscle biceps. Cette coulisse est un peu oblique de haut en bas, et de dehors en dedans. La partie moyenne de l’humérus qu’on ap- pelle aussi le corps de cet os , commence im- médiatement au-dessous de la base du col et des tubérosités ; elle finit au-dessus des tubé- rosités qu’on remarque à l’extrémité inférieure. Dans sa moitié supérieure , le corps de l’humé- rus est presque cylindrique ; dans sa moitié in- férieure , il est prismatique et triangulaire ; on y considère trois faces et trois bords. Des faces , l'une est externe , la seconde est interne , et la troisième est postérieure : des bords, l’un estDe l ’ O s t é o n o g t e 3oi> externe, l’autre est interne , et le troisième an- térieur. La face externe est inclinée en devant clans sa moitié inférieure. Le tiers supérieur de cette face est couvert par le muscle deltoïde , et m'offre rien de remarquable. Au-dessous de ce tiers , on voit une empreinte tendineuse à laquelle ce muscle s’attache : au-dessous de cette empreinte , on remarque un enfonce- ment large et superficiel , oblique de haut en bas , et de derrière en devant j cet enfoncement semble être le résultat de la torsion à laquelle l’humérus eut été exposé , si dans Je temps où il n’étoit pas encore ossifié , on eût tourné son extrémité supérieure de dedans en dehors et l’inférieure de dehors en dedans. Le nerf radial descend dans cet enfoncement. Le reste ' de cette face est un peu concave de haut en bas, et donne attache au muscle brachial anté- rieur. La face interne de l'humérus est moins large que l’externe. On remarque à sa partie supe- . rieure la suite de la coulisse bicipitale qui , en descendant, augmente de largeur, et dis- paroît insensiblement. Le bord postérieur de cette coulisse se continue supérieurement avec la petite tubérosité. Ce bord est inégal , et donne attache aux muscles grand dorsal et grand rond. La partie moyenne de cette face est plane ; elle donne attache au muscle coraco- brachial : le reste est arrondi, un peu incliné en devant, et donne attache au muscle brachial antérieur. La face postérieure est contournée , de ma- nière que sa partie supérieure regarde un peu en dedans et l’inférieure en dehors. Cette3c>4 Traité d’Anatomii, face est recouverte , dans toute son étendue , par le muscle triceps brachial , auquel elle donne attache , excepté à l’endroit où passent le nerf radial et les vaisseaux collatéraux ex- ternes. Le bord externe est peu marqué dans sa moitié supérieure à laquelle s’attache le muscle triceps brachial. Le milieu de ce bord est traversé par l’enfoncement oblique dont il a été parlé à l’occasion de la face externe. Sa moitié inferieure est assez saillante : elle est un peu courbée de derrière en devant. On y consi- dère une lèvre antérieure, une lèvre postérieure et un interstice. La lèvre antérieure donne at- tache au muscle brachial antérieur, au long supinateur et au premier radial externe; la lèvre postérieure au triceps brachial, et l’interstice à l’aponévrose inter-musculaire externe. Ce bord se termine inférieurement à une tubérosité dont nous parlerons plus bas. Le bord interne est peu marqué , sur-tout supérieurement. Sa moitié supérieure donne attache au triceps brachial ; sa partie moyenne donne attache au coraco-bracliial. Sa moitié inférieure peut être divisée en lèvre antérieure , lèvre postérieure et en interstice. La lèvre antérieure donne attache au muscle brachial antérieur j la lèvre postérieure au triceps brachial , et l’interstice à l’aponévrose inter- musculaire interne. On remarque sur ce bord, vers la partie moyenne , un ou deux con- duits nourriciers qui se dirigent de haut ën bas. Le bord antérieur forme supérieurement la lèvre antérieure ou externe de la coulisse bi- cipitale ; cette lèvre est plus saillante et plusDe l’Ostéologie.' So5 raboteuse que l’interne ; elle donne attache au tendon du muscle grand pectoral. La partie moyenne du bord antérieur est confondue avec l’empreinte deltoïdienne : le reste de son éten- due est large, arrondi et donne attache au mus- cle brachial antérieur. L’extrémité inférieure de l’humérus est apla- tie de derrière en devant, et recourbée dans le même sens. Chacune de ses extrémités est surmontée d’une éminence raboteuse , qu’on appelle condyle, mais improprement, car ces éminences ne sont point articulaires : le noin de tubérosité leur convient mieux. On distin- gue ces tubérosités en externe et en interne. La tubérosité externe descend un peu plus bas que l’interne , mais elle est moins saillante. Llle est tournée un peu en devant $ sa surface est raboteuse et donne attache aux muscles se- cond radial externe, extenseur commun des doigts , extenseur propre du petit doigt, cubi- tal postérieur, anconé et court supinateur : elle donne aussi attache au ligament latéral externe de l’articulation de l’avant - bras. La tubérosité interne est un peu tournée en ar- rière. Elle est fort saillante et aplatie : elle donne attache aux muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur et fléchisseur sublime ; elle donne aussi attache au ligament latéral interne de l’articulation de l’avant-bras. Entre les tubérosités, on remarque une sur- face articulaire qui descend un peu plus bas que ces éminences, et qui est tournée vers la partie antérieure de l’os. Cette surface est composée d éminences et d’enfoncemens. On remarque à sa partie externe une éminence arrondie qui3o 6 Traité d’Anato m i e. porte le nom de petite tête de l’hiimérus ; cett& éminence est reçue dans la cavité de l’extrémité- supérieure du radius. Au côté interne de cette éminence on voit une espèce de coulisse ou en- foncement dans lequel est reçue la partie interne du bord arrondi de la cavité du radius. Le reste de cette surface est ce qu’on appelle la poulie articulaire de l’humérus. Cette poulie a deux bords séparés par un enfoncement. Le bord ex- terne est beaucoup moins saillant que l’interne , qui est évasé et terminé par une espèce de tran- chant. La direction de cette poulie est oblique de derrière en devant et de dehors en dedans3 en sorte que si elle étoit continuée en devant et en haut, elle tomberoit au côté interne de l’ôs , tandis qu’en arrière , elle tomberoit à son côté externe. Au-dessus de la partie postérieure de cette poulie, on remarque une cavité profonde, ovale transversalement, dans laquelle est reçu le sommet de l’olécrâne , lors de l’extension de l’avant-bras. Au-dessus de sa partie antérieure , on remarque une petite cavité qui reçoit l’apo- physe coronoïde du cubitus dans la flexion de î’avant-bras. On voit aussi un petit enfonce- ment au-dessus de la partie antérieure de la petite tête articulaire , lequel loge le bord de la cavité du radius, quand l'avant-bras est forte- ment fléchi. L’humérus est composé de substance com- pacte , de substance spongieuse et de substance réticulaire. Il se développe par trois points d’os- sification , un pour le milieu, et un pour cha- que extrémité. Cet os s’articule par son extré- mité supérieure avec l’omoplate , et par 1 infé- rieure avec le radius et le cubitus. Pour le met- tre en position , il faut placer en haut sa grosseD b l’Ostéoiogiei 3o7 extrémité, tourner en arrière et en dedans la tète qu’on remarque à cette extrémité, et mettre en devant la coulisse bicipitale. Dans cet état, qui est la position naturelle de l’humérus , la tubérosité interne de l’extrémité inférieure est tournée un peu en arrière, et répond à la tête de l’extremité supérieure. La tubérosité externe est un peu tournée en devant, et répond à la grosse tubérosité de l’extrémité supérieure. De rarticulation de VHumérus avec r Omoplate. L’humérus s’articule par arthrodie avec' l’o- moplate. L’extrémité supérieure de l'humérus présente une éminence arrondie qu’on nomme tête de cet os. Cette éminence est inclinée en arrière et en dedans ; elle forme un peu plus de la moitié1 d’une sphère. Dans l’état frais, elle est couverte d’un cartilage articulaire , dont le milieu est beaucoup plus épais que la circonfé- rence. L’angle antérieur de l’omoplate est creusé par une cavité ovale de haut en bas. Dans l’état frais, elle est tapissée par un cartilage articulaire dont le milieu est plus mince que la circonférence. Le bord de cette cavité est garni d’un bourrelet fibreux, qui vient en grande partie, du tendon de la portion externe du muscle biceps. Au-dessus de la cavité glé- .noïde de l’omoplate, on remarque une espèce de voûte formée par les apophyses coracoïde et acromiale , et par Je ligament triangulaire qui va de l’une à l’autre de ces apophyses. La tête de l’humérus est reçue dans la cavité glénoïde de l’omoplate -, mais comme celte3o8 Traité d’Anatomie. cavité est moins grande que la tête de l’humé- rus , une portion de cette éminence est toujours hors de la cavité, et touche la face interne du ligament orbiculaire. Les ligamens qui unissent l’humérus à l’omo- plate , sont un ligament orbiculaire et un liga- ment accessoire. Le ligament orbiculaire entoure toute l’ar- ticulation. On y considère une face externe , une face interne , un bord supérieur et un bord inférieur. La face externe est recouverte supérieurement, et du côté interne, par le li- gament accessoire auquel elle est unie ; un peu plus en dehors , elle est recouverte par le muscle sus - épineux , au tendon duquel elle adhère fortement ; plus en arrière , par les muscles sus-épineux, au tendon duquel elle adhère fortement ; plus en arrière, par les muscles sous-épineux -, en bas elle est recou- verte par la longue portion du muscle triceps brachial, auquel elle n’est unie que par du tissu cellulaire assez lâche ; du côté interne, elle est recouverte par le muscle sous-scapu- laire , dont le tendon lui est tellement uni , sur-tout en haut, qu’il semble que la portion supérieure de ce tendon soit contenue dans l’articulation. La face interne est lisse et contiguë au carti- lage de l’humérus et au tendon de la portion externe du biceps brachial qui est renfermé dans l’articulation. Le bord supérieur s’attache autour de la cavité glénoïde de l’omoplate , au - delà du bourrelet fibreux qui l’environne : une lame mince de ce ligament se réfléchit sur ce bour- relet qu’elle recouvre , et se confond ensuiteDe l’Ostéoiociï. ocg avec le cartilage articulaire qui tapisse la ca- vité. Le bord inférieur est attaché à la base du col de l’humérus. Cette attache est plus près du cartilage articulaire supérieurement, que dans le reste de son étendue : une lame assez épaisse de ce ligament se réfléchit autour du col, et se continue jusqu’au bord du cartilage articulaire avec lequel elle se confond. L’at- tache de ce bord est interrompue entre les deux tubérosités par le passage du tendon du muscle biceps brachial ; là , le ligament s’at- tache aux bords de la coulisse bicipitale , et sert de ligament annulaire au tendon du bi- ceps , sur lequel il dégénère bientôt en tissu cellulaire. Le ligament orbiculaire a peu d’épaisseur, sur-tout aux endroits où il est recouvert par les tendons des muscles sus - épineux , sous- épineux , petit rond et sous - scapulaire. Il est formé de filets qui ont des directions très-va- riées , et de tissu cellulaire dont les lames sont très-rapprochées. Ce ligament a le double usage d’unir l’humérus à l’omoplate et de contenir la synovie. Le ligament accessoire est situé à la partie supérieure et un peu interne de l’articulation. Il naît du bord externe de l’apophyse cora- coïde , se porte delà en devant et en dehors , et va s’attacher à la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus, en s’unissant avec le tendon du muscle sus-épineux. Les fibres dont ce ligament est composé sont dirigées sui- vant sa longueur. Sa face inférieure est telle- ment unie au ligament orbiculaire, que, sans son attache à l’apophyse coracoïde , il pour-3io Traité d^Anitomie. roit êlre regardé comme une portion pins épaisse de ce dernier. L’articulation de l’humé- rus est singulièrement affermie par les muscles qui l’entourent , et sur-tout par ceux dont les tendons touchent immédiatement au ligament orbiculaire , tels que le sous-scapulaire, le sus- épineux , le sous-épineux et le petit rond. L’humérus exécute des mouvemens d’éléva- tion et d’abaissement ; il se porte en devant, en arrière; il se meut en fronde, et il exécute sur son axe des mouvemens de rotation. Lorsque le bras s’élève , la tête de l’humérus glisse de haut en bas sur la cavité glénoïde ; ia partie inférieure de cette éminence sort de la cavité , et appuie contre la partie inférieure du ligament orbiculaire qui est tendue ; la grosse .tubérosité s’enfonce sous la voûte for- mée par l’acromion, l’apophvse coracoïde et le ligament triangulaire placé entre ces émi- nences. Dans cet état, l’humérus est très-dis- posé à sortir par la cavité inférieure de la ca- vité glénoïde , et à se luxer en bas; ce qui ne peut arriver sans le déchirement du ligament orbiculaire. Il est à remarquer que les grands mouvemens d’élévation dont le bras est sus- ceptible, ne dépendent pas seulement de l’hu- mérus, et que l’omoplate y contribue beau- coup par sa rotation de devant en arrière. Le mouvement d'abaissement du bras s’exé- cute par un mécanisme contraire à celui du mouvement d’élévation. Lorsque le bras est porté en arrière , la tête de l’inunérus plisse de derrière en devant sur la cavité glénoïde ; sa partie anterieure sort de cette cavité et appuie contre le ligament orbi- culaire et le tendon du muscle sous-scapulaireDe i’Osteoiogie. 3ii qui la soutiennent. L’étendue de ce mouve- ment est augmentée par celui de l’omoplate qui se porte en arrière. Le mouvement par lequel le bras est porté en avant s’exécute d’une manière opposée. Outre les mouvemens d’élévation , d’abaisse- ment , en devant et en arrière, l'humérus peut en exécuter d’autres en ligne directe dans tous les points compris entre ces quatre principaux ; ainsi il peut être porté en haut et en devant, en haut et en arrière , etc. Les mouvemens circulaires ou en fronde de l’humérus s’exécutent de la manière que tout le monde conçoit. Dans ces mouvemens , si l’a- vant-bras est étendu, l’extrémité supérieure décrit des cônes dont la base est à l’extrémité des doigts, et le sommet dans l’articulation. Les mouvemens de rotation se distinguent en rotation en dedans et rotation en dehors. Dans ces mouvemens, toutes les parties du corps de l’humérus tournent comme autour d’un axe. Dans la rotation en dedans , la tête de l’humérus glisse de devant en arrière dans la cavité glénoïde de l’omoplate; dans la rota- tion en dehors, le contraire a lieu. L’humérus fait l’office d’un levier du troisième genre. De VAvant- B ras. L’avant-bras est situé entre le bras et la main ; il est composé de deux os ; l’un externe , nommé radius, et l’autre interne, appelé cu- bitus. Du P^adius. Le radius est situé à la partie externe de3i2 Traité d’Anatomie. l’avant-bras. Cet os est un peu moins long que le cubitus 5 il est plus mince supérieurement qu inférieurement. On le divise en extrémité supérieure , en partie moyenne ou cotps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure comprend tout ce qui se trouve au-dessus d’une tubérosité dont nous parlerons en décrivant le corps. On re- marque sur cette extrémité une cavité articu- laire peu profonde , qui reçoit la petite tête de l’extrémité inférieure de l’humérus. La cir- conférence de cette extrémité est circulaire , lisse et recouverte, dans l’état frais, par une couche cartilagineuse qui se continue avec le cartilage de la cavité. La partie interue de cette circonférence est plus large que le reste ; elle est reçue dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. La partie articulaire de l’extrémité supérieure du radius est supportée par une partie plus mince , cylindrique, longue d'envi- ron un travers de doigt, à laquelle on donne le nom de col du radius. Ce col est un peu courbé en dehors. Le corps du radius commence immédiate- ment au-dessous du col. Il est courbé de dehors en dedans, prismatique et triangulaire. On y considère trois faces et trois bords. Des faces l’une est antérieure , l’autre postérieure, et la troisième externe; des bords, l’un est anté- rieur, l’autre postérieur, et le troisième in- terne. La face antérieure présente à sa partie supé- rieure une éminence qu’on nomme tubérosité bicipitale. La partie externe de cette éminence est recouverte, dans l’état frais, par une lame de périoste lisse, qui est contiguë au tendonDe i’Ostéoiooie. 3i3 -du muscle biceps. La partie interne est rabo- teuse et donne attache à ce tendon. Au-dessous de la tubérosité bicipitale, on remarque un enfoncement longitudinal qui se continue jus- qu’à la partie moyenne de cette face : le reste est un peu convexe. Les trois quarts supé- rieurs de cette face donnent attache au muscle long fléchisseur propre du pouce, et son quart inférieur au carré pronateur. Au-dessous de «a partie moyenne est l’orifice d’un conduit nourricier qui se porte de bas en haût. Ce con- duit se trouve quelquefois sur le bord anté- rieur. La face postérieure est convexe dans son tiers supérieur qui donne attache au muscle court supinateur. Sa partie moyenne est légèrement concave elle donne attache au muscle court abducteur du pouce et à ses extenseurs. Sa partie inférieure est uri peu convexe j elle est recoftverte par les muscles extenseur commun, des doigts, extenseur propre de l’indicateur, et gfand extenseur du pouce. La face externe est convexe dans toute son étendue. Son tiers supérieur donne attache au muscle court supinateur. On remarque à sa par- tie moyenne une surface raboteuse qui donne attache au muscle rond pronateur. Sa partie inférieure est recouverte par les muscles radiaux externes. Le bord antérieur est assez saillant dans son tiers supérieur ; mais il est mousse et arrondi dans ses deux tiers inférieurs.'Sa moitié supér- rieure donne attache par sa lèvre interne , au muscle long fléchisseur du pouce, par sa lèvre externe au court supinateur, et par son inters- X* 2i3i4 Traité d’Anatomiï. tice au fléchisseur sublime : son quart inférieur donne attache au carré pronateur. Le bord postérieur est assez apparent à sa par- tie moyenne ; mais il est mousse et peu marqué supérieurement et inférieurement. Le bord interne est aigu , excepté à ses extré- mités qui sont arrondies. Il donne attache au ligament in ter-osseux. L’extrémité inférieure du radius est plus grosse que la supérieure. Elle est presque car- rée. On y remarque une cavité articulaire, qui est partagée en deux par une ligne peu sail- lante , dirigée de devant en arrière. La partie externe de cette cavité est plus large que l’in- terne , elle reçoit le scaphoïde : l’interne loge le semi-lunaire. La circonférence de cette ex- trémité présente quatre côtés, un antérieur , un postérieur, un externe et un interne. Le côté antérieur est un bord inégal qui donne attache au ligament antérieur de l’articulation de la main. La côte postérieure présente deux Coulisses, l’une externe et l’autre interne. La première est étroite, oblique de haut en bas ■et de dedans en dehors ; elle donne passage au tendon du muscle long extenseur du pouce. La seconde est large et peu profonde j elle donne passage au tendon du muscle extenseur com- mun des doigts , et à celui de l’extenseur propre de l’indicateur. Le côté externe présente aussi deux coulisses , dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. L’antérieure donne passage au tendon du muscle grand abducteur du pouce, et à celui de son court extenseur : son bord antérieur est assez saillant $ il donne atta- che au tendon du long supinateur. La posté- rieure donne passage aux tendons des radiauxDe l’Ost^oiogie.' 3i5 externes. Le bord qui sépare ces deux coulisses se continue inférieurement avec une éminence qu’on nomme apophyse styloïde du radius. Cette éminence se prolonge un peu au-dessous de la cavité articulaire, et se termine par un sommet mousse , qui donne attache au liga- ment latéral externe de l’articulation de la main. Le côté interne de la circonférence de l'extré- mité inférieure du radius présente une cavité qui s’articule avec la tête de l’extrémité infé- rieure du cubitus. Le radius est composé des trois substances qu’on remarque dans tous les os longs. La subs- tance compacte en forme l’extérieur j la cellu-f leuse occupe les extrémités , et la réticulaire se trouve à sa partie moyenne. Cet os se déve- loppe par trois points d’ossification , un pour le corps et un pour chaque extrémité. Il s’ar- ticule avec l’humérus, le scaphoïde, le semi- lunaire et le cubitus. Pour le mettre en position , il faut tourner l’extrémité arrondie en haut, la tubérosité bicipitale en devant et un peu en de- dans , et l’apophyse styloïde de l’extrémité in- férieure en dehors. La direction du radius, relativement à l’hu- mérus , est telle , que ces deux os sont sur la même ligne. Sa direction , par rapport au cu- bitus , est telle, que dans la position la plus naturelle de l’avant-bras, c’est-à-dire, lorsque la main est dans un état moyen entre la pronation et la supirlation , il croise un peu le cubitus ; de sorte que ces deux os ne deviennent parallèles, que lorsqu’ils prennent la position qui est la moins ordinaire , c’est-à-dire, lorsque la main i est en supination. ai..3i6 Traité d’Anatomiê. T)u Cubitus. cubitus est situé à la partie interne de l’avant-bras. Il est plus gros supérieurement qu’inférieurement. Sa longueur est un peu plus considérable que celle du radius. On le divise en extrémité supérieure , en partie moyenne ou corps , et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure comprend deux apo- physes , dont une porte le nom d’olécrâne , et l’autre celui de coronoïde ; et deux cavités qu’on nomme sigmoïdes, distinguées en grande et en petite. L’apophyse olécrane est située postérieure- ment : elle monte un peu plus haut que l’apo- physe coronoïde. On y considère deux faces, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face postérieure est partagée en deux por- tions , une inférieure et une supérieure. La première est tournée directement en arrière : elle se rétrécit inférieurement et se continue avec le bord postérieur du corps. La seconde est inclinée en haut ; elle présente des inégalités qui donnent attache au tendon du muscle tri- ceps brachial. La face antérieure fait partie de la grande cavité sigmoïde : nous en parlerons plus bas. L’apophyse coronoïde est.opposée à l’olé- crâne. Life présente une lace inférieure , une face supérieure et un bord. La face inférieure est inclinée en devant : elle' * présente une impression tendineuse qui se con- tinue jusqu’au corps de l’os . et qui donne at- tache au muscle brachial antérieur. La face supérieure est inclinée en arrière 5 elle fait %De i’Ostéologie. 3 \J partie de la grande cavité sigmoïde» Le bord escre usé dans sa partie externe par la petite cavité sigmoïde : sa partie interne , inégale , donne attache au muscle rond pronatenr, au fléchisseur sublime et au ligament latéral in- terne de l’articulation de l’avant-bras. La grande cavité sigmoïde est placée entre l’olécrane et l’apophyse coronoïde ; elle est partagée en deux portions par un enfoncement ■transversal. De ces deux portions, l’une pos- térieure et supérieure est plus grande ; l'autre antérieure et inférieure est plus petite. La pre- mière est formée par la face antérieure de l’olé- crâne ; la seconde par la face supérieure de l’apophyse coronoïde. En outre, cette cavité est partagée en deux parties latérales, par une ligne saillante qui s'étend du sommet de l’olé- crane à la pointe de l’apophyse coronoïde. De ces deux parties , l’interne est plus largo que l’externe. La grande cavité sigmoïde s’articule avec l’extrémité inférieure de l’humérus. La petite cavité sigmoïde est placée au côté externe de l’apophyse coronoïde, au-dessous de la partie antérieure de la grande cavité sig- moïde. Son étendue est plus considérable de devant en arrière que de haut en bas. Elle reçoit la partie la plus large de la circonférence de l’extrémité supérieure du radius. Le corps du cubitus commence immédiate- ment au-dessous des éminences et des cavités dont nous venons de parler. Il est plus gros supérieurement qu’inférieuremenü. Sa partie su- périeure est courbée de derrière en devant ; sa partie moyenne est droite ; sa partie inférieure est un peu courbée en arrière et en dehors. Il est prismatique et triangulaire. On y cou-3i8 Traité d’Anatomie.' sidère trois faces et trois bords. Des faces , l’une est antérieure , l’autre postérieure , et la troisième intêrne j des bords, l’un est an- térieur , l’autre postérieur, et le troisième ex- terne. La face antérieure est plus large supérieure- ment qu’inférieurement $ elle est concave à ses parties supérieure et inférieure, et légère- ment convexe à sa partie moyenne. Ses trois- quarts supérieurs donnent attache au muscle fléchisseur profond, et son quart inférieur au carré pronateur. On remarque vers sa partie supérieure l’orifice d’un conduit nourricier , qui se porte de bas en haut. La face postérieure présente une ligne sail- lante longitudinale , qui la partage en deux parties, une interne plus large , l’autre externe plus étroite. Le quart supérieur de la portion interne donne attache au muscle anconé j ses trois-quarts inférieurs sont recouverts par le cubital postérieur. La portion externe donne attache supérieurement au court supinateur, et plus bas au grand abducteur du pouce, à son court et à son long extenseurs, et a l’extenseur propre de l’indicateur. La face interne est large et un peu concave supérieurement, étroite et convexe inférieu- rement. Ses trois - quarts supérieurs donnent attache au muscle fléchisseur profond des doigts : son quart inférieur est recouvert par la peau. Le bord antérieur est arrondi dans ses trois- quarts supérieurs qui donnent attache au mus- cle fléchisseur profond : son quart inférieur est saillant et inégal ; il donne attache au muscle carré pronateur.Dk l’Ostéoiogis. 3i<? Le bord postérieur est très-marqué dans ses- trois- quarts supérieurs qui donnent attache à une aponévrose commune au cubital antérieur, au fléchisseur profond et au cubital postérieur. Son quart inférieur est arrondi et n’offre rien de remarquable. Le bord externe est tranchant dans ses trois- quarts supérieurs, et arrondi dans son quart inférieur : il dorme attache au ligament inter- osseux. L’extrémîté inférieure du cubitus est beau- coup moins volumineuse que la supérieure. On y voit deux éminences , l’une externe qui porte le nom de tête , et l’autre interne et postérieure qu’on nomme apophyse styloïde. La/ tête présente une surface articulaire arrondie , dont une partie est tournée en bas , et l’autre en dehors. La première est contiguë à un ligament triangulaire qui la sépare de l’os pyramidal $ la seconde est reçue dans la cavité articulaire qui se remarque au côté interne de l’extrémité inférieure du radius. L’apophyse styloïde est située en dedans et en arrière ; elle descend un peu plus bas que la tête ; elle est conique et un peu recourbée en dehors. Son sommet donne attache au ligament latéral interne de l’articu- lation de la main. Entre ces deux éminences est un enfoncement inégal qui donne attache au sommet du ligament triangulaire dont il vient d’être parlé j postérieurement ces mêmes émi- nences sont séparées l’une de l’autre par une coulisse qui loge le tendon du cubital postérieur. Le cubitus est composé des trois .substances qui se remarquent dans tous les os longs. Il se développe par trois points d’ossification , un pour la partie moyenne, et un pour chaque020 Traité d’Anatomie. extrémité. Pour le mettre en position , il fauî placer en haut l’extrémité la plus volumineuseT en devant l’apophyse la plus petite de cette ex- trémité , et en dehors la petite cavité sig- moïde. Le cubitus s’articule avec l’humérus , le ra- dius et l’os pyramidal. De Varticulation du Radius et du Cubitus avec VHumérus. Le radius et le cubitus s’articulent par gin- glyrrie angulaire parlait avec l’extrémité infé- rieure de l’humérus. La poulie articulaire de- l’extrémite inférieure de l’humérus , la petite tête et l’enfoncement qui la sépare du bord externe de la poulie , sont enduites de cartilage dans l’état frais. La cavité de l’extrémité supé- rieure du radius est tapissée par un cartilage articulaire qui se continue en s’amincissant sur le contour cylindrique de cette extrémité. La grande cavité sigmoïde du cubitus est tapissée par un cartilage articulaire qu’interrompt à sa partie moyenne un enfoncement transversal. Ce cart:lage se continue sur la petite cavité sigmoïde dont il recouvre la surface. La tête de l’extré- mité inférieure de l’humérus est reçue dans la cavité de l’extrémité supérieure du radius. Le côté interne du bord de cette cavité est logé dans l’enfoncement creusé entre la petite tête et la poulie de l’humérus -, le bord externe de la poulie est reçu dans la partie externe de la grande cavité sigmoïde -, son bord interne est logé dans le côté interne de cette cavité, et l’échancrure qui sépare ces deux bords , reçoit la ligne saillante do la grande cavité sigmoïde.D b l'Ostjîoiooib. 321 Les ligamens qui 'unissent les os de l'avant- bras à l’humérus , sont la capsule, le ligament latéral interne et le latéral externe. La capsule est commune à cette articulation et à celle des os de l’avant-bras entr’erxx. On y considère deux faces et deux bords. La face externe est recouverte antérieurement par le muscle brachial antérieur , qui lui est uni au moyen du tissu cellulaire. Ou côté interne, elle est recouverte par le ligament latéral in- terne et par le tendon commun aux muscles qui s’attachent à la tubérosité interne de l’hu- mérus. Du côté externe , elle est recouverte par le ligament latéral externe et par le tendon commun aux muscles qui s’attachent à la tubé- rosité externe de l’humérus. La partie posté- rieure de cette face est recouverte au milieu par le muscle triceps brachial , en dehors par l’anconé , et en dedans par le nerf cubital. La face interne est lisse et mouillée par la synovie. Le bord supérieur s’attache en dedans et en dehors, autour des surfaces articulaires de l’humérus, très-près du cartilage articulaire; antérieurement, au-dessus de l’enfoncement qui reçoit l’apophyse coronoïde du cubitus et de celui où se place le bord de la cavité du radius dans la flexion de l’avant-bras ; et postérieure- ment , au-dessus de renfoncement qui loge l’olécrâne , quand l’avant-bras est étendu. Une lame très - mince , détachée de ce ligament, tapisse ces cavités et se continue jusqu’au bord du cartilage articulaire. Le bord inférieur s’at- tache autour des deyx cavités sigmoïdes du cubitus et à la circonférence de la base du coi du radius. Ce ligament est mince et celluleux. Sa partie322 Traité d’An'atomiï; antérieure est fortifiée par des fibres qui nais- sent de la partie antérieure inférieure de l’hu- mérus , et forment une espèce de membrane qui se confond avec lui. On remarque au-des- sous de cette membrane supérieurement, un de ces paquets celluleux qu’on nomme glandes synoviales ; un autre paquet celluleux est situé sur la partie postérieure et supérieure de ce li- gament. Le ligament latéral externe est peu distinct du tendon commun aux muscles qui s’atta- chent à la tubérosité externe de l’humérus , et sur-tout du tendon du court supinateur. Son extrémité supérieure s’attache à la tubéro- sité de l’humérus ; inférieurement, il est con- fondu avec le ligament annulaire du radius. Ses fibres se dirigent de haut en bas en diver- geant un peu. Le ligament latéral interne s’étend de la tubérosité interne de l’humérus à l’apophyse coronoïde du cubitus ; il est triangulaire. Une de ses faces est recouverte par le tendon com- mun aux muscles qui se fixent à la tubérosité interne de l’humérus $ l’autre recouvre le liga- ment capsulaire auquel elle est unie. Le sommet de ce ligament est attaché à la partie inférieure de la tubérosité interne de l’humérus. Sa base s’attache au côté interne de l’apophyse coro- noïde du cubitus. Les fibres dont il est com- posé se dirigent de haut en bas en divergeant. Quelquefois ce ligament est divisé en deux portions , une antérieure plus grande , l’autre postérieure plus petite, qui s’attache inférieu- rement à l’olécrâne. L’articulation de l’avant-bras avec le bras est fingulièrement affermie, antérieurement v parDe l’Ostéologii. 323 lesmuscles biceps brachial et brachial antérieur ; postérieurement , par le triceps brachial et l’anconé ; du côté interne , par les muscles rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur et fléchisseur sublime ; du côté externe, par les muscles long supinateur, radiaux externes, extenseur commun des doigts, e’xtenseur propre du petit doigt, cubital pos- térieur et court supinateur. Les mouvemens de cette articulation sont bornés à la flexion et à l’extension ; tantôt c’est l’avant bras qui se meut sur le bras ; d’au- tres fois c’est le bras qui se meut sur l’avant- bras. Dans la flexion , le radius et le cubitus glissent de derrière en devant sur l’extrémité in- férieure de l’humérus : la partie postérieure des surfaces articulaires de ce dernier touche la face interne de la capsule • l'apophyse coro- noïde du cubitus et la partie antérieure du bord de la cavité du radius , se logent dans les enfoncemens de l’humérus destinés à les recevoir; l’olécrâne descend au-dessous des tubérosités de l’humérus, et s’éloigne sur-tout de l'interne. Dans l’extension , le cubitus et le radius glissent de devant en arrière sur les sur- faces articulaires de l’humérus , dont la partie antérieure touche la capsule ; l’olécrâne re- monte , se rapproche de la tubérosité interne de l’humérus, et s’enfonce dans la cavité de cet os , destinée à le recevoir. L’obliquité de la Îtoulie articulaire de l’humérus fait que , dans a flexion de l’avant-bras , la partie antérieure de la main ne répond pas directement devant l’extrémité supérieure de l’humérus , mais qu’elle se dirige en dedans sur la partie anté- rieure de la poitrine ; et que, dans l’extension,324 Traité d’Anatomie. l’avant-bras forme avec le bras, un angle ob- tus , saillant en dedans et rentrant en.dehors. De l’Articulation du Radius avec le Cubitus. , ' j. *•. • L’articulation du radius avec le cubitus est un ginglyme latéral double. Le côté interne de la circonférence de l’extrémité supérieure chi radius est reçu dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête de l’extremité inférieure du cubitus est reçue dans la cavité creusée sur le côté interne de l’extrémité inférieure du radius : ces parties sont recouvertes de cartilage dans les os frais. Les ligamens qui unissent le radius au cubi- tus peuvent être distingués en supérieurs, en inférieurs et en. moyens. Les ligamens supérieurs sont la capsule, com- mune à cette articulation et à celle des os de l’avant-bras avec l’humérus, et le ligament an- nulaire ou circulaire du radius. Le ligament annulaire du radius entoure ^ex- trémité supérieure de cet os ; il forme , avec la petite cavité sigmoïde du cubitus, une espèce d’anneau dans lequel le radius tourne très-li- brement. Sa largeur est d’environ deux lignes. On y considère une face externe , une face in- terne , un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités, dont l’une est antérieure et l’autre postérieure. La face externe est recou- verte parle ligament latéral externe de l’articu- lation de l’avant-bras , qui lui est fortement uni. La face interne recouvre la capsule , et lui est tellement unie , qu’il est impossible de l’en séparer. Les bords supérieur et inférieur sont aussi confondus avec la capsule, dont ce liga.-De i’OstÉOLOGIE. 025 ment semble former une partie plus épaisse et plus dense. L’extrémité postérieure est attachée à la partie postérieure de la petite cavité sig - moïde du cubitus : l’extrémité antérieure s’at- tache à la partie antérieure de cette cavité. Ce ligament est dense , serré , et presque cartilagi- neux dans les sujets avancés en âge. Il est com- posé de libres circulaires plus apparentes à ses extrémités qu’à sa partie moyenne. Les ligamens inférieurs qui unissent le cubi- tus au radius, sont une capsule et le ligament triangulaire/ interposé entre le cubitus et l’os pyramidal du carpe. La capsule est très-lâche : elle s’attache, d’une part, autour de la tête du cubitus , et de l’autre , à J a circonférence de la petite cavité du radius , et aux bords antérieur et postérieur du ligament triangulaire. Cette capsule est celluleuse et extrêmement mince. Le ligament triangulaire est placé transver- salement entre l’extrémité inférieure du cubitus' et celle du radius. On y considère une face su- périeure , une face inférieure , un bord anté- rieur , un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure est concave , lisse et contiguë à la partie inférieure de la tête du cubitus. La face inférieure est aussi concave , lisse et contiguë à l’os pyramidal. Les bords an- térieur et postérieur sont unis à la capsule qui entoure le radius et le cubitus, et à celle qui environne l’articulation de l’avant-bras avec la main. La base est attachée au bord qui sépare la cavité de l’extrémité inférieure du radius, dans laquelle le scaphoïde et le semi-lunaire sont reçus, d’avec celle qui reçoit le cubitus. Le sommet est attaché au cubitus , dans l’en- foncement qu’on remarque entre la tête et3a6 Traité d’Anatomie, l’apophyse styloïde. Ce ligament est plus dense à sa partie moyenne qu’à sa circonférence. Sa base est la partie la plus mince : quelquefois sa partie moyenne est séparée du radius. Le ligament triangulaire est composé de fibres , dont les antérieures et les postérieures sont {dus distinctes que les autres, et canvergent de a base vers le sommet. Les fibres moyennes sont si serrées, qu’il est difficile d’en déterminer la direction. Ce ligament a pour usage d’unir le radius au cubitus , et de remplir l’intervalle compris entre ce dernier et l’os pyramidal, in- tervalle qui ne se remarque que dans les os secs. Les ligamens moyens sont au nombre de deux ; l’un s’appelle inter-osseux, et l’autre peut être nommé ligament rond, à cause de sa figure. Le ligament inter-osseux remplit l’intervalle qui sépare le radius du cubitus ; il présente deux faces , l’une antérieure et l’autre posté- rieure ; deux bords , l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est recouverte dans ses trois quarts supérieurs, par les muscles fléchisseur profond et long fléchisseur propre du pouce auxquels elle donne attache. Son quart inférieur est recouvert par le carré pro- nateur. Entre le fléchisseur profond et le long fléchisseur propre du pouce, elle est recou- verte par les vaisseaux inter-osseux antérieurs. La face postérieure est recouverte par les mus- cles court supinateur , grand abducteur , petit et grand extenseurs du pouce, et par l’exten- seur propre de l’indicateur auxquels elle donne attache. Le bord interne est attaché au bord externe du cubitus. Le bord externe s’attacheDe i/Ostéologie.' 827 au bord interne du radius. La partie supé- rieure de ce ligament est extrêmement mince; elle est percée d’une grande ouverture qui donne passage aux vaisseaux inter-osseux pos- térieurs. Sa partie inférieure est un peu plus épaisse; elle est aussi percée pour le passage des vaisseaux inter - osseux antérieurs. Le* fibres qui composent ce ligament descendent obliquement du bord interne du radius, au bord externe du cubitus; elles laissent entre elles des interstices qui donnent passage à des rameaux de l’artère inter-osseuse antérieure^ On remarque ordinairement à la partie posté- rieure de ce ligament, deux ou trois bandes , dont les fibres ont une direction contraire à celle des précédentes. Le ligament inter-osseux paroît moins destiné à unir le radius au cubi- tus , qu’à multiplier les surfaces sur lesquelles s’attachent les muscles profonds de l’avant- bras. Le ligament rond est situé obliquement entrq le radius et le cubitus, à la partie supérieure de l’intervalle qui sépare ces os. Son extré- mité supérieure est attachée à la partie anté- rieure et supérieure du cubitus, au-dessous de l’insertion du muscle brachial antérieur ; delàj il descend obliquement de dedans en dehors au côté interne du tendon du biceps, et va s’attacher au radius, immédiatement au-des-- sous de la tubérosité bicipitale. Les fibres dont ce ligament est composé, paroissent être de la même nature que celles des tendons. On trouve quelquefois un autre ligament rond qui vient aussi de la partie antérieure et supérieure du cubitus , descend ensuite en dehors en pas- sant derrière le tendon du biceps, et finit en3z8 Traité b’Anatomie. s’attachant au radius , au côté externe de la tubérosité bicipitale. Le radius exécute des mouvemens de rota- tion en dedans et en dehors. Le premier s'ap- pelle pronation , et le second se nomme supi- nation. En , effet, dans ses mouvemens, la main, entraînée par le cubitus, tourne avec lui, et sa face palmaire se dirige alternative- ment en bas et en haut. Dans la pronation , l’extrémité supérieure du radius tourne sur son axe, et roule de de- vant en arrière et de dehors en dedans, dans l’espèée d’anneau formé par le ligament annu- laire et la petite cavité sigmoïde du cubitus, pendant que son extrémité inférieure glisse de derrière en devant sur la tête du cubitus , en traçant un arc de cercle ; alors la direction du radius se trouve changée, par rapport au cu- bitus qu’il croise un peu. Dans la supination , l’extrémité supérieure du radius tourne de de- vant en arrière et de dedans en dehors ; son extrémité inférieure glisse de devant en arrière sur la tête du cubitus : le radius devient alors parallèle au cubitus. Quoique le cubitus pa- roisse , au premier coup-d’œil, un point immo- bile , autour duquel le radius se meut, il est certain néanmoins que, dans la pronation , l’extrémité inférieure du cubitus est poussée en arrière et en dehors , tandis que, dans la supination, elle est poussée en devant et en dedans; en sorte qu’elle trace des arcs de cercle en sens contraire de l’extrémité inférieure du radius. On peut se convaincre de cette vérité , en plaçant la main vis-à-vis un plan vertical, et en exécutant les mouvemens de pronation et de supination ; car on voit alors le cubitusDe i’OstUlociï. 3ap s'éloigner et se rapprocher alternativement de ce plan comme le radius. Mais comme le cubitus ne peut point tourner sur l’extrémité inférieure de l’humérus , à cause de son articulation ginglymoïdale avec cet os , il l’entraîne dans de légers mouvemens de rotation : ainsi la pronation et la supina- tion ne dépendent pus seulement des inouve- mens du radius et du cubitus j l’humérus y contribue aussi par ses mouvemens de rota- tion , mais la part qu’il y prend est bien plus sensible lorsque l’avant-bras est étendu , que lorsqu’il est fléchi. Les os de l’avant-bras forment un levier de la troisième espèce. Dans les efforts qu’ils sou- tiennent en commun, leur résistance est la même par-tout, parce que la partie mince de l’un répond à la partie épaisse de l’autre. Le cubitus sert d’appui au radius dont il règle les mouvemens. Le radius a pour usage principal de soutenir la main et de la faire tourner libre- ment dans la pronation et la supination. Lors- qu’on pousse quelque chose avec la main , ou qu’on tombe sur cette partie , c’est le radius qui soutient tout l’effort ; aussi se fracture-t-il sou- vent dans cette circonstance. De la Main. La main est la dernière partie de l’extrémité supérieure ; elle est située au-dessous de l’avant- bras. Sa grandeur varie suivant les différens sujets ; elle est, en général, plus grande dans l’homme que dans la femme. On y considère une face postérieure , une face antérieure , un bord externe ou radial, un bord interne ou l, 2233o Traité n’ Anatomie. cubital, et deux extrémités , une supérieure ou brachiale, et 1 autre inférieure ou digitale. La face postérieure se nomme aussi dos de la main ; elle est convexe et un peu inclinée sur la face postérieure de l’avant-bras. La face an- térieure est appelée paume de la main -, elle est concave. Le bord externe est appelé grand bord ou bord radial. Le bord interne ou petit bord est appelé bord cubital ; il est un [jeu in- cliné sur le bord cubital de l’avant-bras. On divise la main en trois parties, une supé- rieure qu’on nomme le carpe une moyenne qu'on appelle le métacarpe , et une troisième inférieure qui comprend les doigts. Le carpe est ovale transversalement ; il pré- sente une face postérieure , une face anté- rieure , un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités , dont l’une est externe et l’autre interne. La face postérieure est con- vexe en général. On remarque à sa partie moyenne un enfoncement transversal qui dis- tingue les deux rangées çl’os dont le carpe est composé. La face antérieure est concave , et forme une espèce de coulisse dans laquelle passent les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. 'Cette coulisse est terminée par quatre éminences , dont deux sont internes et deux externes. Ces éminences donnent attache au ligament annulaire du poignet , aux muscles dü pouce et à ceux du petit doigt. Le bord supérieur est convexe et lisse ; il s’articule avec l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras. Le bord inférieur est plus long que le supérieur ; il présente différentes fa- cettés qui s’articulent avec les os du méta-De ï/Ostéoeogie. 33 i carpe. Les extrémités n'offrent rien de remar- q nable. Le carpe est formé de deux rangées d’os, l’une supérieure ou brachiale , et l’autre infé- rieure ou digitale. Chacune de ces rangées est composée de quatre os qu'on distingue par les noms numérique de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt : on donne à ces os des noms particuliers tirés de leur figure; on nomme le premier de la pre- mière rangée , scaphoïde ou naviculaire , le second lunaire ou semi-lunaire , le troisième pyramidal ou cunéiforme , et le quatrième pisiforme. Le premier de la seconde rangée s’appelle trapèze , le second trapézoïde , le troisième le grand os, et le quatrième os crochu ou uncifonne. Quoique les os du carpe n’aient pas tous la même forme , néanmoins nous considérerons dans chacun en particulier six faces ou côtés ; savoir, un supérieur ou brachial, un inférieur ou digital, un postérieur ou dorsal , un anté- rieur ou plantaire, un externe ou radial, et un interne ou cubital. [ De l'Os Scaphoïde. Cet os a été ainsi nommé , parce qu’on a cru y remarquer de la ressemblance -avec une nacelle; il est situé à fa partie supérieure ex- terne du carpe. C’est le plus grand os de la première rangée. Sa figure est celle d’un ovale dont le grand diamètre est oblique de dehors en dedans et de bas -en haut. La face supé- rieure est inclinée en arrière et un peu en de- hors. Elle est convexe, triangulaire, lisse et 32..33i Traité d’AnatoiïiS.' s’articule avec le radius. Sa face inférieure est un peu inclinée en arrière et en dehors, triangulaire , convexe et lisse ; elle s’articule avec le trapèze et le trapézoïde. Le côté posté- rieur est très-étroit $ il est creusé dans toute sa longueur, par un enfoncement qui donne attache à des ligarnens. Le côté antérieur est étroit et concave à sa partie interne et supé- rieure , plus large et convexe à sa partie externe inferieure, qui forme l’une des quatre éminen- ces qu’on remarque à la face antérieure du carpe. Le côté externe est étroit et tuberculeux : il donne attache au ligament latéral externe de l’articulation de la main. La face interne pré- sente deux facettes articulaires, l’une est supé- rieure , étroite, convexe, demi-circulaire , et s’articule avec le semi-lunaire ; l’autre infé- rieure , large, concave, inclinée en bas, en de- vant et en dedans, forme avec le semi-lunaire une cavité qui reçoit la tête du grand os. Le scaphoïde est composé, comme tous les os du carpe en général, de substance compacte et de substance spongieuse ; il se développe, ainsi que tous les autres os du carpe , par un seul point d’ossification qui ne se manifeste qu’après la naissance. 11 s’articule avec le ra- dius, le trapèze, le trapézoïde , le semi lunaire et le grand os. Pour le mettre en position et distinguer le gauche du droit, il faut tourner en dehors, et un peu en devant et en bas le côté tu- berculeux , placer en dedans le côte sur lequel se remarquent deux facettes articulaires , et en arrière celui qui est creusé dans toute sa Ion-? gueur par un enfoncement étroit.De i’Ostïolocie. De /Os semi-lunaire. r Le semi-lunaire a été ainsi nommé, parce qu’une de ses faces est en croissant. IL est situé à la partie moyenne supérieure du carpe. Sa ligure approche en quelque sorte de celle d’un cube. Sa face supérieure est convexe , lisse , et s’articule avec le radius. Sa face infé- rieure a plus d’etendue de derrière en devant, que transversalement ; elle est concave , et s’articule avec la tête du grand os et avec l’os crochu. La partie qui s’articule avec ce dernier os est souvent distincte de l’autre , et forme un enfoncement particulier. Sa face posté- rieure est convexe , inégale , et donne atta- che à des ligamens. Sa face anterieure est moins large que la postérieure ; elle est un peu concave et inégale. Sa face externe est étroite , un peu concave, lisse , demi circulaire , légè- rement inclinée en haut : elle s’articule avec le scaphoïde. Sa face interne,est inclinée en bas ; elle présente une facette légèrement convexe , lisse , qui s’articule avec le pyramidal. Le semi - lunaire s’articule avec le radius le grand os, l’os crochu, le scaphoïde et le pyramidal. Pour mettre cet os en position , il faut tourner sa face articulaire la plus large en haut, la face la plus étroite en dehors , et celle des deux faces non-articulaires qui est la plus large, en arrière. De l’Os Pyramidal. Le pyramidal ou cunéiforme est situé à la partie supérieure interne du carpe. Il ressemble334 Traité d’Anatomie. en quelque sorte à un coin , ou à une pyramide dont la base est tournée en dehors et en haut, et le sommet en dedans et en bas. Son côté su- périeur , incliné en dedans et en arrière, est con- vexe et lisse : il s'articule avec le cubitus par l’intermède du ligament triangulaire , dont il a déjà été parlé. Sa face inférieure est inclinée en dehors , un peu concave et lisse : elle s’articule avec l’os crochu. Sa face postérieure est iné- gale et donne attache à des ligamens. Sa face antérieure présente, du côté interne, une facette circulaire légèrement convexe , qui s’articule avec le pisiforme. La face externe est la base du coin ou delà pyramide que cet os représente j elle est inclinée en haut, convexe, lisse, et s’articule avec le semi-lunaire. Le côté interne est le sommet de la pyramide $ il est incliné en bas : on y remarque un enfoncement inégal, qui donne attache à des ligamens. Le pyramidal s’articule avec le cubitus, l’os crochu , le semi-lunaire et le pisiforme. Pour mettre cet os en position , il faut tourner sa base en dehors et en haut, le côté inégal le plus large en arrière , et la face articulaire la plus large , en bas et en dehors. De F Os Pisiforme. • Cet os est situé à la partie interne et anté- rieure du carpe ; Sa figure est presque ronde. Sa partie postérieure présonte une facette articu- laire, un peu concave , qui s’articule avec l’os pyramidal. Le reste de la surface de cet os est convexe , inégal, et donne attache à diverses parties ; savoir, supérieurement , au tendon du cubital antérieur ; inférieurement, au mus-De i’Ostéologib.. 335- de adducteur du petit doigt; et antérieure- ment , au ligament annulaire du poignet. Cet os forme une des quatre éminences qu’on remar? que à la face antérieure du carpe, li s’articule avec le pyramidal. De V Os Trapèze. Le trapèze est situé à la partie externe infé- rieure du carpe. Sa face supérieure est concave, . lisse et un peu inclinée en dedans ; elle s’arti- cule avec le scaphoïde. Sa face inférieure , in- clinée en dehors , est lisse , concave de dehors en dedans et convexe de derrière en devant ; elle s’articule avec l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. Sa face antérieure est étroite et inégale. On. remarque à sa partie supérieure , une coulisse dans laquelle passe le tendon du muscle radial antérieur. Le bord externe de cette coulisse est l’une des quatre éminences qu’on remarque à la partie anté- rieure du carpe , il est inégal et donne attache- au ligament annulaire du carpe et aux muscles court abducteur et opposant du pouce. La face externe du trapèzte est inclinée en haut ; elle est inégale. Sa face interne est inclinée en bas. On Îr voit deux facettes articulaires, une supérieure arge et concave , qui s’articule avec le trapé> zoïde ; l’autre inférieure plus étroite , plane , qui s’articule avec le second os du métacarpe. Le trapèze s’articule avec le scaphoïde , fe premier et le second os du métacaxpe, et avec le trapézoïde. Pour le mettre en position , il faut place)' en bas et un peu en dehors , la face articulaire la plus large; eu devant et en haut,, la coulisse dans, laquelle nous avons, dit que-336 T r a ité n ’ Anatomie. passe le tendon du muscle radial antérieur , et tourner en dehors le bord le plus saillant de cette coulisse. De l’Os l’rapézoide. Le trapézoïde est situé à la partie inférieure moyenne et externe du carpe. Cet os a plus d’étendue de derrière en devant que d’aucun antre sens. Sa l'ace supérieure est concave et lisse ; elle s’articule avec la face inférieure du scaphoïde. Sa face inferieure est partagée en deux parties , par une ligpe saillante qui se dirige de devant en arrière. La partie interne est un peu concave , et plus large que l’externe : celle-ci est presque plane. Cette face s’articule avec l’extrémité supérieure du second os et du métacarpe. Sa face postérieure est convexe et inégale. Sa face antérieure est aussi convexe et inégale, mais elle est moins large que la posté- rieure. Sa face externe est convexe et lisse ; elle s’articule avec le trapèze. Sa face interne est moins large que la précédente; elle est con- cave : sa moitié antérieure est lisse et s’articule avec le grand os; la postérieure est inégale et donne attache à une substance ligamenteuse. Le trapézoïde s’articule avec le scaphoïde, Je second os du métacarpe, le trapèze et le grand os. Pour le mettre en position, il faut tourner en bas la face articulaire partagée en deux portions par une ligne saillante; la face non- articulaire la plus large en arrière, et la face la plus étroite en dedans.De l’Ostéoi.og ie. 007 'O O Du grand Os. Le grand os est situé à la partie moyenne inférieure du èarpe -, il a plus d’étendue de haut en bas , que d’aucun autre sens. Sa face supérieure est arrondie, ce qui lui a mérité le nom de tête. La plus grande partie de sa^ con- vexité est tournée en arrière et en dehors j elle s’articule avec le scaphoïde et le semi-lu- naire. Sa face inférieure présente trois facettes articulaires , une externe , l’autre moyenne , et la troisième interne. La première est inclinée en dehors , concave et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité supérieure du second os du méta- carpe. La seconde est la plus large des trois : elle est horizontale dans sa partie antérieure , coupée obliquement de dedans en dehors, de derrière en devant et de bas en haut dans sa / partie postérieure ; elle s'articule avec l’extré- mité supérieure du troisième os du métacarpe. La troisième est postérieure , très-petite, plane et horizontale 5 elle s'articule avec le quatrième os du métacarpe. Sa face postérieure est con- cave supérieurement et plane inférieurement 5 elle donne attache à des ligamens. Sa face an- térieure est étroite , convexe et inégale ; elle donne aussi attache à des ligamens. Sa face externe présente antérieurement et inférieurement une petite facette lisse qui s’ar- ticule avec le trapézoïde. Le reste de son éten- due est inégal et donne attache à une substance ligamenteuse. La face interne présente à sa partie postérieure et supérieure une facette con- cave et lisse qui s’articule avec l’os crochu : le reste de sa surface est inégal et donne attache /338 Traité d'Anatomie; à une substance ligamenteuse qui unit cet os h l’os crochu. Le grand os s’articule avec le semi-lunaire ; le scaphoïde , le second , le troisième et le quatrième os du métacarpe , le trapézoïde et l’os crochu. Pour le mettre on position , il faut tourner la face convexe en haut ; la face sur laquelle on remarque trois facettes en bas > et la plus petite de ces facettes eu arrière et en dedans. De V Os crochu. L’os crochu est situé à la partie inférieur©- et interne du carpe. 11 ressemble assez bien à un coin dont la base est en bas et le sommet en haut. Son côté supérieur est étroit, arrondi et lisse j il s’articule avec la face inférieure du semi-lunaire. Sa face inférieure est concave de derrière en devant, convexe transversale- ment et lisse ; elle s’articule avec le quatrième et le cinquième os du métacarpe. Sa face posté- rieure est triangulaire et inégale; elle donne attache k des ligamens. Sa face antérieure présente, du côté interne, une éminence qui se porte de derrière en devant, et qui est un peu recourbée de dedans en dehors, à laquelle s’at- tachent le ligament annulaire du poignet, et quelques-uns des muscles du petit doigt. Cette éminence est une des quatre qu’on remarque à la partie antérieure du carpe. Le reste de cette face est concave, et donne attache à des lieu- mens. Sa face externe est lisse supérieurement! et postérieurement, inégale antérieurement et inférieurement : la partie lisse s’articule avec- le grand os; la partie inégale donne attache àDe i’Ostéoiogiï. 33p une substance ligamenteuse. La face interne est coupée obliquement de haut en bas et de de- hors en dedans, concave inférieurement et postérieurement , convexe supérieurement et antérieurement : elle s’articule avec le pyra- midal. L’os crochu s’articule avec le semi-lunaire , le quatrième et le cinquième os du métacarpe , le grand os et l’os pyramidal. Pour le mettre en position , il faut tourner sa base en bas , son apophyse en devant, en bas et en dedans. De VArticulation de la Main avec l’Avant* Aras. La main s’articule par arthrodie avec l’avant- bras. Le scaphoïde , le semi-lunaire et le pyra- midal forment une convexité commune, ellip- tique transversalement , inclinée en arrière. Chacun de ces os est revêtu , dans l’état frais, d’un cartilage articulaire particulier. Une subs- tance ligamento-cartilagineuse, étroite , dispo- sée en manière de bande courbe de haut en bas , se porte du cartilage-articulaire du sca- phoïde à celui du semi-lunaire : une bande semblable se porte du seini-lunaire au pyrami- dal. Ces deux bandes séparent l’articulation de ces os entr’eux, de celle qui leur est commune avec les os de l’avant-bras. L’extrémité inférieure du radius et la face inférieure du ligament triangulaire qui a été décrit à l’occasion de l’articulation de cet os avec le cubitus, forment une cavité elliptique transversalement. La portion de cette cavité qui appartient au radius , est partagée en deux par une ligne peu saillante , dirigée de devant34o Traité d’Anatomie.' en arrière. Elle est tapissée, dans l’état frais, par un cartilage articulaire. La convexité com- mune aux trois premiers os de la première ran- gée du carpe, est reçue dans la cavité formée par le radius et le ligament triangulaire; de sorte que l’os scaphoïde et le semi-lunaire tou- chent au radius , et le pyramidal au ligament triangulaire qui le sépare du cubitus. L’articulation de la main est affermie par une capsule, deux ligamens latéraux, l’un in- terne et l’autre externe; un ligament antérieur et un ligament postérieur. Onconsidère dans lacapsuleune face externe, une face interne, un bord supérieur et un bord inférieur. La face externe est recouverte dans presque toute son étendue par les autres ligamens auxquels elle est fortement unie. La face interne est lisse et mouillée par la synovie : elle présente vers sa partie supérieure quel- ques flocons celluleux rougeâtres, qu’on a pris pour des glandes synoviales. Le bord supérieur est attaché autour de la cavité du radius antérieurement et postérieurement, de- puis l’apophyse styloïde de cet os jusqu’au ligament triangulaire, et aux bords antérieur et postérieur de ce ligament, jusqu a 1 apo- physe styloïde du cubitus. Le bord inférieur s’attache à la circonférence de la convexité' formée par l’os scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ce ligament est lâche, mince et celluleux. Le ligament latéral externe vient du sommet de l’apophyse styloïde du radius. Il descend un peu en devant, et va s’attacher à la partie externe du scaphoïde. Les libres dont il est composé divergent inférieurement : les plusDe l’Ostéoi. ogie. 34 i antérieures se continuent avec celle du ligament antérieur. .. . • Le ligament latéral interne vient du sommet de l’apophyse styloïde clu cubitus. 11 descend un peu obliquement en dedans et en devant, et va s’attacher au côté interne de l’os pyramidal. Ce ligament est fibreux comme l’externe $ mais il est plus épais et moins large que lui. Le ligament antérieur naît de la partie anté- rieure de l’apophyse styloïde du radius et de la partie voisine du bord antérieur de la cavité articulaire de cet os : delà, ses fibres descen- dent de dehors en dedans, et vont s’attacher à la partie antérieure des os scaphoïde, semi- lunaire et pyramidal. Le plus grand nombre m’attache au semi-lunaire. Le ligament postérieur est moins large et moins fort que l’antérieur. 11 s’attache supé- rieurement au bord postérieur de la cavité articulaire du radius : delà, il descend de dehors en dedans, et va s’attacher à la partie posté- rieure du semi-lunaire et du pyramidal. La structure de ces deux ligarnens est fibreuse. L’articulation de la main est affermie anté- rieurement par les tendons des muscles radial antérieur, palmaire grêle, cubital antérieur, fléchisseurs sublime et profond, et long flé- chisseur propre du pouce ; postérieuremen t, par les tendons des muscles radiaux externe, ex- tenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, grand ab- ducteur du pouce, petit et grand extenseurs de ce doigt et extenseur propre de l’indicateur. Les mouveinens de la main sur l’avant-bras sont la flexion , l’extension, l’abduction , l’ad- duction et des mouyemens circulaires ou en34^ Traité d’Anatomie. fronde. Dans la flexion , la convexité articu- laire de la main glisse de devant en arrière dans la cavité de l’avant-bras : la partie postérieure de cette convexité sort un peu de la cavité et touche la capsule. Dans l’extension, le con- traire a lieu- L’adduction et l’abduction sont très bornées, sur tout le dernier de ces mou- vetnens. .Les mouvemens en fronde sont aussi très-bornés, sur tout lorsque la pronation et la supination n’y contribuent en rien. De l’Articulation des Os du Carpe entd eux. Les os de la première rangée du carpe s’ar- ticulent entr’eux par arthrodie. La face in- terne du scaphoïde présente supérieurement une facette demi-circulaire, plate, qui touche à une facette semblable du semi-lunaire. Ces facettes sont encroûtées, dans l’état frais, par un cartilage articulaire qui est continu avec celui des surfaces par lesquelles ces os s’arti- culent avec le grand os. Les ligamens qui unis- sent le scaphoïde au semi-lunaire, sont une capsule, un ligament supérieur, un postérieur et un antérieur. La capsule n’existe qu’antérieurement et postérieurement ; inférieurement , l’articula- tion du scaphoïde avec le semi-lunaire s’ouvre dans celle de ces deux os avec le grand os; elle est séparée de celle de la main avec l’avant- bras, par le ligament supérieur. Cette capsule s’attache d’une part, au scaphoïde, et de l’autre au semi-lunaire. Elle est très-courte et très-inince. Le.ligament postérieur s’attache, d’une part, à la partie postérieure du scaphoïde, et deDe e’Ostéoi.ogie.' 343 ‘l’antre, à la face postérieure du semi-lunaire. Il est composé de fibres transversales, dont les superficielle?sont plus longues que les profondes qui sont unies à la capsule. Le ligament antérieur, moins fort que le pos- térieur, est placé profondément sous le liga- • ment antérieur #de l’articulation de la main. Il s’attache à la partie antérieure du scaphoïde et à celle du semi-lunaire. Ses fibres sont trans- versales. Le ligament supérieur n’est autre chose que la substance ligamento-cartilagineuse dont il a été parlé à l’occasion de l’articulaLion de la main avec l’avant-bras. Ce ligament règne de derrière en devant, entre le scaphoïde et le semi-lunaire. Il est très-étroit. Sa face supé- rieure est lisse et forme un plan continu avec la convexité du scaphoïde et du semi-lunaire, avec les cartilages articulaires desquels les bords de ce ligament se continuent. Il tient le milieu pour la consistance entre les cartilages et les ligamens. Son tissu est si serré , qu’on ne peut pas démêler l'arrangement des fibres qui le composent. L’articulation du côté interne du semi-lu- naire avec la base du pyramidal, est une ar- throdiej les facettes articulaires de ces os sont presque planes. Dans l’état frais, elles sont re- couvertes d’un cartilage articulaire qui se con- tinue avec celui des surfaces par lesquelles ces. os s'articulent avec l’os crochu. Les ligamens qui unissent le semi-lunaire au pyramidal, sont une capsule, un ligament pos-’ térieur, un ligament antérieur et un ligament supérieur. Ces ligamens sont disposés de la même manière que ceux qui unissent le sca-•344 T RAI T B d'AnATOMIE, phoïde au semi-lunaire : ainsi il suffira de les avoir nommés saris les décrire en particulier. I.es inouveinens que permettent les articula- tions dont nous venons de parler, sont extrê- mement bornés ; ils consistent dans le glissement des os l’un sur l’autre. . Le pisiforme s’articule par arthrodie avec la partie interne de la face anterieure du pyra- midal. La face postérieure du pisiforme a un peu plus,d’étendue de haut en bas que trans- versalement ; elle est un peu concave. La fa- cette correspondante du pyramidal est convexe. Ces facettes sont recouvertes de cartilage arti- culaire dans l’état frais. L’articulation est en- tourée par une capsule qui s’attache au bord de la facette articulaire du pyramidal, et à la circonférence de la face postérieure du pisi- forme. Ce*tte capsule est très-mince ; mais elle est fortifiée par des fibres accessoires, dont les inférieures sont plus fortes que les autres. Ces fibres naissent de la partie inférieure de l’os pisiforme, et vont s’attacher à la partie supé- rieure de l’éminence de l’os crochu : quelques- unes s’étendent jusqu’à l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. L’os pisiforme est retenu supérieurement par le tendon du muscle cubital antérieur,et inférieurement par le muscle adducteur du petit doigt. Cet os peut glisser un peu de haut en bas et de bas en haut sur le pyramidal, mais ses mouvemens sont ex- trêmement bornés. L’articulation de la première rangée des os du carpe avec ceux de la seconde , est compo- sée de deux arthrodies et d’une énarthrose. La face inférieure du scaphoïde, légèrement convexe, touche à ia face supérieure du tra-De l’Ostéologib, 345 pèze et à celle du trapézoïde, ce qui constitue une arthrodie : la face inférieure du semi-lu- naire et la partie inférieure de la face in terne du scaphoïde, forment une cavité qui reçoit la tête du grand os et le bord tranchant de l’os crochu,, ce qui forme une énarthrose ; enfin, l’os pyra- midal touche à l’os crochu par une surface pres- que plate, d’où il résulte une arthrodie. Les sur- faces articulaires respectives de ces os sont re- couvertes, dans l’état frais, par des cartilages qui se continuent avec ceux des facettes par les- quelles ces os s’articulent entr’eux. Les ligamens qui unissent la seconde rangée des os du carpe à la première, sont une capsule, un ligament postérieur, un ligament antérieur et deux ligamens latéraux, l’un externe et l’autre interne. La capsule s’attache supérieurement autour des facettes articulaires des trois premiers os de la première rangée, et inférieurement au- tour des facettes articulaires de ceux de la se- conde. Cette capsule est très-lâche postérieu- rement, mince et celluleuse : elle est recouverte par des paquets celluleux rougeâtres qu'on re- garde comme des glandes synoviales. Le ligament postérieur n’a rien de constant dans sa grandeur et sa direction. Il est composé de plusieurs bandes fibreuses qui naissent de la partie postérieure des os de la première rangée, et vont se terminer à ceux de la seconde. Le liga- ment antérieur est plus court et plus serré. Il est formé aussi de plusie urs bandes fibreuses qui nais- sent de la partie antérieure des os de la première rangée, et vont se terminer à ceux de la seconde. Les libres de ce ligament affectent diverses direc- tions. Les superficielles sont confondues avec celles du ligament antérieur de la main. Le liga- 2. 233.|6 Traité d’Anatümie. ment latéral externe est très-court ; il naît de la partie externe du scaphoïde, et se termine à la partie externe du trapèze. Le ligament latéral interne s'attache supérieurement au pyramidal, etinférieurernentàl’oscrochu. Il est moins épais que l’externe. Les mouvemens des deux rangées du carpe l'une sur l’autre, sont l’extension et la ilexion. Le premier de ces deux mouvemens aunpeu plus d’étendue que le second, quoiqu’il soit lui-même très-borné. L’un et l’autre contribuent à la mo- bilité générale de la main. Les os de la seconde rangée du carpe s’arti- culent entr’eux par arthrodie. Le côté interne du trapèze présente une facette concave qui touche à une facette convexe du trapézoïde. Le côté interne de celui-ci présente à sa partie an- térieure une facette concave qui touche à une facette convexe du grand os. Le côté interne du grand os présente une facette concavequi touche à unefacette convexe de L’os crochu. Cesfacettes sont recou vertes, dans l’état frais, de lames car- tilagineuses qui se continuent avec celles dont sont recouvertes les facettes, au moyen des- quelles ces os s’articulent avec ceux du méta- carpe; il faut cependant en excepter les carti- lages qui recouvrent les facettes du grand os et de l'os crochu, dont l’articulation est ordinai- rement séparée de celle de ces os avec ceux du métacarpe. Les ligamens qui unissent les os de la seconde rangée du carpe entr’eux, sont des capsules, des ligamens transverses, distingués en antérieurs et en postérieurs, et une substance ligamenteuse et cellu leuse, situ ée en tre q uelq ues-uns de ces os. Les capsules n’existent qu’à la partie posté-De e’Ostêologïë. 347 ïieure et à l’antérieure ; elles s’attachent au bord ries facettes articulaires. Ces capsules sont très- courtes, min ces et fortement unies auxligamens Iransverses. Ces ligamens transverses postérieurs sont trè$ distincts. On en voit un qui se porte du trapèze au trapézoïde; un second s’étend du trapézoïde au grand os; un troisième va du grand os à l’os crochu. Ces ligamens sont composés de fibres dont in direction est transversale. Les ligamens transverses antérieurs sont fort épais, et moins distincts entr’eux que les pos- térieurs. On voit d’abord une couche fibreuse qui se porte du trapèze au grand os, en passant devant le trapézoïde. Derrière cette couche, on en voit une autre plus courte, qui va du trapé- zoïde au grand os, et une couche ligamenteuse qui se porte du grand os à l’os crochu. Entre l’os crochu et le grand os est une substance cellu- leuse et ligamenteuse qui adhère fortement à l’un et à l’autre, aux endroits où leurs faces corres- pondantes^ sontpoint recouvertes de cartilage. Une substance semblable se trouve entre le grand osetle trapézoïde. Outre les ligamens des articu- lations des os du carpe, on observe encore à cette partie des ligamens annulaires qui retien- nent les tendons des muscles fléchisseurs et ex- tenseurs de la main et des doigts. Nous en ferons l’exposition en parlant des muscles de l’avant- bras. Les articulations des os de la seconde ran- gée du carpe sont si serrées, qu’elles permettent à peine à ces os de glisser un peu l’un sur l’autre. Du Métacarpe. Le méta«arpe est situé entre le carpe et les ad..348 Traité d’Anatomie.' doigts. Il formé une espèce de gril quadrilatère, plus large inférieurement que supérieurement. On y considère une face antérieure, une face postérieure, et quatre bords, un supérieur, un inférieur, et deux latéraux, dont l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est concave et forme la paume de la main. La face postérieure est con- vexe et forme le dos de la main. Le bord supé- rieur s’articule avec le carpe. Le bord inférieur présente cinq éminences arrondies qui s’arti- culent avec les doigts. Le bord externe est moins long que l’interne ; il est incliné en haut. Le bord interne est presque yertical. Le métacarpe est composé de cinq os qu’on distingue par les noms numériques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le pe- tit doigt. Ces os sont placés l’un à côté de l’autre : ils laissent entr’eux des intervalles qui logent les muscles inter-osseux. Nous divisons les os du métacarpe, comme tous les os longs en général, en extrémité supérieure, en partie moyenne, et en extrémité inférieure, qu’on nomme la tête de ces os, parce qu’elle est arrondie. Du premier Os du Métacarpe. Le premier os du métacarpe est plus court et plusgrosquelesautres. Sonextrémitésupérieure présente une facette articulaire, lisse, concave de derrière en devant, convexe transversale- ment, qui s’articule avec le trapèze. La circon- férence de cette extrémité donne attache , dans toute son étendue, à des ligamens, et du côté ex- terne, au tendon du muscle grand abducteur du pouce.De i’Ostéoiocie. 34.9* La partie moyenne ou le corps, est un peu courbé de derrière en devant. On y considère une face postérieure, unef’açeantérieure ét deux bords, dont l’un externe et l’autre interne. La face postérieure est convexe; elle est recouverte parlestendons desmusclesextenseurs du pouce. La face antérieure est partagée en deux par un bord mousse j elle est recouverte par les muscles opposant et court fléchisseur propre du pouce. Le bord externe est inésal et donne attache an O muscle opposant. Le bord interne est un peu moins saillant que l’externe; il donne attache, dans sa moitié supérieure, au premier inter-os- seux dorsal. L’extrémité inférieure porte le nom cle tête;, elle est convexe et lisse. On remarque à sa partie antérieure deux enfonce mens qui correspondent aux deux os sésamoïdes, placés dans son arti- culation avec la première phalange du pouce. La circonférence de cette extrémité est inégale. On remarque sur ses parties latérales un enfon- cement qui donne attache au ligament latéral. Le premier os du métacarpe est composé, comme tous les autres os de cette partie, des trois subs- tances qui se remarquent dans tous les oslong3 en général. Il se développe par trois points d’os- sification , un pour sa partie moyenne, et un pour chaque extrémité. Il s’articule supérieurement avec le trapèze, et inférieurement avec la pre- mière phalange du pouce. Pour le mettre en posi- tion , il faut tourner la face convexe en arrière,, l’extrémité arrondie en bas et un peu en dehors et le bord le plus saillant en dehors.35o Traité d'Anatomie. Du second Os du Métacarpe. Le second os du métacarpe est un des plus longs et des plus gros. Son extrémité supérieure présente trois facettes articulaires; savoir, une noyenne, une externe et une interne. La moyenne est concave ; elle s’articule avec laface inféreure de l’os trapézoïde. L’externe est plate, inclinée en dehors et en devant; elle s’articule avec l’os trapèze. L’interne est partagée en deux portions, une supérieure qui s’articule avec le grand os, et l’autre inférieure qui s’ar- ticule avec le troisième os du métacarpe. La cir- conférence de cette extrémité est inégale et donne attache à des ligamens. On remarque à sa partie postérieure externe, une tubérosité qui donne attache au tendon du muscle premier radial ex- terne. Sa partie antérieure donne attache au tendon du muscle radial antérieur. Lecorpsdecetosestun peu courbé dederrière en devant, comme celui de tous les autres os du métacarpe. Sa forme est à-peu-près prismatique ettriangulaire. Nous le divisonsenquatrecôtés, un postérieur, un antérieur et deux latéraux, dont un externe et l’autre interne. Le côté pos- térieur présente supérieurement une ligne sail- lante longitudinale qui le partage en deux par- ties latérales, lesquelles se continuent avec les côtés externe et interne. De ces deux portions, rexterne donne attache au premier inter-osseux dorsal, et l’interne au second. La ligne saillante dont nous venons de parler se partage bientôt en deux bords qui forment les côtés d’une sur- face convexe dont la largeur augmente à mesure qu’elle approche de l’extrémité inférieure, etDe l’Os.TBOLOCIE. 35 2. qui est recouverte par les tendons des muscles ex- tenseurs des doigts. Le côté antérieur du corps du second os du métacarpe présente un bord plus, saillant intérieurement que supérieurement. Le côté externe est moins large supérieurement qu’inf'érieurement ; il donne attache au premier inter-osseux dorsal. Le côté externe donne atta- che, danssa partie antérieure, au premier inter- osseux dorsal. Le côté interne donne attache, dans sa partie antérieure , au premier inter- osseux palmaire, et dans sa partie postérieure, au second inter-osseux dorsal. L’extréinité inférieure de cet os est arrondie, lisse, plus large antérieurement que postérieu- rement ; elle s’articu le avec la premièrephalangé du doigt indicateur. Le contour de cette extré- mité est inégal : ses parties latérales sont con- caves et raboteuses; elle donnent attache aux ligamens latéraux. Le second os du métacarpe se développe, ainsi que les trois suivans, par deux points d’ossification , un pour le corps et l’extrémité supérieure, l’autre pour l’extrémité inférieure. Il s'articule avec le trapèze, le tra- pézoïde, le grand os, le troisième os du méta- carpe et la première phalange du doigt indica- teur. Pour mettre cet os en position , il faut tour- ner le côté convexe en arrière, l’extrémité ar- rondie en bas, et la facette articulaire la plus, petite de l’extrémité supérieure en dehors. Du troisième Os du Métacarpe. Le troisième os du métacarpe est un peu moins long que le précédent. Son extrémité supérieure présente une facette articulaire, dont la partiè postérieure est inclinée en devant et en dedans,o5i Traité d’Anatomie. et l'antérieure est horizontale. Cette facette s'ar- ticule avec le grand üs. La circonférence rie eette extrémité est presque carrée. On y considère quaire côtés, un postérieur, un antérieur, et deux latéraux, dont l’un externe et l’autre in- terne. Le côté postérieur est inégal; il donne at- tache à des ligamens, et en dehors au tendon du muscle second radial externe. Le côté antérieur est convexe et inégal $ il donne attache à des li- gamens. Le côté externe présente une facette concave et lisse qui s’articule avec le second os du métacarpe. Au-dessous de cette facette, on remarque des inégalités qu: donnent attache àdes ligamens. Le côté interne présente deux petites facettes, une postérieure pius large, et l’autre antei ieureplus petite, lcsquelless'articulentavec le quatrième os du métacarpe : elles sontséparées par un petit enfoncement. Au-dessous de ces fa- cettes, on rem arq ue une empreinte ligamenteuse. Le corps du troisième os du métacarpe est presque prismatique et triangulaire. Son côté postérieur a la même disposition que celui du second os du métacarpe, excepté que la ligne saillante qui se remarque à sa partie supérieure, est plus près du côté interne que de l’externe. Le côté antérieur est étroit et inégal : son quart supérieur donne attache à la portion interne du muscle court fléchisseur du pouce, et ses trois quarts inferieurs à l’adducteur du même doigt. Le côté externe donne attache au second inter- osseux dorsal. Le côté interne est un peu moins large que l’externe $ il donne attache au troi- sième inter-osseux dorsal. L’extrémitc inférieure est arrondie, pluslarge en devant qu’en arrière $ elle s’articule avec la première phalange du doigt du milieu. Ses par-De l’Ostïoiogiî. 353 ties latérales sont concaves et inégales ; elles donnent attache aux ligamens latéraux. Cet oa s’articule avec le grand os, le secôlid et le qua- trième os du métacarpe, et avec la première phalange du doigt du milieu. Pour le mettre en position, il faut tourner le côté convexe en arrière, l’extrémité arrondie en bas, etlecôté de l’extrémité supérieure, sur lequel on remarque deux petites facettes articulaires, en dedans. Du quatrième Os du Métacarpe. Le quatrième os du métacarpe est plus court et plus mince que le troisième. Son extrémité supérieure présente deux facettes articulaires , une interne large, un peu concave, qui s’arti- cule avec l’os crochu •, l’autre externe et posté- rieure, très-petite, plane, qui s’articule avec le grand os. La circonférence de cette extrémité est carrée. Ses côtés postérieur et antérieur pré- sentent des inégalités qui donnent attache à des ligamens. Son côté externe présente deux petites facettes articulaires, une antérieure et l’autre postérieure j ces facettes s’articulent avec le troisième os du métacarpe. Au-dessous d’elles, on remarque une impression ligamenteuse. Son côté interne présente une facette légèrement concave, qui s’articule avec le cinquième os du métacarpe. Le corps du quatrième os du métacarpe est prismatique et presque triangulaire. Son côté postérieur ressemble à celui des os précédons, à cela près que la ligne saillante qui se remarque à sa partie supérieure, est moins marquée, et qu’elle est plus près de la partie externe que de l'interne. Son côté antérieur est étroit, sur-tout354 TrAITB d’Anatomie. supérieurement. Son côté externe donne at- tache, dans ses trois quarts antérieurs , au se- cond inter-osseux palmaire, et, dans son quart postérieur, au troisième inter-osseux dorsal. Son côté interne donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. L’extrémité inférieure est disposée delà même manière que celle des os du métacarpe qui précèdent. Cet os s’articule avec l’os crochu, le grand os, le troisième et le cinquième os du métacarpe, et la première phalange du doigt annulaire. Pour le mettre en position , il faut placer en bas l’extrémité arrondie, en arrière le côté con- vexe du corps, et en dehors, le côté de l’extré- mité supérieure, sur lequel on remarque deux facettes articulaires. Du cinquième Os du Métacarpe. Cet os est un peu moins long que le qua- trième. Son extrémité supérieure présente une facette articulaire concave transversalement , convexe de derrière en devant, et un peu incli- née en dehors, laquelle s’articule avec l’os crochu. La circonférence de cette extrémité est presque carrée. Son côté antérieur est convexe et inégal. Son côté postérieur est aussi inégal, mais un peu concave. Son côté externe pré- sente une facette un peu convexe, lisse, qui s’ar- ticule avec le quatrième os du métacarpe. Son côté interne présente une petite tubérosité qui donne attache au tendon du muscle cubital pos- térieur. Le corps de cet os est un peu aplati de der- rière en devant. Son côté postérieur est par- tagé en deux parties, par une ligne saillante quiDe l’OstiIoiocie. S55 descend obliquement de la partie interne de l’extrémité supérieure, à la partie externe de l’extrémité inférieure. De ces deux parties, l’ex- terne est concave, et donne attache an quatrième inter-osseux dorsal. L’interne, plus large, con- vexe , est recouverte par les tendons des muscles extenseursdu petit doigt. Son côtéantérieurest concave et présente un. bord mousse. Son côté ex terne donne attache au quatrième in ter-osseux dorsal et au troisième inter-osseux palmaire. Son côté interne est étroit et inégal j il donne attache au muscle opposant du petit doigt. L’ex- trémité inférieure est arrondie et semblable à celle des autres os du métacarpe. Cet os s’articule avec l’os crochu , la première phalange du petit doigt et le quatrième os du métacarpe. Pour le mettre en position, il faut tourner le côté concave de son corps en devant, son extrémité arrondie en bas, et le côté de son extrémité supérieure, sur lequel on voit une facette articulaire, en dehors. De l'articulation des Os du Métacarpe avec ceu.cc du Carpe. Le premier os du métacarpe s’articule par arthrodie avec la lace inférieure du trapèze, la- quelle est concave transversalement, convexe de devant en arrière, et recouverte de cartilage dans l’état frais. L’extrémité supérieure du pre- mier os du métacarpe touche au trapèze par une facette convexe transversalement, concave de devant en arrière , recouverte aussi de carti- lage dans l’état frais. Cette articulation est en- vironnée d’une capsule qui s’attache au bord de la facette articulaire du trapèze, et à la circon-*-356 Traité d’Anatomie.' férence de l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. Cette capsule est mince et celiu- i leuse; mais elle e^t fortiliée, dans toute sa cir- 3 conférence , par des fibres qui naissent du tra- 3 peze , et vont se terminer au premier os du mé- d' tacarpe. Parmi ces fibres, les externes et les q postérieures sont plus marquées et plus nom- p breuses que les autres. Cette articulation est c singulièrement affermie par les muscles du p pouce. Le premier os du métacarpe exécute d des mouvemens de flexion , d’extension , d’ab- a duction et d’adduction. n Les quatre derniers os du métacarpe s’arti- culent par arthrodie avec les os de la seconde t; rangée du carpe. L’extrémité supérieure du E second os s’articule avec le trapèze , le tra- t: pézoïde et le grand os. Le troisième s’articule |j avec le grand os seulement. Le quatrième est articulé avec l’os crochu et le grand os. Le cin- quième ave l’os crochu seulement. Les facettes respectives de ces os sont encroûtées, dans l’é- tat frais, de cartilages qui se continuent avec ceux des facettes par lesquelles ces os s’articu- p, lent entr’eux. Les ligamens qui affermissent ces articula- p; lions , sont des capsules , des ligamens anté- p rieurs et des ligamens postérieurs. Les cap- ^ suies n’existent qu’en arrière et en devant. En { haut , ces articulations communiquent avec , celles des os de la seconde rangée du carpe j j en bas , avec celles des os du métacarpe p( entr’eux. Les ligamens postérieurs descendent de la face postérieure des os du carpe , à la partie i postérieure de l’extrémité supérieure de ceux du métacarpe. Il y en a deux pour le secondDel’Ostéologib.' 35y de ces os. L’un de ces ligamens vient du tra- ■pèze et l’autre du trapézoïde. Le troisième n’en a qu’un qui vient du grand os. Le quatrième en a deux , dont l’un vient du grand os , et l’autre de l’os crochu. Enfin , il y en a un pour le cin- quième j il vient de l’os crochu. Tous ces liga— mens sont très-courts et très-serrés. Les liga- mens antérieurs sont moins distincts que les postérieurs : ils naissent de la partie antérieure ides os du carpe, et se terminent à la partie .antérieure de l’extrémité supérieure des os du îmétacarpe. Les quatre derniers os du métacarpe se por- tent en devant et en arrière ; mais leurs mouve- mens sont extrêmement bornés. Le quatrième iet le cinquième sont un peu plus mobiles que •les deux autres. De Varticulation des Os du Métacarpe entdeux. Les quatre derniers os du métacarpe s’articu- lent entr'eux par arthrodie. Le côté interne de l’extrémité supérieure du second présente une facette articulaire, convexe, qui touche à une facette concave du troisième. Le côté interne de l’extrémité supérieure du troisième pré- sente deux petites facettes concaves , sépa- rées par un enfoncement : elles touchent à deux facettes convexes qui se remarquent sur le côté externe du quatrième. Le côté in- terne de l’extrémité supérieure du quatrième présente une facette oblongue de derrière en devant , concave , qui touche à une facette analogue pratiquée sur le côté externe de l’ex- trémité supérieure du cinquième. Toutes ces358 Traité d'Anatomie. facettes sont recouvertes de cartilage dans l’état frais. Les ligamens qui unissent les quatre derniers os du métacarpe entr’eux , sont des capsules, des ligamens transverses, distingués en pos- térieurs et en antérieurs , et un ligament trans- versal placé devant l’extrémité inférieure de ces os. Les capsules entourent ces articiilations en arrière , en devant et en bas. Les deux articula- tions du troisième avec le quatrième ne com- muniquent point entr’elles : l’antérieure est ordinairement isolée et entourée d’une capsule qui lui est propre. Ces capsules sont très-min- ces et fort courtes. Les ligamens transverses postérieurs s’éten- dent d’un os du métacarpe à l’os voisin. Il y en a trois. Un de ces ligamens se porte du second au troisième os du métacarpe ; l’autre du troi- sième au quatrième ; le troisième, du quatrième au cinquième. Us sont formés de libres trans- versales très-courtes. Les ligamens transverses antérieurs forment une couche ligamenteuse , dont les fibres su- perficielles s’étendent du second au cinquième os du métacarpe , tandis que les profondes vont de i’un de ces os à l’os voisin. Outre ces liga- mens , on voit entre les quatre derniers os du métacarpe, immédiatement au-dessous de leur articulation , une substance ligamenteuse et celluleuse qui va de l’un à l’autre , et les atta- che fortement ensemble. Devant l’articulation de l’extrémité inférieure des quatre derniers os du métacarpe avec les uetnières phalanges des doigts, on trouve un igament transversal, large d’environ deux li-De e’Ostéologie. 3^9 gnes. On y considère deux faces, Tune anté- rieure et l’autre postérieure, et deux extrémités, dont l’une est externe et l’autre interne. La face antérieure présentequatre enfonceinensqui sont contigus aux tendons desmuscles fléchisseurs des doigts. Les côtés de ces enfoncetnens sont con- tinus avec les gaînes de ces tendons. Dans l’in- _ tervalle de ees enfoncemens, elle est recouverte par les muscles lombricaux et par les vaisseaux et les nerfs des doigts. La face postérieure est unie aux ligainens qui entourent l’articulation des os du métacarpe avec les phalanges des doigts. Dans l’intervalle de ces articulations, elle touche aux muscles inter-osseux. L’extré- mité externe est confondue dans le ligament de l’articulation de l’indicateur avec le second os du métacarpe. L’extrémité interne est unie au ligament de l’articulation du cinquième os du métacarpe , avec le petit doigt. Le ligament inférieur du métacarpe est composé de libres transversales, dont les supérieures sont plus longues que les inférieures. Les os du métacarpe se meuvent très-peu l’un sur l’antre : leurs mouvemens se font de devant en arrière et de derrière en devant. Des Doigts. Les doigts sont au nombre de cinq. On les distingue par les noms numériques, en comp- tant du radius vers le cubitus ; ils Ont aussi reçu des noms propres. Le premier s’appelle pouce; le second, indicateur; le troisième, doigt du milieu , ou grand doigt ; le quatrième , annulaire ; et le cinquième , auriculaire , ou petit doigt. La grandeur des doigts varie beau-060 Traité d’Anatomie. coup ; le pouce est le plus gros , le doigt du milieu vient ensuite, puis l’indicateur, après cela l'annulaire , et enlin l’auriculaire qui est le plus inince de tous. Le doigt du milieu est le plus long ; l’indicateur vient après , ensuite l’annulaire : le pouce et le petit doigt ont à-peu- près la même longueur. Les doigts sont composés de trois os qu’on nomme phalanges : le pouce n’en a que deux. On distingue les phalanges en première ou supérieure , en seconde ou moyenne , et en troisième ou inférieure ; celles du pouce en pre- mière et dernière. Les phalanges de la même espèce étant semblables* dans tous les doigts , nous les décrirons en même temps. Des premières Phalanges des Doigts. Les premières phalanges des doigts sont beaucoup plus grandes que les secondes. Leur circonférence est demi-circulaire , et elles sont un peu recourbées en devant. On y considère une face postérieure, une face antérieure , deux bords , dont l’un est externe et l’autre interne, et deux extrémités, uhe supérieure et l’autre inférieure. La face postérieure est convexe et lisse ; elle est recouverte par les tendons des muscles ex- tenseurs des doigts. La face antérieure est concave $ elle forme une espèce de gouttière qui loge les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Les bords sont minces et raboteux $ iis donnent attache à la gaine aponévrotique des tendons des flé- chisseurs. L’extrémité supérieure présente unp cavité ovale transversalement, qui s’articuleDe l’Ostéologie. 061 avec l’extrémité inférieure des os du méta- carpe. Sur les parties latérales de cette extré- mité , on remarque une espèce de tubérosité qui donne attache aux ligamens latéraux. Ces deux tubérosités sont séparées antérieurement par un enfoncement qui loge les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. L’extrémité supérieure de la première phalange du pouce donne attache aux muscles court adducteur, court fléchisseur et adducteur de ce doigt. L’extrémité inférieure des premières pha- langes présente une espèce de poulie articu- laire .qui se dirige vers la face antérieure, et dont les bords sont plus écartés antérieure- ment que postérieurement. Sur les parties laté- rales de cette extrémité, on voit un enfonce- ment raboteux qui donne attache au ligament latéral. Des secondes Phalanges. Les secondes phalanges sont beaucoup moins longues que les premières , auxquelles elles ressemblent d’ailleurs assez bien. On y consi- dère aussi deux faces, deux bords et deux ex- trémités. La face postérieure est convexe et lisse. La face antérieure est concave. On remarque à sa partie moyenne deux empreintes qui donnent attache aux deux portions du tendon du muscle fléchisseur sublime. Les bords sont minces et raboteux 5 ils donnent attache à la gaînedes ten- dons des fléchisseurs. L’extrémité supérieure présente une cavité articulaire partagée en deux parties, par une ligne saillante qui se dirige de devant en arrière. Les parties latérales de cette i. 2436a Traité d’Anatomie. extrémité sont tuberculeuses , et donnent atta- che aux ligamens latéraux. Sa partie posté- rieure donne attache à une portion du tendon de l’extenseur commun. L’extrémité inférieure présente une poulie articulaire , semblable à celle de l’extrémité inférieure des premières phalanges. Des dernières Phalanges. Les dernières phalanges ressemblent à une espèce de pyramide , un peu aplatie de derrière en devant, dont la base est en haut et le som- met en bas. On y considère deux faces , deux bords , une base et un sommet. La face postérieure est convexe. L’antérieure est un peu concave inférieurement et convexe supérieurement , où l'on voit une empreinte ' qui donne attache au tendon du muscle flé- chisseur profond , et , dans la dernière pha- lange du pouce , au tendon du long fléchisseur propre de ce doigt. Les bords sont un peu concaves et arrondis.. La base est creusée comme l’extrémité supérieure des secondes pha- langes ; ses parties latérales sont tuberculeuses et donnent attache aux ligamens latéraux $ sa partie postérieure donne attache à une portion du tendon de l’extenseur commun des doigts, et , dans la dernière phalange du pouce , au tendon du long extenseur propre de ce doigt. Le sommet est tuberculeux , terminé par un bord demi-circulaire et raboteux, qui, du côté de ia face antérieure, a quelque ressemblance nvec un fer à cheval. Les phalanges des doigts sont composées de substance compacte , de substance celluleuseD e l’Ostéolooie. 363 et de substance réticulaire. Les premières et ies secondes se développent par trois points d’ossification , un pour le milieu et un pour chaque extrémité : les dernières phalanges se développent par deux points seulement , un pour le milieu et un pour l’extrémité supé- rieure. JDe l’articulation des premières ^Phalanges des D oints avec les Os du Métacarpe , et de celles des Phalanges entf elles. La première phalange des doigts s’articule par arthrodie avec la tête de l’os du métacarpe correspondant. La tête des os du métacarpe est recouverte , dans l’état frais , par un car- tilage articulaire qui touche à celui dont est enduite la cavité de l’extrémité supérieure des phalanges. Cette articulation est affermie par une cap- sule et par deux ligamens latéraux , dont l’un est externe et l’autre interne. La capsule est recouverte postérieurement par le tendon du muscle extenseur ; antérieu- rement , par le ligament transversal dont il a été parlé plus haut, et par les tendons des muscles fléchisseurs; latéralement, parles muscles inter- osseux et par les ligamens latéraux auxquels elle est unie. Son bord supérieur s’attache autour de la tête de l’os du métacarpe. Son bord infé- rieur est attaché à la circonférence de la cavité articulaire delà phalange. Cette capsule est très- mince et formée de lames de tissu cellulaire. Les ligamens latéraux s’attachent supérieu- rement aux parties latérales de l’extrémité in- férieure de l’os du métacarpe : de-lé , ils des- 2.4..364 Traité d’Anatomie. cendent un peu obliquement de derrière en devant, et vont s’attacher aux parties latérales de l’extrémité supérieure de la phalange. Ces ligamens sont fort épais, plus larges supérieu- rement qu’inférieurement, et composés défibrés longitudinales. Les tendons des muscles fléchis- seurs et extenseurs des doigts , les muscles inter-osseux et les lombricaux, concourent avec ces ligamens , à affermir l’articulation. ,Les premières phalanges des doigts exécutent des mouvemens de flexion , d’extension , d’ab- duction , d’adduction et des mouvemens cir- culaires. La flexion est beaucoup plus étendue que l’extension. La première phalange du petit doigt se fléchit beaucoup plus que celle des au- tres doigts : la flexion de celle du pouce est ex- trêmement bornée. L’articulation des premières phalanges avec les secondes ; et celle des secondes avec les troi- sièmes , sont des ginglymes angulaires parfaits. Les condyles de l’extrémité inférieure des pre- mières et des secondes phalanges , sont encroû- tés de cartilage dans les os frais. Ils sont reçus dans la cavité de l’extrémité supérieure des se- condes et des troisièmes phalanges , qui est pa- reillement encroûtée de cartilage. Ces articulations sont affermies par une cap- sule et par deux ligamens latéraux , dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule est recou- verte par les tendons des muscles extenseurs et fléchisseurs des doigts , et par les ligamens latéraux. Elle est tellement unie au tendon de l’extenseur vers l’extrémité supérieure de la seconde et de la troisième phalanges., qu’il est presque impossible de l’en séparer. Le bord supérieur de ce ligament s’attache à la circon-.De i’Ostéolocie. 365 férence des condyles de la phalange qui est en haut. Le bord inférieur est attaché à la circon- férence de la cavité de la phalange qui est en bas. Les ligamens latéraux naissent des parties latérales de l’extrémité inférieure de la pha- lange supérieure , et se terminent aux parties latérales de l’extrémité supérieure de la pha- lange inférieure. Ces ligamens sont épais et fibreux. Ces articulations sont fortifiées par les tendons des muscles fléchisseurs et exten- seurs de$ doigts. Elles ne permettent d’au- tres mouvemens que ceux de flexion et d’ex- tension. La main sert à saisir les corps qui nous envi- ronnent et sur lesquels nous avons intérêt d’agir. La structure de cette partie la rend très- propre à cet usage. Le nombre des phalanges dont les doigts sont composés , facilite leur changement de figure ; ce qui nous permet d’embrasser les corps par une surface plus grande, de les tenir plus fermement, d’en mieux reconnoître les qualités tactiles , et de les offrir de plus près et pendant tout le temps nécessaire à l’examen des autres sens. Les articulations des os du ca<rpe et du métacarpe augmentent la mobilité générale de la main , facilitent les changemens de forme de cejte partie et absor- bentune portion du mouvement, dans les efforts auxquels la main est exposée , lorsqu’on tombe sur cette partie , ou qu’elle est appliquée avec violence sur un corps résistant quelconque.366 Traité rf Anatomie. DES EXTRÉMITÉS INFÉRIEURES. Les extrémités inférieures tiennent à la partie inferieure du tronc. On les divise en cuisse , en jambe , et en pied. De la Cuisse. La cuisse est la première partie de l’extrémité inferieure ; elle s’étend depuis le tronc jusqu’à la jambe. La cuisse est formée d’un seul os qu’on appelle fémur. Du Fémur. Le fémur est le plus long et le plus gros de tous les os du corps. On le divise en extrémité supérieure, en partie moyenne ou corps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure du fémur comprend trois éminences, dont l’une porte le nom de tête , les autres celui de trochanters : on distin- gue les trochanters en grand et en petit. La tête du fémur est tournée en haut, en dedans et un peu en devantj de manière que la plus grande partie de sa convexité est en haut et la plus petite en bas. Cette convexité se pro- longe un peu plus en devant qu’en arrière , et forme plus de la moitié d’une sphère. Sa surface esL lisse , excepté à la partie moyenne inférieure où se trouve un enfoncement dans lequel s’attache le ligament interne de l’arti- culation. La tête du fémur est rrçue dans laDe l'Ostéoiocie. 36y cavité cotyloïde de l’os innominé. Entre cette éminence et les trochanters , on remarque une partie étroite qu’ori nomme col du fémur. Ce coi est plus long inférieurement et posté- rieurement , que supérieurement et antérieure- ment. Il est un peu aplati de devant en arrière, et plus épais à son bord supérieur qu’à l’infé- rieur. Sa direction est oblique par rapport au corps de l’os , avec lequel il fait un angle obtus , saillant eri dehors , et rentrant en de- dans. La circonférence de sa base présente antérieurement une ligne large et raboteuse , qui descend du grand trochanter au petit ; pos- térieurement elle présente une autre ligne sail- lante qui descend aussi du grand trochanter au petit. Cette circonférence donne attache au ligament orbiculaire qui entoure l’articulation du fémur avec l’os innominé. La longueur et l’obliquité du col du fémur varient beau- coup. Dans certains sujets , il est presque trans- versal. Le grand trochanter est situé en dehors , et un peu en arrière ; il monte moins haut que la tête. On y considère une face externe , une face interne , un bord antérieur, un bord postérieur , et un bord supérieur. La face ex- terne est large et convexe -, elle est recouverte par le tendon du muscle grand fessier qui lui est uni par du tissu cellulaire très-lâche. Elle se termine inférieurement par un rebord plus ou moins saillant, raboteux, qui donne attache à la portion externe de l’extrémité supérieure du muscle triceps crural. La face interne a beaucoup moins d’étendue que l’externe : on y voit un enfoncement qui donne attache aux tendons des muscles pyramidal, jumeaux su-368 Traité d’Anàtomie,' périeur et inférieur , obturateurs interne et externe. Le bord antérieur est large et inégal $ il donne attache au tendon du muscle petit fes- sier. Le bord postérieur, beaucoup moins large que l’antérieur, est arrondi ; sa partie infé- rieure donne attache au muscle carré. Le supé- rieur est assez épais et inégal ; il donne attache au tendon du muscle moyen fessier. Le petit trochanter est situé à la partie interne postérieure de la base du col. Sa longueur varie suivant les sujets. Son sommet, dirigé en dedans et en arrière , donne attache au tendon commun des muscles grand psoas et iliaque réunis. Sa base est triangulaire : il en part trois lignes, deux supérieures et une inférieure. Des deux supérieures , l’une se continue avec le bord inférieur du col ; l’autre monte vers le grand trochanter ; l’inférieure se dirige vers le bord postérieur du corps de l’os. Le corps du fémur commence immédiatement au-dessous des trochanters. Sa grosseur dimi- nue jusqu’à la partie moyenne de l’os j ensuite elle augmente jusqu’à l’extrémité inférieure. Il est courbé de devant en arrière. Ses deux tiers supérieurs sont presque triangulaires. Son tiers inférieur est aplati de devant en arrière, beau- coup plus épais à sa partie interne qu’à l’ex- terne. On y considère trois faces et trois bords. Des faces , l’une est antérieure ; les deux autres postérieures , se distinguent en externe et en interne. Des bords, deux sont latéraux, l’un externe, et l’autre interne, le troisième est postérieur. La face antérieure est plus large supérieure- ment et inférieurement qu’à sa partie moyenne. .Elle est un peu contournée , de manière que saDe l’Ostéolocie. 369 partie supérieure est inclinée en deliors, et sa partie inférieure en dedans : elle est convexe, sur-tout à sa partie moyenne. Le muscle tri- ceps crural la recouvre et s’attache à ses trois- quarts supérieurs. La face externe a peu de largeur ; elle est un peu concave supérieurement, et convexe dans le reste de son étendue. Elle donne attache dans ses deux tiers supérieurs, à la portion externe du triceps crural. La face interne est un peu plus large que l’externe j elle donne attache, dans ses deux tiers supérieurs, à la portion interne du triceps crural. Les bords latéraux du corps du fémur sont à peine marqués. Ces bords sont épais et arron- dis , sur-tout l’externe. Ils donnent attache au muscle triceps crural. Le bord postérieur est fort saillant. Il est rempli d’aspérités ; ce qui l’a fait appeler ligne âpre. On y considère une lèvre externe , une lèvre interne et un interstice. La lèvre externe donne attache au muscle triceps crural et à la courte portion du biceps ; la lèvre interne donne attache au triceps crural, et l’interstice aux trois adducteurs de la cuisse. Le cinquième supérieur ou environ de ce bord est bifurqué. Des deux branches de cette bifurcation , l’ex- terne monte au grand trochanter : elle est très- saillante et fort raboteuse. Son côté externe donne attache au triceps crural ; son côté in- terne au troisième adducteur; sa partie moyenne au tendon du grand fessier. La branche in- terne est peu marquée ; elle monte jusqu’au petit trochanter : le muscle pectiné et le triceps crural s'y attachent. L’intervalle qui sépare ces370 Traité d’Anatomie. deux branches est recouvert par les muscles grand adducteur et carré de la cuisse. Le tiers inferieur de la ligne âpre est bifurqué aussi : les deux branches de cette bifurcation descendent en s’écartant, et se terminent derrière les con- dyles de l’extrémité inférieure. L'externe est plus marquée que l’interne ; elle donne attache au triceps crural et h la courte portion du bi- ceps. L’interne n’est presque point marquée su- périeurement , endroit sur lequel passe l’artère crurale. Elle donne attache au triceps crural et au troisième adducteur. Ces deux branches laissent entre elles une surface large, plate et triangulaire, qui est recouverte par les vais- seaux poplités. A l’endroit où ces branches se terminent inférieurement , on voit une em- preinte tendineuse qui donne attache aux mus- cles jumeaux. C’est sur la ligne âpre du fémur que se trouve le conduit nourricier de cet os : il se dirige de bas en haut ; il y en a quelquefois plusieurs. L’extrémité inférieure du fémur est beaucoup plus volumineuse que la supérieure ; elle pré- sente deux éminences qu’on nomme condyles , et qu’on distingue en interne et en externe. Le condyle interne est moins épais et se pro- longe un peu plus en arrière que l’externe. Lorsqu’on donne au fémur une direction ver- ticale, le condyle interne paroît descendre beau- coup plus bas que l’externe ; mais dans la di- rection oblique et naturelle du fémur, les deux condyles se trouvent presque sur un même plan horizontal, et l’interne n’excède que très- peu. Les condyles se réunissent antérieurement pour former une espèce de pouiie articulaire „De l’Ostéologie. 371 dont le bord externe est plus saillant et monte plus haut que iinterne. Cette poulie s’articule avec la face postérieure de la rotule. Posté- rieurement , les condyles sont séparés par une grande échancrure qui loge les ligamens croisés. On peut distinguer dans chaque coud y le une face interne , une face externe et une face infé- rieure. La face interne du condyle interne porte le nom de tubérosité do ce condyle ; elle est convexe et inégale ; sa partie la plus sail- lante donne attache au ligament latéral interne du genou et au tendon du troisième adduc- teur. La face externe de ce condyle fait partie de l’échancrure dont nous avons parlé plus haut 5 sa partie antérieure donne attache an ligament croisé postérieur. La face inférieure est la partie vraiment articulaire de cette émi- nence. Elle est convexe , moins large que celle du condyle externe ; la plus grande partie de sa convexité est tournée en arrière. La face externe du condyle externe porte le nom de tubérosité de ce condyle. Elle est convexe, inégale et moins saillante (tue celle de 1 interne -, on y voit posterieurement et inté- rieurement un petit enfoncement qui donne attache au tendon du muscle poplité , et un peu plus haut des inégalités qui donnent atta- che au ligament latéral externe de l’articulation du genou. La face interne fait partie de l’échan- crure qui sépare les condyles ; sa partie posté- rieure donne attache au ligament croisé anté- rieur. La face inférieure est plus large que celle du condyle interne ; sa partie antérieure est presque plane , et la partie postérieure est con- vexe. Les condyles du fémur s’articulent avec l’extrémité supérieure du tibia. !-372 Traité d’Anatomie. Le fémur est composé des trois substances qui se remarquent dans les os longs en géné- ral. La substance compacte occupe l’extérieur , la substance spongieuse occupe principalement les extrémités , et la réticulaire est située dans le canal médullaire. Chez un enfant nouveau- né , les extrémités du fémur sont encore carti- lagineuses. L’ossification de la partie moyenne s’étend par en haut, jusqu’au col et à la base du grand trochanter : quelque temps après il se développe trois germes osseux dans l'extré- mité supérieure , un au centre du grand tro- chanter , un autre dans le petit trochanter , et un troisième au centre de la tête. Ces ger- mes osseux grossissent ; les cartilages qui les séparent du corps de l’os perdent chaque jour de leur épaisseur ; ils disparoissent enfin , et les épiphyses se soudent au reste de l’os. La soudure des trochanters arrive bien long-temps avant celle de la tête. En même temps l’extré- mité inférieure s’ossifie , et les condyles se chan- gent en une large épiphyse qui se soude fort tard avec le corps de l’os. Les traces de leur séparation se font apercevoir encore dans les adolescens ; mais à la fin elles disparoissent en- tièrement. Dans les enfans, le corps du fémur est presque droit ; il ne se courbe de devant en arrière qu’à mesure que l’on avance en âge. .... Pour mettre le fémur en position, il faut tour- ner la face convexe du corps en devant, la tête en haut et en dedans, et les condyles en bas et sur un plan horizontal. Dans cette situation, le fé- mur est oblique de haut en bas , et de dehors en dedans, et il forme avec le tibia un angle obtus, saillant en dedans et rentrant en dehors. IlDe i’OstÉOIOGIE. 373 résulte de l'obliquité des fémurs , que ces os sont très-près l’un de l’autre inférieurement, et fort écartés supérieurement. Cette dispo- sition est avantageuse , en ce qu’elle laisse un espace considérable pour loger les muscles de la partie interne de la cuisse. Le fémur s’arti- cule supérieurement avec l’os innommé , et in- férieurement avec le tibia et la rotule. De Varticulation du Fémur avec l’Os in no miné. Cette articulation est une énarthrose : elle résulte du contact dé la tête du fémur avec la cavité cotyloïde de l’os innommé. La tête du fémur est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire, dont la circonférence est moins épaisse que la partie moyenne. Ce cartilage est interrompu à la partie moyenne et inférieure, par un enfoncement qui donne attache au ligament interne. La tête du fémur est reçue dans la cavité cotyloïde. Cette cavité est située à la partie latérale externe et un peu antérieure du bassin. Elle regarde en dehors , en bas et en devant. Le bord qui la ter- mine est plus saillant supérieurement et posté- rieurement que dans le reste de son étendue. Dans l’état frais, la grande échancrure qu’on remarque à sa partie interne et inférieure, est convertie en trou, par un ligament auquel on peut distinguer une face externe, une face in- terne, un bord postérieur, un bord antérieur et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face externe est recou- verte par le ligament orbiculaire auquel elle donne attache. La face interne fait partie de374 Traité d’Anatomie. la cavité cotyloïde : elle est lisse et contiguë au cartilage articulaire du fémur. Le bord pos- térieur recouvre les vaisseaux qui pénètrent dans l'articulation. Le bord antérieur est con- fondu avec le bourrelet fibreux qui environne la cavité cotyloïde. L’extrémité supérieure s’attache à la partie supérieure de l’échancrure; l’extrémité infé- rieure est attachée à la partie inférieure de la même échancrure. Les fibres dont ce ligament est composé naissent les unes de l’extrémité su- périeure de l’échancrure, et les autres de son extrémité inférieure. Les premières occupent le côté interne du ligament : elles descendent vers l’extrémité inférieure de l’échancrure à laquelle un grand nombre s’attache; les autres se con- tinuent avec le bourrelet ligamenteux de la ca- vité cotyloïde. Les dernières occupent le côté externe du ligament; elles montent en croisant un peu la direction des premières; une partie s’attache à l’extrémité supérieure de l’échan- crure; les autres se continuent avec le bourrelet ligamenteux delà cavité cotyloïde. Ce ligament concourt à la formation de cette cavité, et pro- tège les vaisseaux qui entrent dans l’articula- tion. La circonférence delà cavité cotyloïde est sur- montée, dans les os frais, par un bourrelet liga- menteux qu’on peut appeler ligament cotyloï- dien. Ce ligament est. assez épais, large d’en- viron trois lignes en haut et en arrière. Il est plus mince et plus étroit en bas et en dedans. On y considère deux faces, dont l’une est externe et l’autre interne, deux bords, l’un adhérent et l’autre libre. La face externe est contiguë au liga- ment orbiculaire. La face interne touche au car-De e’Ostéologie. 3y5 tilage du fémur. Le bord adhérent est attaché à la circonférence de la cavité cotyloïde. A l’en- drdît où cette circonférence est échancrée, ce bord est confondu avec le ligament qui con- vertit l’échancrure en trou. On remarque entre le ligament cotyloïdien et le cartilage qui tapisse la cavité cotyloïde , un enfoncement circulaire plus ou moins considérable. Le bord libre est mince, sur-tout à sa partie postérieure. Ce liga- ment est composé de libres qui naissent des bords de la cavité cotyloïde, s’inclinent un peu vers cette cavité, et se terminent sur sa circonférence, à une distance plus ou moins grande de l’endroit d’où elles ont pris naissance. Ces libres sont unies entr’elles par du tissu cellulaire très-serré. Le ligament cotyloïdien augmente la profondeur de la cavité cotyloïde, sans diminuer en rien les mouvemens de la tête du fémur, à la pression de laquelle il cède lacilement. La surface de la cavité cotyloïde est recou- verte dans l’état frais par un cartilage articu- laire, dont la partie moyenne est moins épaisse que la circonférence. Ce cartilage finit au bord de l’enfoncement particulier qu’on remarque à la partie interne et inférieure de cette cavité. Cet enfoncement est rempli par une substance cellu- laire jaunâtre, dans laquelle il se distribue un grand nombre d’artères. On regarde cette subs- tance comme une glande synoviale. Sa surface est recouverte par une membrane extrêmement mince, dont nous parlerons à l’occasion du li- gament interne de l’articulation. La tête du fémur est logée dans la cavité coty- loïde, mais comme sa surface est plus étendue que celle de la cavité, elle excède un peu le liga-376 Thaité d'Anatomie. % ment cotyloidien, dans quelque position que se trouve le fémur. L’articulation du fémur avec l’os innominé est affermie par deux ligainens; l’un est le liga- ment orbiculaire, et l’autre l’intérieur. Le ligament orbiculaire s’étend de la circon- férence de la cavité cotyloïde à la base du col du fémur. Il présente deux faces , dont l’une est externe et l’autre interne; deux bords, un su- périeur et l’autre inférieur. La face externe est recouverte antérieurement par le muscle droit antérieur, et par les muscles psoas et iliaque , au tendon commun desquels elle est contiguë supérieurement; du côté interne, elle est re- couverte par les muscles obturateur externe et pectiné ; postérieurement, elle touche au muscle carré de la cuisse, aux jumeaux, au tendon de l’obturateur interne et au pyramidal; elle est recouverte supérieurement par le muscle petit fessier. La face interne est contiguë au ligament co- tyloïdien, à la portion de la tête du fémur qui dépasse ce ligament, et à la surface du col de cet os. Le bord supérieur est attaché à la circonfé- rence de la cavité cotyloïde, depuis le ligament cotyloidien, jusqu’à deux ou trois lignes au- delà. A l’endroit de l’échancrure cotyloïdienne, il s’attache à la face externe du ligament, qui la convertit en trou. La lame interne du liga- ment orbiculaire se réfléchit sur le ligament co- O tyloïdien , en recouvre les deux faces, et se con- tinue jusqu’au bord du cartilage articulaire de la cavité cotyloïde. Le bord inférieur du ligament orbiculaire est étroitement attaché à la circonférence de la baseDe l’Ostéoiogie. 3'jl du col du fémur. Cette attache descend plus bas à l’extérieur qu’à l’intérieur du ligament, où elle monte quelquefois jusqu’au milieu du col. La lame interne de ce ligament se réfléchit de bas en haut sur le col , et monte jusqu’à la cir- conférence du cartilage articulaire avec lequel elle se continue. Elle est fort épaisse, fibreuse et souvent elle forme de petites brides qui sui- vent la direction du col, auquel cette lame tient lieu de périoste. On remarque souvent sous cette membrane, près la tête du fémur, de pe- tits paquets celluleux qu’on a pris pour des glandes synoviales. Le ligament orbiculaire est en général fort épais j mais son épaisseur n’est pas la même par-tout : elle est médiocre du côté interne et postérieur, un peu plus grande à la partie ex- terne, et très-considérable à la partie antérieure. La structure de ce ligament n’est pas facile à développer. Sa partie la plus intérieure paroît composée uniquement de lames de tissu cellu- laire très-serrées les unes contre les autres; mais sa partie extérieure est manifestement fibreuse. Les fibres qui la forment naissent de l’os inno- mmé , et descendent vers le fémur, en suivant des directions très-variées. Elles ne sont nulle part aussi abondantes qu’à la partie antérieure, où elles forment une couche singulièrement épaisse. Cette portion fibreuse naît de l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles : elle des- cend de dehors en dedans, s’élargit beaucoup et va s’attacher à toute la longueur de la ligne qui termine antérieurement le col du fémur, et qui descend obliquement du grand au petit trochanter. Le ligament intérieur a été appelé ligament a53y8 Traité d’Anatomie, rond , quoiqu’il n'ait rien moins que la forme ronde. 11 s’étend des extrémités de l’échan- crure de la cavité cotyloïde , à l’enfoncement de la tête du fémur. 11 est aplati et trian- gulaire. Une de ses faces est interne et supé- rieure 5 elle est contiguë au paquet celluleux qui remplit la portion raboteuse de la cavité cotyloïde. L’autre est externe et inférieure $ elle est contiguë à la tête du fémur. La base de ce ligament est attachée aux extrémités de l’échancrure cotyloïdienne, et au bord pos- térieur du ligament qui convertit cette échan- crure en trou : delà il monte obliquement en arrière et va s’attacher , par son sommet , à la partie supérieure de l’enfoncement creusé sur la tête du fémur. Ce ligament est composé de deux bandes plates de fibres, dont l’une supérieure, plus petite , naît de l’extrémité supérieure de l’échancrure cotyloïdienne ; l’au- tre , plus grande , naît de son extrémité infé- rieure. Ces deux bandes se rapprochent et se confondent vers la tête du fémur : leurs bords voisins sont unis par une lame fibreuse plus mince. Cet appareil fibreux est renfermé dans une espèce de gaîne membraneuse , qui naît de la circonférence de l’enfoncement raboteux de la cavité cotyloïde et du bord postérieur, du ligament qui couvre l’échancrure cotyloï- dienne. Cette gaîne recouvre le paquet cel- luleux prétendu synovial , qui remplit l’enfon- cement, lui adhère fortement, entoure le liga- ment auquel elle est intimement unie , et finit enfin à la circonférence de l’enfoncement de la tête du fémur, en se continuant avec le cartilage articulaire. Cette membrane est souvent sou- levée près la tête du fémur, par un petit flocon j- ’* • «-De l’Ostéoiocie, 879 celluleux , semblable à ceux qu’on regarde comme des glandes synoviales. Le ligament interne est propre à empêcher que le fémur • ne sorte de la cavité cotyloïde en haut et en dehors. L’articulation du fémur avec l’os innominé, est singulièrement fortifiée par les différons muscles qui l’environnent, sur-tout par ceux qui la recouvrent immédiatement. Les mouvemens du fémur sur l’os innominé, sont la flexion, l’extension , l’abduction, l’ad- duction , les mouvemens circulaires ou en fronde, et les mouvemens de rotation. Lorsque le fémur se fléchit, sa tête glisse de devant en arrière dans la cavité cotyloïde ; la partie antérieure de cette éminence se cache dans cette cavité; sa partie postérieure sort de la cavité, et appuie sur la partie postérieure du ligament orbiculaire qui est fortement tendue. Le mouvement d’extension s’exécute par un mécanisme contraire à celui de la flexion. Dans l’abduction, la tête du fémur glisse de dehors en dedans dans la cavité cotyloïde ; la partie interne de cette éminence sort de la ca- vité, pendant que l’externe s’y enfonce; le liga- ment orbiculaire est fortement tendu en de- dans, et soutient l’effort de la tête du fémur, qui tend à s’échapper par le côté interne de la cavité. Le mouvement d’adduction se fait par un mécanisme contraire à celui d’abduction. Outre les quatre mouvemens dont nous ve- nons de parler, le fémur peut se mouvoir direc- tement entre ces quatre points principaux : ainsi il peut se porter en devant et en dedans , en dehors et en devant; en un mot, il peut se mou-o8o Traité ï’Akatomiï. voir suivant tous les rayons d’un cercle dont la cavité cotyloïde seroit le centre. Les mouve- mens d’extension et d’adduction sont extrême- ment bornés; le premier, parce que l’obliquité de la cavité cotyloïde est telle, que la partie postérieure du col de fémur en rencontre bien- tôt le bord par lequel il est arrêté; le second , à cause de la résistance mutuelle que s’oppo- sent les deux cuisses. Par les raisons contraires, les mouveinens de flexion et d’abduction sont très-faciles et très-étendus. Les mouvemens circulaires ou en fronde ré- sultent de la combinaison des quatre mouve- mens directs dont il a été parlé plus haut. Dans ces mouvemens, le fémur décrit des cônes dont la base est à son extrémité inférieure, et le sommet dans l’articulation même. On pourroit croire d’abord que les mouve- mens de rotation du fémur se font autour de son axe ; mais il suffit de faire attention à l’obli- quité du col de cet os, pour voir que ces mou- vemens se passent autour d’une ligne droite qui descendroit de la partie supérieure de la tête, au milieu de l’intervalle des condyles. Dans la rotation en dedans, la tête du fémur glisse de devant en arrière dans la cavité cotyloïde, et le grand trochanter décrit un arc de cercle de derrière en devant. Ce mouvement du grand trochanter est d’autant plus étendu et plus sen- sible, que le col du fémur a plus de longueur. Dans la rotation en dehors, la tête du fémur glisse de derrière en devant dans la cavité co- tyloïde , et le grand trochanter décrit un arc de cercle de devant en arrière. Le fémur soutient le poids du corps , et le transmet sur l’extrémité supérieure du tibia. Il iD k l’Ostéoiogiî. 38ï fait l’office d’un levier de la troisième espèce dans les divers mouvemens de la cuisse. De La Jambe. N ’ . > La jambe est la seconde partie de l’extrémité inférieure. Elle est située entre la cuisse et le {ued. Les os dont elle est formée sont le tibia, a rotule et le péroné. Du Tibia. Le tibia est un os pair situé à la partie interne de la jambe. C’est, après le fémur, le plus long et le plus gros de tous les os du corps. On divise le tibia en extrémité supérieure, en partie moyenne ou corps, et en extrémité inférieure. L’extrémité supérieure est presque ovale transversalement. Elle présente deux cavités articulaires qu’on nomme improprement con- dyles de cet os. On les distingue en interne et en externe. La cavité interne est ovale de derrière en devant, et plus profonde que l’externe; celle-ci est presque circulaire. Ces cavités s’ar- ticulent avec les condyles du fémur. Ces deux cavités sont séparées par une émi- nence mitoyenne, apelée épine du tibia, et par deux enfoncernens raboteux, dont l’un est an- térieur et l’autre postérieur. L’éminence est plus près de la partie postérieure que de l’an- térieure. Elle a peu de hauteur; sa base est fort large; son sommet présente deux tubercules séparés par un enfoncement raboteux. Les car- tilages des cavités articulaires s’étendent jus- qu’au sommet de ces tubercules. L’eni’once- ment raboteux antérieur a plus d’étendue que382 Traité n’Anatomie. le postérieur ; il donne attache à l’extrémité antérieure des ligamens semi - lunaires, et au ligament croisé antérieur. L’enfoncement pos- térieur donne attache à l’extrémité postérieure des ligamens semi-lunaires et au ligament croisé postérieur. La circonférence de l’extrémité supérieure du tibia peut être divisée en partie antérieure , partie postérieure, et deux parties latérales , dont l’une interne et l’autre externe. La partie antérieure est large et presque plate; sa ligure est celle d’un triangle, dont le sommet tourné en bas est convexe, lisse et contigu au ligament de la rotule. Les parties latérales portent le nom de tubérosités du tibia. Ces tubérosités com- mencent antérieurement aux angles supérieurs de la surface triangulaire dont il vient d’être parlé; delà elles se portent en arrière, et se rap- prochent au point qu’il ne reste entr’elles qu’une échancrure peu considérable. La tubé- rosité interne est beaucoup plus large que l’ex- terne. On remarque à sa partie postérieure une empreinte qui donne attache au tendon du muscle demi-membraneux. La tubérosité ex- terne est plus large antérieurement que posté- rieurement. On remarque à sa partie postérieure qui est la plus saillante, une facette un peu con- vexe, presque circulaire, inclinée en bas, qui s’articule avec le péroné. La partie postérieure du contour de l’extrémité supérieure du tibia, présente une échancrure plus ou moins pro- fonde qui sépare les deux tubérosités. Le corps du tibia commence au-dessous des deux tubérosités de l’extrémité supérieure. Sa grosseur diminue jusqu’au-dessous de son tiers moyen; ensuite elle augmente un peu jusqu’àDe i’Ostéologie. 383 l’extrémité inférieure. Il est légèrement courbé en dehors à sa partie supérieure, et en dedans à l’inférieure. Sa forme approche de celle d’un prisme triangulaire ; on y considère trois faces et trois bords. Des faces , l’urne est interne , l’autre externe et la troisième postérieure ; des bords , l’un est antérieur, l’autre interne et le troi- sième externe. La face interne du tibia est légèrement con- vexe et tournée un peu en devant. Sa partie supérieure est recouverte par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-ten- dineux. Dans le reste de son étendue, elle est recouverte par la peau. La face externe est moins large que l’interne; ses deux tiers supérieurs sont creusés suivant la longueur de l’os; son tiers inférieur est convexe et tourné en avant. Cette face est recouverte par le muscle jatnbier antérieur qui s’attache à sa moitié supérieure; elle est aussi recouverte in- férieurement parles tendons des muscles exten- seur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier antérieur. La face postérieure est traversée dans sa par- tie supérieure, par une ligne oblique plus ou moins saillante, qui part de la facette articu- laire de la tubérosité externe, et va au-dessous du tiers supérieur du bord interne. Cette ligne donne attache au muscle poplité, au jambier postérieur, au fléchisseur commun dès orteils et au soléaire. La portion de cette face qui se trouve au-dessus et au côté interne de la ligne, donne attache au muscle poplité. Sur le reste s attachent les muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. On y voit au-dessous du quart supérieur et près du bord384 Traité d’Anatomie, externe , une gouttière qui dégénère bientôt en un conduit nourricier dirigé de haut en bas. Ce conduit est le plus grand de tous ceux de cette espèce qui se remarquent dans le corps humain. Le bord antérieur porte le nom de crête du tibia. Il commence supérieurement à une émi- nence qu’on nomme tubérosité du tibia. Cette éminence donne attache au ligament inférieur de la rotule. Son côté interne donne aussi atta- che aux tendons réunis des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux. Ce bord est aigu dans ses deux tiers supérieurs, et mousse dans l’inférieur. Sa partie moyenne est un peu plus élevée que le reste. Il n’est point droit ; sa partie supérieure est courbée en dehors et sa Fartie inférieure en dedans. Il donne attache à aponévrose qui entoure la jambe. Le bord interne est très-mousse supérieure- ment, un peu plus saillant inférieurement. Son tiers supérieur donne attache au muscle poplité et au ligament latéral interne de l’articulation du genou. Dans presque tout le reste de son étendue, il donne attache au muscle long flé- chisseur commun des orteils. Le bord externe est plus mince et plus sail- lant que l’interne : il donne attache au ligament inter-osseux. L’extrémité inférieure du tibia est beaucoup moins grosse que la supérieure. On y voit une cavité articulaire quadrilatère, dont le côté in- terne est plus étroit et plus profond que l’ex- terne. Cette cavité est traversée de devant en ar- rière , par une élévation large et mousse. Toute la surface de cette cavité est recouverte de car- tilage dans les os frais, et s’articule avec la face supérieure de l’astragale.De i’Ostéolocie. 385 La circonférence de J'extrémité inférieure du tibia est presque carrée. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un interne et un externe. Le côté antérieur est presque droit trans- versalement et arrondi de haut en bas. Sa par- tie inférieure est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses. Le côté postérieur est droit transversalement, et moins convexe de haut en bas, que l’anté- rieur. Il donne aussi attache à des fibres liga- menteuses. Sur sa partie externe on voit un enfoncement large et superficiel, dans lequel passe le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Le côté interne présente une éminence large et épaisse, qui descend plus bas que le reste du contour de l’extrémité inférieure : c’est ce qu’on nomme malléole interne. Cette éminence ne répond pas directement à la tubérosité interne de l’extrémité supérieure : elle est un peu plus en devant; ce qui vient de la direction de l’ex- trémité inférieure du tibia, qui est un peu con- tournée de derrière en devant et de dedans en dehors. On distingue à la malléole interne une face interne, une face externe, un bord anté- rieur , un bord postérieur et un sommet. La face interne est convexe : elle est recou- verte par la peau. La face externe, lisse et concave, augmente la profondeur de la cavité articulaire dont il a été parlé plus haut; elle s’articule avec la face interne de l’astragale. Le bord antérieur est inégal et donne attache à des fibres ligamenteuses. Le bord postérieur est plus large que l’anté-386 Traité d’Anatomie. rieur. On y voit une coulisse large et peu pro- fonde, qui donne passage aux tendons des muscles jarnbier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. Le sommet est plus large et descend moins bas en arriéré qu’en devant. On y voit des aspé- rités qui donnent attache au ligament latéral interne de l’articulation du pied. Le côté externe de la circonférence de l’ex- trémité inférieure du tibia présente une cavité articulaire triangulaire, dont la base est en bas, et le sommet en haut. La partie inférieure de cette cavité est lisse, recouverte de cartilage dans l’état frais, et contigu au péroné. Le reste de sa surface est raboteux et donne attache à unesubstance ligamenteuse très-courte, qui unit le tibia au péroné. Les bords de cette cavité sont très élevésinf'érieurement. L’antérieurestmoins épais que le postérieur; il se continue supérieu- rement avec le bord externe du corps de l’os. Ces bords donnent attache aux ligamens trans- verses antérieur et postérieur, qui attachent le péroné au tibia. La cavité dont nous venons de parler est un peu plus en arrière que la tubé- rosité externe de l’extrémité supérieure; d’où il résulte que la malléole externe, formée par l’extrémité inférieure du péroné, correspond à la partie postérieure de cette tubérosité. La structure du tibia est la même que celle de tous les os de son espèce. Au moment delà nais- sance , ses extrémités sont encore cartilagi- neuses, elles s’ossifient dans la suite et de viennent de larges épiphyses qui ne se soudent que fort tard au reste de l’os. Cet os s’articule supé- rieurement avec le fémur, inférieurement avec l’astragale, et en dehors par ses deux extrémitésDe i’Ostéolocie. ooj avec le péroné. Pour mettre le tibia dans sa position naturelle, il faut placer en haut l’ex- tréinité la plus grosse, le bord le plus saillant en devant, et l'éminence de l’extrémité infé- rieure en dedans. De la Rotule. - La rotule est située à la partie antérieure dn genou, c’est-à-dire de l’articulation de la cuisse avec la jambe. Cet os est en général plus petit dans la femme que dans l’homme. Sa ligure approche de celle d’un triangle. On y distingue une face antérieure, une face postérieure ; trois bords, dont un supérieur et deux latéraux5 et trois angles, dont deux supérieurs, l’un interne et l’autre externe, et le troisième inférieur. La face antérieure est convexe. On y voit un assez grand nombre de petites ouvertures, oblongues de liauten bas, qui transmettent des vaisseaux nourriciers; on y remarque aussi la trace des libres longitudinales dont l’extérieur de cet os est composé. Cette face donne attache à une expansion des libres tendineuses du muscle droit antérieur de la cuisse. La face postérieure présente une surface arti- culaire, partagée en deux parties par une élé- vation qui descend du bord supérieur de l’os, vers son angle inférieur, en se portant un peir obliquement de dehors en dedans. De ces deux parties, l’une est externe et l’autre interne. La première est plus large et plus profonde que la dernière : elles s’articulent avec la partie anté- rieure des condyles du fémur.. Cette face est terminée inférieurement par une empreinte raboteuse, à laquelle s’attache l’extrémité supé-388 Traité d’Anatomie^ rieure du ligament qui unit la rotule au tibia. Le bord supérieur est fort épais et coupé obliquement de haut en bas et de derrière en devant. Il donne attache au tendon des mus- cles droit antérieur de la cuisse et triceps crural. Les bords latéraux sont beaucoup moins épais que le supérieur. L’externe est un peu plus long quel’interne. llssontlégèrernentconvexes. Leur surface est inégale et donne attache aux aponé- vroses du triceps crural. Les angles supérieurs sont arrondis : l’interne est un peu plus saillant que l’externe. L’angle inférieur est aigu. 11 donne attache au ligament qui fixe la rotule au tibia. La rotule est composée presqn’entièrement de substance celluleuse couverte d’une couche assez mince de substance compacte. Elle se dé- veloppe par un seul point d’ossification. C’est dans l’épaisseur du tendon des muscles exten- seurs tle la jambe, que cet os se forme. Ce ten- don devient d’abord cartilagineux ; il conserve cet état pendant long-temps, et ne commence à s’ossifier qu’après plusieurs années. La rotule s’articule avec le fémur : elle est unie au tibia par un ligament très-fort dont il sera parlé plus bas. Pour mettre la rotule dans sa position natu- relle, il faut tourner en devant la face con- vexe, l’angle aigu en bas, et la cavité articu- laire la plus large en dehors. La rotule peut être regardée comme une ap- pendice du tibia j elle est à cet os ce quel’olécrâne est au cubitus. La seule différence qui soit entre ces deux pièces osseuses, est que l’une est conti- nue au cubitus, et que l’autre n’est unie au tibia que par un ligament j ce qui étoit nécessaire pour permettre au tibia, lorsqu’il est fléchi, desDe i’Ostéolocis. 389 mouvemens de rotation en dehors et en de- dans. De Varticulation du Fémur avec le Tibia et la Rotule. Cette articulation est une des plus composées du corps humain. On l’appelle communément articulation du genou. C’est un ginglyme an- gulaire qui résulte du contact des condyles du fémur avec l’extrémité supérieure du tibia et la face postérieure de la rotule. Les condyles du fémur et la poulie articu- laire formée par leur réunion antérieurement, sont recouverts, dans l’état frais, par un seul et même cartilage, dont la figure est semblable à celle de ces parties. Ce cartilage est fort épais en général, mais son épaisseur n’est pas la même par-tout; elle est plus considérable sur la partie moyenne des condyles qu’à leur circonférence. La face postérieure de la rotule est recouverte, dans l’état frais, par un cartilage articulaire très- épais. Les cavités creusées sur l’extrémité supé- rieure du tibia ont chacune leur cartilage parti- culier, plus épais à la partie moyenne qu’à la circonférence. Les deux enfoncemens de la face postérieure de la rotule reçoivent les bords de la poulie arti- culaire du fémur. L’éminence qui sépare ces en- foncemens est logée dans l’échancrure qui se trouve entre les bords de la poulie. Les condyles du fémur sont reçus dans les cavités de l’extré- mité supérieure du tibia ; mais leur surface ne touche immédiatemement celle des cavités que dans une petite étendue. Il se trouve entre le fémur et le tibia, deux lames qu’on nomme car-3p° Traité d’Anatomxe,' tilages semi-lunaires ou inter-articulaires, mais que nous appellerons ligamens semi-lunaires, à cause de leur texture fibreuse. On distingue ces ligamens en interne et en externe. Leur largeur est telle qu’ils couvrent environ les deux tiers de la cavité correspondante du tibia. L’interne est plus large en arrière qu’en devant, et l’ex- terne est plus large en devant qu’en arrière. Us sont recourbés comme leur nom l’indique. L’in- terne représente une portion d’ovale, dont le ’ grand diamètre est dirigé de derrière en devant ; l’externe forme presque un cercle. On distingue dans chacun de ces ligamens uneface supérieure, une face inférieure, un bord convexe , un bord concave et deux extrémités, dont l’une anté- rieure et l’autre postérieure. La face supérieure est concave; elle forme, avec la partie moyenne delà surface articulaire du tibia, une cavité con- venable à la convexité du condyle du fémur. La face inférieure est presque plate. Ces faces sont extrêmement lisses et mouillées par la synovie. Le bord convexe du ligament semi-lunaire in- O terne est tourné en dedans : il est uni dans toute son étendue, au ligament capsulaire. Le bord convexe du ligament semi-lunaire externe est tourné en dehors : il est uni aussi à la cap- sule , excepté en arrière, où l’on voit un enfon- cement oblique de haut en bas et de dehors en dedans, qui est contigu au tendon du muscle poplité. Le bord concave de ces ligaments est mince, tranchant et libre. Celui du ligament interne est tourné en dehors, et celui de l’ex- terne en dedans. L’extrémité antérieure du ligament semi- lunaire interne est attachée à la partie interne de l’enfoncement raboteux qui sépare antérieure-De i’Ostéoiocii.' 391 mentles deux cavités du tibia. Son extrémité pos- térieure s’attache dans l’enfoncement qui se re- marque derrière l’épine du tibia, devant l’at- tache du ligament croisé postérieur. L’extrémité antérieure du ligament semi- lunaire externe s’attache dans l’enfoncement raboteux qui sépare antérieurement les deux cavités articulaires du tibia, beaucoup plus en arrière que l’attache du ligament semi-lunaire interne. Cette extrémité est confondue en partie avec le ligament croisé antérieur. Son extrémité postérieure s’attache à la partie postérieure de l’épine du tibia, derrière le ligament croisé anté- rieur, et devant l’attache postérieure du liga- ment semi-lunaire interne. Les ligamens semi-lunaires sont épais à leur bord convexe, évidés dans le milieu de leur lar- geur, et très-min ces à leur bord concave. Us sont composés défibrés qui décrivent des courbes con- centriques les unes aux autres. Ces fibres sont moins serrées vers les extrémités qu’à la partie moyenne, où les ligamens sont quelquefois si compactes, que presque tous les Anatomistes les ont pris pour des cartilages. Ces ligamens sont unis l’un à l’autre anté- rieurement par un cordon ligamenteux trans- versal, large d’environ une ligne. Ce cordon est environné par la graisse jaunâtre et molle qui se remarque à la partie antérieure de l'articulation. Ses extrémités s’attachent à la partie antérieure du bord convexe des ligamens semi-lunaires. 11 est composé de fibres qui se continuent avec celles de ces ligamens. Les ligamens semi-lunaires ont pour usage d’augmenter la profondeur des cavités qui reçoivent les condyles du fémur,- et de rendre392 Traité d’Anatomie. plus faciles les mouvemens du tibia dont ils suivent toutes les déterminations. L’interne paroît plus fixe dans la place qu’il occupe, que l’externe qui peut glisser sur le tibia de derrière en devant et de devant en arrière. L’articulation du genou est affermie par les ligamens suivans : la capsule, le ligament de la rotule, deux ligamens latéraux, dont l’un interne et l’autre externe, un ligament pos- térieur, le ligament adipeux de la rotule et les ligamens croisés. La capsule s’étend de l’extrémité inférieure du fémur à l’extrémité supérieure du tibia, et à la circonférence de la rotule. La face externe de ce ligament est recouverte supérieurement et antérieurement par le muscle triceps crural, au tendon duquel elle adhère si fortement dans l’étendue d’un pouce et demi environ, qu’il est impossible de l’en séparer. Au-dessous de la ro- tule , cette face est recouverte par le ligament de cet os, de manière cependant qu’on trouve derrière ce ligament une quantité très-grande de tissu cellulaire graisseux, avec lequel la capsule est tellement confondue, qu’on diroit que ce tissu cellulaire est vraiment contenu dans l’articulation. Sur les parties latérales, cette face est recouverte par les aponévroses du mus- cle triceps crural. A la partie interne un peu 1 postérieure, elle est aussi recouverte par les t tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux, et par le ligament latéral in- terne auquel elle est fortement unie. Plus en arrière et en dedans, elle est recouverte par le tendon du muscle demi-membraneux, et par le jumeau interne au tendon duquel elle adhère fortement; à la partie moyenne et postérieure,De l’Ostéolocie. 3(^3 elle est recouverte par le ligament postérieur et par les ligamens croisés auxquels elle est in- timement unie-, plus en dehors, elle est recou- verte par la portion externe du jumeau et le tendon du biceps crural, et plus en dehors en- core par le ligament latéral externe. La face interne de la capsule est lisse, con- tiguë et mouillée par la synovie, excepté aux endroits qu’occupent les ligamens serni-lunaires aux bords convexes desquels elle est unie. A l’en- droit où le ligament semi-lunaire externe est échancré pour le passage du tendon du muscle poplité , la capsule est unie aux bords et à la face postérieure de ce tendon, de manière à prévenir l’effusion de la synovie. Le bord supérieur est attaché autour des condyles du fémur et de la poulie qui résulte de leur réunion ; de manière qu’à l’endroit où ces condyles sont séparés par une grande échan- crure, ce bord s’attache à la circonférence de l’échancrure qui se trouve ainsi hors de l’arti- culation. Cette attache a lieu à une certaine dis- tance du cartilage qui recouvre les condyles j mais la lame la plus interne de la capsule se réfléchit jusqu’au bord du cartilage avec lequel elle se continue. Le bord inférieur est attaché à la circonfé- rence des cavités articulaires du tibia, de ma- nière à laisser hors de l’articulation les endroits où s’attachent les ligamens croisés. Cette capsule est extrêmement mince et cel- luleuse, par conséquent plus propre à contenir la synovie, qu’à unir les os qui forment cette articulation. Elle est beaucoup plus lâche an- térieurement que postérieurement. Le ligament de la rotule s’étend de l’angle X- 2.63p4 Traité d’Ànatûmiê. inférieur de cet os à la tubérosité du tibia. Il a environ deux pouces de longueur et un pouce de largeur. Sa largeur est moindre à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. On y considère une face antérieure, une face postérieure, deux Lords et deux extrémités, dont une supérieure et l’autre inférieure. La face antérieure est re- couverte par la peau et par une expansion aponévrotique qui vient du fascia Lata. La face postérieure recouvre supérieurement le tissu cellulaire que nous avons dit être placé entre ce ligament et la capsule. Inférieurement, elle est contiguë à une facette du tibia, laquelle est mouillée par une humeur synoviale qu’une capsule très-mince qui va de la circonférence de cette facette à ce ligament, empêche de s’é- couler. Les bords sont continus avec les apo- névroses que le triceps crural envoie au tibia. L’extrémité supérieure s’attache à l’empreinte qui se remarque à la partie inférieure de la face postérieure de la rotule, et à l’angle inférieur de cet os. L’extrémité inférieure est attachée à la tubérosité du tibia. Ce ligament est composé de libres tendineuses, dont les antérieures se continuent devant la ro- tule avec celles du tendon du muscle droit an- térieur de la cuisse. La force du ligament de la rotule est telle, qu’il contrebalance l’action la plus forte des muscles extenseurs de la jambe. Le ligament latéral interne est situé plus près de la partie postérieure de l’articulation , que de l’antérieure. Il s’étend de la tubérosité du condyle interne du fémur, à ia partie supé- rieure et interne du tibia. Sa partie supérieure est beaucoup plus large que l’inférieure. 11 est recouvert supérieurement par l’aponévrose fus-De l’Ostéoeogie. 3<j5 cia lata, et inférieurement par les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendi- neux, auxquels il est contigu. Il recouvre la capsule, la partie interne supérieure du tibia et la portion antérieure du tendon du demi- membraneux. L’extrémité supérieure de ce ligament est attachée à la tubérosité du condyle interne du fémur. Son extrémité inférieure s’attache à la partie supérieure du bord et de la face interne du tibia. Ce ligament est plus épais à son bord antérieur, qu’au postérieur. 11 est composé de fibres resplendissantes qui se continuent infé- rieurement avec l’aponévrose du muscle poplité. Le ligament latéral externe est placé plus près de la partie postérieure de l’articulation, que de l’antérieure. Il s’étend de la tubérosité du condyle externe du fémur, à l’extrémité supérieure du péroné. Sa forme ronde lui donne beaucop de ressemblance avec un tendon. 11 est recouvert, dans presque toute son étendue, par le tendon du muscle biceps crural. Il recouvre la capsule et les vaisseaux articulaires inférieurs el externes. Son extrémité supérieure est atta- chée à la tubérosité du condyle externe du fé- mur, au-dessus et derrière l’attache du muscle poplité. Son extrémité inférieure s’attache à la partie externe de l’extrémité supérieure du pé- roné 5 elle est embrassée par le tendon du muscle biceps. Ce ligament est composé de fibres res- plendissantes comme celles des tendons. La si- tuation des ligaméns latéraux les rend non- seulement propres à affermir l’articulation sur les côtés , mais encore à empêcher que l’extré- mité supérieure cl utibia ne se ren verse en arrière. Le ligament postérieur n’est autre chose 2.6..3ç6 Traité d’Anatomie. qu’une expansion aponévrotique du tendon in- férieur du muscle demi-membraneux , laquelle monte obliquement de dedans en dehors, der- rière les ligamens croisés dont elle est séparée par du tissu cellulaire et par les vaisseaux ar- ticulaires moyens. Cette expansion est confon - due supérieurement avec la capsule et le tendon du muscle jumeau externe. Les ligamens croisés ont été placés par pres- que tous les Anatomistes au nombre de ceux qu’on dit être situés dans l’articulation même. On croiroit en effet, au premier coup-d’œil, qu’ils sont renfermés dans la capsule : mais un examen attentif démontre que cette capsule, qui leur est fortement unie, n’en recouvre que la partie antérieure et les côtes; de sorte que s’il étoit possible de l’en séparer, ces ligamens resteroient derrière elle hors du sac qu’elle forme. On distingue les ligamens croisés en anté- rieur et en postérieur. L’antérieur s’étend de la partie externe et posrérieure de l’échancrure qui sépare les con- dyles du fémur, à l’extrémité supérieure du tibia. Sa face antérieure est recouverte par la capsule à laquelle elle est intimement unie. Sa face postérieure recouvre le ligament posté- rieur , auquel elle est unie par du tissu cellulaire. Son extrémité supérieure est attachée à la par- tie postérieure de la face interne du condyle externe du fémur; delà il descend en devant et en dedans en se rétrécissant, et va s’attacher devant l’épine du tibia, derrière l’attache du ligament seini-lunaire interne, et au côté in- terne de celle du ligament semi-lunaire externe, avec lequel il est uni. IDe l’Osteoiociï. 897 Le ligament croisé postérieur* s’étend de la partie antérieure et interne de l’échancrure qui sépare les condyles du fémur, à la partie supé- rieure et postérieure du tibia. La face anté- rieure de ce ligament est recouverte supérieu- rement par la capsule , et inférieurement par le ligament croisé antérieur. Sa face postérieure est recouverte parle ligament postérieur et par beaucoup de tissu cellulaire. Son extrémité su- périeure est attachée à la partie antérieure de la face externe du condyle interne du fémur. Ce ligament descend en dedans et en arrière beaucoup moins obliquement que l’antérieur, et va s’attacher à l’échancrure qui sépare pos- térieurement les cavités articulaires de l’extré- mité supérieure du tibia. Les ligamens croisés sont composés de fibres très-serrées les unes contre les au tres. Leur force est très-considérable et proportionnée au nom- bre de fibres qui les composent. La position et la direction de ces ligamens les rendent non- seulement propres à borner les mouvemens d’extension de la jambe, mais encore celui de rofation en dedans : on voit, en effet, que dans ce dernier mouvement, les ligamens croisés sont tendus et se croisent de plus en plus, tandis que dans le mouvement contraire, ils sont relâchés et presque parallèles. Le ligament adipeux ou muqueux de la rotule n’est autre chose qu’un repli de la capsule, qui, arrivée au paquet graisseux situé au-dessous de * la rotule, derrière le ligament de cet os, se ré- fléchit de devant en arrière, et forme une es- pèce de cordon ligamenteux plus ou mois large, dont l’extrémité postérieure s’attache à la partie antérieure externe de l’échancrure qui sépare / .3pS Traité d’Anatomie. les deux condyles du fémur. Ce ligament paroxfc- avoir pour usage de retenir le paquet graisseux qui doit remplir l’intervalle que les condyles dut fémur laissent entr’enx L’articulation du genou est singulièrement affermie parles muscles qui l’environnent, tels que le droit antérieur de la cuisse, le triceps crural, le couturier, le droit interne, le demi- tendineux, le demi-membraneux, le biceps crural, les jumeaux, le plantaire grêle et le poplité. Les mouvemens de la jambe sur la cuisse, sont la flexion, l’extension ; et lorsque la jambe est fléchie , la rotation en dedans et en dehors» Dans la flexion de la jambe, le tibia et les liga- niens semi-lunaires glissent de devant en arrière sur les condyles du fémur; la rotule abandonne la poulie articulaire formée par les condyles du fémur, descend devant la partie antérieure de l’enfoncement qui sépare ces deux éminences, et s’appuie en partie sur le paquet graisseux situé derrière le ligament qui la fixe au tibia : le tendon du muscle triceps crural remplit la poulie articulaire du fémur ; ce tendon et le ligament inférieur de la rotule sont fortement tendus; les ligamens croisés et les latéraux sont relâchés. Dans l’extension de la jambe, le tibia et les ligamens seini-1 un aires glissent de derrière en devant, et se portent au-dessous delà partie an - térieure des condyles du fémur : la partie pos- térieure de ces condyles touche à la capsule et appuie contre les tendons des jumeaux; la rotule remonte, et dans la plus grande extension pos- sible, elle dépasse un peu la poulie articulaire du fémur : cette poulie est remplie en partie parle paquet graisseux qui se trouve derrière Je ligament de la rotule. Ce ligament est relâché; et si la jambe est soutenue et que la contraction des muscles extenseurs cesse, la rotule est très- mobile de dedans en dehors et de dehors en de- dans. Dans cet état, les ligaraens croisés et les latéraux sont tendus, et empêchent le renver- sement de l’extrémité supérieure du tibia en arrière. La jambe peut, lorsqu’elle est fléchie, exé- cuter des mouvemens de rotation en dedans et en dehors; mouvemens dans lesquels le pied est entraîné de manière que sa pointe se porte en dedans et en dehors alternativement. Dans ces mouvemens de rotation, la cavité interne du tibia tourne sur le condyle interne du fémur,, comme sur un pivot, tandis que la cavité ex- terne et le cartilage semi-lunaire correspondant, glissent sur le condyle externe du fémur, de der- rière en devant dans la rotation en dedans, et de devant en arrière dans la rotation en dehors. La rotation en dehors est beaucoup plus éten- due que la rotation en dedans, à cause des liga- mens croisés qui sont relâchés dans le premier de ces mouvemens, et tendus dans le second. Lorsque Ja jambe est fléchie, les mouvemens par lesquels on tourne la pointe du pied alter- nativement en dehors en en dedans, se passent, dans l'articulation du genou, et dépendent de la rotation du tibia. Mais lorsque la jambe est étendue, ces mouvemens se passent dans l’ar- ticulation du fémur avec l’os innommé , et dépendent de la rotation du fémur en dehors, et en dedans.4°° Traité d’Anatomie. TJu Péroné. Le péroné est situé à la partie externe de la jambe, directement au côté externe du tibia in- férieurement, et au côté externe et postérieur du même os supérieurement. Il résulte delà, qu’une ligne droite passant supérieurement der- rière le corps du tibia, tomberoit devant le pé- roné, tandis qu’inférieur ement la même ligne passeroit derrière ces deux os. La longueur du péroné est égale à celle du tibia, mais sa gros- seur est beaucoup moindre. On le diwse, comme tous les os longs, en extrémité supé- rieure, en partie moyenne ou corps, et en ex- trémité inférieure. L’extrémité supérieure du péroné est arron- die j on y remarque une facette légèrement concave, inclinée en devant et en dedans, qui s’articule avec celle qu’on remarque à la partie postérieure de la tidrérosité externe dn tibia. Le contour de cette extrémité est raboteux, et se termine en arrière par une pointe mousse et montante, qui a de l’analogie avec l’apophyse styloïde du radius. Ce contour donne attache aux ligamens qui unissent cet os au tibia, au ligament latéral externe de l’articulation du genou , et au tendon du muscle biceps crural. Le corps du péroné commence au-dessous de ce contour inégal. Il est d’abord presque cylin- drique, mais bientôt il devient prismatique et triangulaire. Il est légèrement contourné ert spirale et un peu courbe en dehors. Cette cour- bure est moins grande dans les jeunes sujets que dans les adultes. On le divise en trois faces et trois bords. Des faces, l’une est externe, l’autreDe i’Ostéologie. 401 interne, et la troisième postérieure; des bords, l’un est externe, l’autre interne, et le troisième antérieur. La face externe est un peu tournée en devant supérieurement, et en arrière inférieurement. Elle est recouverte par les deux péroniers laté- raux , dont le grand s’attache à son tiers supé- rieur, et le peiit à son tiers moyen. La face interne est un peu inclinée en arrière supérieurement; elle devient antérieure infé- rieurement. Elle présente près du bord anté- rieur, une crête longitudinale à laquelle s’at- tache le ligament inter-osseux. Cette crête la partage en deux parties , l’une antérieure, plus petite, et l’autre postérieure , plus grande. La partie antérieure donne attache au muscle extenseur propre du gros orteil, à l’extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. La partie postérieure est un peu creusée suivant sa longueur; elle donne attache au muscle jam- bier postérieur. Lia situation et la longueur de la crête varient beaucoup. La face postérieure est un peu externe supé- rieurement ; elle devient interne inférieure- ment. Son tiers supérieur donne attache au muscle soléaire, et ses deux tiers inférieurs au long fléchisseur propre du gros orteil. On re- marque vers sa partie moyenne, l’orifice d’un conduit nourricier qui se porte de haùten bas. La largeur de cette face augmente inférieu- rement, où elle se termine par une surface raboteuse, légèrement convexe, qui s’articule avec le tibia. Le bord externe devient postérieur inférieu- rement. Sa lèvre postérieure donne attaché au muscle soléaire et au long fléchisseur propre4oz Traité b*Anatomie. du gros orteil ; à sa lèvre antérieure s’attachent les deux péroniers latéraux. Le bord interne devient un peu antérieur inférieurement ; il est très-saillant à sa partie moyenne 5 mais il est peu marqué supérieu- rement et inférieurement. Il donne attache, dans ses trois quarts supérieurs, aux muscles jambier postérieur et long'fléchisseur propre du gros orteil. Son quart inférieur donne atta- che au ligament inter-osseux. Le bord antérieur devient externe inférieu- rement. Il est plus saillant que l’externe et moins que la partie moyenne de l’interne. Sa lèvre externe donne attache aux muscles pé- roniers latéraux, et l’interne à l’extenseur com- mun des orteils et au péronier antérieur. Le cinquième inférieur de ce bord est divisé en deux parties qui s’écartent en descendant, et laissent entr’elles une surface un peu concave qui est recouverte immédiatement par la peau. L’extrémité inférieure du péroné est oblon- gue, plus épaisse postérieurement qu’antérieu- rement. On y considère une face externe, une face interne, un bord postérieur, un bord an- térieur et un sommet. La face externe est convexe ; l’éminence qu’elle forme sous la peau est opposée à la mal- léole interne, et porte le nom de malléole ex- terne : cette malléole descend un peu plus bas et est plus saillante que l'interne. La face interne présente une facette lisse, triangulaire , légère* ment concave de derrière en devant et con- vexe de haut en bas, laquelle s’articule avec le côté externe de l’astragale. Derrière la par- • tie inférieure de cette facette, on remarque un enfoncement raboteux qui donne attache au /Dr l’Ostéolocte. 4°^ ligament latéral externe et postérieur de l’ar- ticulation du pied. Le bord antérieur est mince et inégal ; il donne attache à des libres ligamenteuses. Le bord postérieur est large, creusé d’une coulisse superlicielle dans laquelle passent les tendons des muscles péroniers latéraux. Le sommet est inégal, et donne attache au ligament latéral externe et moyen de l’articulation du pied. Le péroné est composé, comme tous les os longs, de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Son dé- veloppement se fait par trois points d’ossifica- tion , un pour le corps et un pour chaque extré- mité. Il s’articule avec le tibia et l’astragale. Pour le mettre en position , il faut placer en bas l’extrémité oblongue, en dedans et en devant la facette articulaire de cette extrémité. De l'articulation du Vérone avec le Tibia. Le tibia et le péroné s’articulent entr’eux par leurs extrémités. L’articulation de l’extrémité supérieure de ces os est une arthrodie. Elle résulte du contact de deux facettes plates, cir- culaires, dont celle du tibia est tournée en bas et en arrière, et celle du péroné en haut et en devant. Ces facettes sont recouvertes de carti- lage dans l’état frais. Les ligamens qui affermissent cette articula- tion sont une capsule, un ligament antérieur et un ligament postérieur. La capsule est très-mince; el|e s’attache d’un côté à la circonférence de la facette articulaire du tibia, et de l’autre, à la circonférence de la facette articulaire du péroné, »4<4 Traité d’Anatomie. Le ligament antérieur s’attache d’une part à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du péroné, et de l’autre, à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia , devant la facette articulaire de cet os. Ses libres sont divisées en plusieurs faisceaux entre lesquels se trouve du tissu cellulaire. Leur direction est transversale. Les supérieures sont plus longues que les infé- rieures. Ce ligament est fortifié par une portion du tendon du muscle biceps crural, qui em- brasse le ligament latéral externe du genou, et va s’attacher au tibia. Le ligament postérieur est beaucoup moins fort et moins marqué que le précédent. 11 est formé de plusieurs petits paquets de fibres presque transversales, qui s’attachent, d’une part, au tibia, et de l’autre au péroné. L’articulation de l’extrémité inférieure du péroné avec le tibia est formée prr deux sur- faces triangulaires, dont celle du péroné est convexe et celle du tibia est concave. Ces sur- faces sont recouvertes de cartilage articulaire, et contiguës inférieurement dans l’espace d’en- viron une ligne. Mais dans le reste de leur étendue elles sont unies par une substance cel- luleuse et fibreuse, qui adhère fortement à l’une et à l’autre. Cette articulation est affermie par deux ligainens, l’un antérieur et l’autre postérieur. Le ligament antérieur est triangulaire; sa hase est en bas et son sommet en haut. Sa face antérieure est recouverte par le muscle péronier antérieur, par l’aponévrose de la jambe ^t les tégumens communs. Sa face posté- rieure recouvre supérieurement le tissu fibreux qui se trouve entre le tibia et le péroné ; infe-De l’ O s t é o i o e i e. 4°5 rieurement elle est contiguë au cartilage arti- culaire de l’astragale. Le bord externe de ce ligament est attaché à la partie antérieure de l’extrémité inférieure du péroné. Son bord interne s’attache à la partie antérieure de l’ex- trémité inférieure du tibia. La base donne S attache à la capsule de l’articulation du pied avec la jambe: Ce ligament est composé de fibres qui se dirigent de dehors en dedans, en montant un peu, et qui sont divisées en plu- sieurs faisceaux par du tissu cellulaire. Le ligament postérieur est un peu moins étendu que l’antérieur, auquel il ressemble ! d’ailleurs assez bien. Sa face postérieure est recouverte par les muscles péroniers iatéraux. Sa face antérieure recouvre la substance cel- luleuse et fibreuse, placée entre le tibia et le péroné5 inférieurement, elle est contiguë à l’astragale. Le bord externe de ce ligament est attaché à la partie postérieure de l’extré- mité inférieure du péroné. Son bord interne s’attache au tibia, derrière l’enfoncement qui loge le péroné. La base donne attache à la capsule de l’articulation du pied avec la jambe. La structure du ligament postérieur est la même que celle de l’antérieur, c’est-à-dire, qu’il est composé de fibres transversales, dont la longueur diminue à mesure qu’elles devien- nent plus profondes. Outre les ligamens dont nous venons de par- ler , on en voit un qui remplit l’intervalle que le péroné et le tibia laissent entr'eux ; c’est le liga- ment inter-osseux auquel on considère une face antérieure 3 une face postérieure et deux bords, dont l’un externe et l’autre interne. La face antérieure est recouverte par les muscles jam-4o6 Traité d ’Anatomie. hier antérieur, long extenseur des orteils, ex- tenseur propre du gros orteil et péronier an- térieur, auxquels elle donne attache : elle est aussi recouverte par les vaisseaux tibiaux an- térieurs. La face postérieure est recouverte par les muscles jambier postérieur et long fléchisseur propre du gros orteil, qui y sont attachés. Le bord externe s’attache à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face interne du péroné, et au quart inférieur du bord interne de cet os. Cette attache est interrompue supérieure- ment pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs. Le bord interne est attaché au bord externe du tibia. Ce ligament se termine infé- rieurement, en se confondant avec la subs- tance fibreuse et celluleuse qui se trouve entre le tibia et le péroné. Il est percé de plusieurs ouvertures qui donnent passage à des vaisseaux. Les fibres dont il est composé descendent obli- quement du tibia au péroné. Ce ligament a moins pour usage d'unir lés os de la jambe, que de multiplier les surfaces auxquelles s’atta- chent les muscles de cette partie. Les ffiouvemens du péroné sur le tibia sont excessivement bornés. L’extrémité inférieure ne se meut qu’autant que les ligamens qui l’at- tachent au tibia peuvent prêter 5 l’extrémité supérieure glisse très-peu en devant et en arrière. Ces rnouvemens semblent n’avoir d’autre usage que celui de permettre au péroné de prêter un peu aux efforts qui tendent à renverser le pied en dedans et en dehors, et à ceux des muscles qui s’attachent à cet os. Les os de la jambe ont des usages variés, le tibia soutient le poids du corps et le trans-De l’Ostéologie. 4°7 met sur la partie supérieure du piedj il fait l'office d’un levier dans les différens mouver mens de la jambe sur la cuisse ou sur le pied. La rotule rend plus efficace l’action des muscles extenseurs de la jambe, en éloignant leur direction du centre des niouvemens. Le péroné a pour usage essentiel de soutenir le côté externe de l’astragale, et d’empêcher le pied de se renverser. Du Pied. Le pied est la troisième partie de l’extrémité inférieure. Il est situé à l’extrémité inférieure de la jambe. Sa grandeur varie suivant les sujets : en général, il est plus petit dans la femme que dans l’homme. Il est alongé, aplati, large antérieurement, épais et étroit postérieu- rement, On y considère une face supérieure qu’on appelle dos du pied, et qui est convexe- une face inférieure qui est concave, et qu’on nomme plante du piedj un bord externe qui est assez mince, un interne plus épais et plus long, une extrémité postérieure qui forme le talon, et une extrémité antérieure qui est la pointe ou le bout du pied. On divise le pied en trois parties ; savoir : une postérieure, qu’on nomme tarse, une moyenne qu’on nomme métatarse, et une antérieure formée par les orteils. Du Tarse. Le tarse forme environ la moitié postérieure du pied. Il est plus épais et plus étroit posté- rieurement qu’antérieurement. Les os qui le4oS Traité d’Anatomie. composent sont l’astragale, le calcanéum, le scaphoïde, le cuboïde et les trois cunéiformes. De VAstragale. Cet os est situé à la partie moyenne et supé- rieure du tarse. Sa ligure est cuboïde. On y con- sidère six laces, une supérieure, une inférieure, une antérieure, une postérieure et deux laté- rales, dont l’une externe et l’autre interne. La face supérieure présente à sa partie anté- rieure un enfoncement peu profond, raboteux, qui fait partie de ce que les Anatomistes ont nommé le col de cet os. Derrière cette sur- face, on remarque une espèce de poulie arti- culaire, plus large antérieurement que posté- rieurement , dont Je bord externe est plus large et plus saillant que t’interne, et dont la con- yexité çe porte plus en arrière qu’en devant. Cette poulie s’articule avec l’extrémité infé- rieure du tibia. La face inférieure présente deux facettes arti- culaires, une postérieure et externe, et l’autre antérieure et interne. La première est fort large, concave, inclinée.en dehors et en arrière; la seconde est étroite et presque plate. Ces facettes s’articulent avec le calcanéum. On remarque cntr’elles un enfoncement oblique de derrière en devant et de dedans en dehors, plus étroit postérieurement qu'antérieurement. Cet enfon- cement est raboteux et donne attache à des ligamens. La face antérieure est arrondie et porte le nom de tête de cet os. Sa convexité se pro- longe beaucoup plus en bas qu’en haut : elle s’articule avec le scaphoïde.De i’Ostéoloêiî. 4°9 La face postérieure est très-étroite. Elle pré- sente une coulisse oblique de haut en bas, et de dehors en dedans, dans laquelle glisse le ten- don du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Le bord externe de cette coulisse, plus saillant que l’interne, dorme attache au liga- ment latéral extenie postérieur de l’articulation du pied. La face externe est triangulaire, lisse, con- cave de haut en bas, convexe de derrière en devant : elle s’articule avec l’extrémité infé- rieure du péroné. La face interne présente supérieurement une facette plate, lisse, plus large antérieurement que postérieurement, laquelle s’articule avec la malléole interne. Le reste de cette face est raboteux et donne attache au ligament latéral interne de l’articulation du pied. L’astragale est composé de substance com- I pacte et de substance spongieuse. Il se déve- loppe par deux points d’ossification, un pour la partie moyenne, et l’autre pour la partie anté- rieure. Cet os s’articule avec le tibia, le péroné, le calcanéum et le scaphoïde. Pour le mettre en position, il faut placer en devant la face ar- rondie ; en haut, la face qui présente une poulie articulairej et en dehors, le bord ie plus élevé L de cette poulie. Du Calcanéum. I Le calcanéum est situé à la partie postérieure ï du tarse. C’est lui qui forme le talon. Cet os est l plus grand que l’astragale. Son étendue est plus ; considérable de derrière en devant, que de haut : en bas; elle est encore moindre transversale^ x. 37 s /4io Traité d’Anatomie, ment. Nous le divisons en six faces, une supé- rieure, une inférieure, une antérieure, une pos- térieure et deux latérales, dont l’une externe et l’autre interne. La face supérieure présente à sa partie anté- rieure et externe un enfoncement raboteux qui donne attache à des iigamens. Au côté interne de cet enfoncement, on remarque une facette articulaire, plate, oblongue, qui s’articule avec l’astragale. La partie de l’os sur laquelle est pratiquée cette facette, a été nommée sa petite apophyse. Derrière ce même enfoncement est une autre facette articulaire, plus grande, con- vexe , inclinée en devant et en dedans, laquelle s’articule aussi avec l’astragale. Derrière cette facette, on remarque une surface concave de devant en arrière, cou vexe de dehors en dedans, qui n’offre d’ailleurs rien de particulier. La face inférieure a moins de largeur que la supérieure. On remarque à sa partie postérieure deux tubérosités, l’une externe, plus petite, et l’autre interne, plus grande : elles donnent at- tache aux muscles adducteur du gros orteil, court fléchisseur commun des orteils, et abduc- teur du petit orteil. La face antérieure est la plus petite de toutes. Elle forme la partie de l’os qu’on a appelée sa grande apophyse. On y voit une facette articu- laire , concave de haut en bas, un peu convexe de dehors en dedans, qui s’articule avec le cuboïde. La face postérieure est convexe. On remar- que à sa partie supérieure une petite facette lisse, qui est contiguë au tendon d’Achille. Le reste de cette face est raboteux et donne attache à ce tendon.De l’Ostéologie, 411 La face externe est beaucoup plus large pos- térieurement qu’antérieurement. On remarque à sa partie moyenne et antérieure, deux enfon- cemens dans lesquels passent les tendons des muscles péroniers latéraux. La face interne est large et concave : elle loge les tendons des muscles long fléchisseur commun des orteils, long fléchisseur propre du gros orteil, et jambier postérieur; elle loge aussi les vaisseaux et les nerfs qui vont à la plante du pied. Sa partie moyenne postérieure donne attache à l'accessoire du muscle fléchis- seur des orteils. On remarque à sa partie supé- rieure une coulisse dans laquelle glisse le tendon du muscle long fléchisseur du gros orteil. Le calcanéum est composé de substance com- pacte et de substance spongieuse. 11 se déve- loppe par deux points d’ossification. Ses articu- lations sont avec l’astragale et le cuboïde. Pour mettre cet os en position, il faut placer en de- dans la face concave, en haut celle qui présente deux facettes articulaires, et la plus large de ces facettes en arrière. Du Scapho'ide. Le scaphoïde est situé à la partie moyenne et interne du tarse. Sa figure est ovale ; on y dis- tingue deux faces, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure, et une circonférence. La face postérieure est concave et lisse; elle s’articule avec l’astragale. La face antérieure convexe et lisse s’articule avec les trois os cunéiformes; elle est partagée en trois facettes, qui correspondent à ces os. De ces trois facettes, I les deux externes sont plus larges superieure- a7’..4*2 Traité d’Anatomie. ment qu’inférieureinent; l’interne est plus large inférieurement que supérieurement. La circonférence du scaphoïde est large, con- vexe et raboteuse à sa partie interne et supé- rieure. Ses parties externe et inférieure sont un peu concaves et raboteuses : on remarque sou- vent à la partie externe une petite facette qui s’articule avec le cuboïde. A la partie interne inférieure de cette circonférence, on voit une tubérosité qui donne attache au tendon du muscle jambier postérieur. Le scaphoïde est composé de substance com- pacte et de substance spongieuse. Il se déve- loppe par un seul point d’ossification. Cet os s’articule avec l’astragale, les trois cunéi- ' formes, et souvent avec le cuboïde. Pour le mettre en position , il faut tourner la face con- vexe en devant, et la tubérosité de sa circon- férence en bas et en dedans. Du Cuboïde. Le cuboïde est situé à la partie antérieure et externe du tarse. Son nom indique assez sa ligure. On le divise en six faces, une supé- rieure, une inférieure, une antérieure, une postérieure, une interne et une externe. La face supérieure est plate, inclinée en de- hors et raboteuse. La face inférieure est par- tagée en deux parties, par une tubérosité qui se porte obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. La partie antérieure, moins grande que la postérieure, est creusée par une coulisse qui donne passage au tendon du muscle long peronier latéral. La partie posté- rieure est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses.De i’Ostéoiogib. 4*3 La face antérieure est coupée un peu obli- quement de dedans en dehors et de devant en arrière; elle s’articule avec l’extrémité posté- rieure des deux derniers os du métatarse. La face postérieure est convexe de haut en bas, un peu concave transversalement : elle s’articule avec le calcanéum. La face interne présente, à sa partie moyenne et supérieure, une facette circulaire, plate, qui s’articule avec le troisième os cunéiforme. Der- rière cette facette, on en voit souvent une autre plus petite, qui s’articule avec le scaphoïde. Le reste de cette face est raboteux et donne attache à des ligainens. La face externe est très-petite : c’est plutôt un bord qu’une face ; elle est concave et forme une espèce de poulie, dans laquelle glisse le tendon du muscle long péronier latéral. ■ Le cuboïde est composé de substance spon- gieuse, recouverte d’une couche très-mince de substance compacte. Il se développe par un seul point d’ossilication. bet os s’articule avec le calcanéum, les deux derniers os du mé- tatarse, le troisième cunéiforme, et souvent avec le scaphoïde. Pour'lé mettre en position, il faut placer en bas la face qui présente une tubérosité ; en devant, la coulisse qu’on remarque sur cette face ; et en dehors, la face la plus étroite. Des Os Cunéiformes. Les os cunéiformes sont au nombre de trois. On les distingue en premier, second et troi- sième , en comptant de dedans et en dehors. On les a aussi distingués en grand, moyen et petit.4-i 4 Traité d’Anatomie. Du premier Cunéiforme. Cet os est situé à la partie interne et anté- rieure du tarse. Il est plus grand que les autres cunéiformes. Sa figure est assez semblable à celle d’un coin dont la base est en bas. On y considère une face antérieure, une face posté- rieure, une face externe, une face interne, une base et un sommet. La face antérieure est convexe et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. La face postérieure, beau- coup moins large que l’antérieure, est concave et lisse; elle s’articule avec le scaphoïde. La face externe est concave ; on remarque à sa parlie supérieure et postérieure, une facette .articulaire , dont une portion est horizontale et 1 autre verticale; la partie antérieure et su- périeure de cette facette s’articule avec le se- cond cunéiforme. La face interne est convexe et raboteuse. La base est tournée en bas : elle est convexe, inégale et donne attache au ten- don du muscle jambier antérieur, à une por- tion du tendon du jambier postérieur et à des ligamens. Le sommet est tourné en haut : il est oblique de derrière en devant et de bas en haut; sa partie antérieure est plus épaisse que la pos- térieure; il donne attache à des ligamens. Le premier cunéiforme est organisé intérieu- rement comme tous les autres os du tarse. Il se développe par un point d’ossification. Cet os s’articule avec le scaphoïde, le premier et le second os du métatarse, et avec les deux autres cunéiformes. Pour le mettre en position, il faut tourner la base eu bas, la face convexe et iné-D E l'OSTEOIOfil Et 41 gale en dedans, et la lace la moins large en arrière. Du second Os Cunéiforme. Le second os cunéiforme est situé à la partie moyenne et antérieure du tarse. C’est le plus petit des trois. Sa ligure est semblable à celle d’un coin dont la base est tournée en liant. On le divise en face postérieure , face antérieure , face externe, face interne, base et sommet. La face postérieure , légèrement concave * s’articule avec le scaphoïde. La face antérieure est légèrement convexe : elle i'articule avec l’extrémité postérieure du second os du méta- tarse. La face interne présente, à sa partie su- périeure et postérieure, une facette lisse qui s’articule avec le premier cunéiforme; le reste de cette face est inégal et donne attache à une substance ligamenteuse. La face externe pré- sente à sa partie postérieure une facette con- cave et lisse qui s’articule avec le troisième cu- néiforme : ’e reste de son étendue est concave , inégal, et donne atîache à des ligamens. La base est convexe et raboteuse. Le sommet est assez mince et raboteux. La structure de cet os ne diffère en rien de celle des os de son espèce. Il s’ossilie par un seul point. Ses articulations sont avec le sca- phoïde, le second os du métatarse, le premier et le troisième cunéiformes. Pour le mettre en position , il faut tourner sa base en haut, celle des faces, dont une partie est.concave et lisse et l’autre, concave et raboteuse, en dehors, ayant soin de mettre en arrière la portion liss& de cette face.4i6 Traité d’Aiatomiï. Du troisième Os Cunéiforme. Cet os est situé à la partie moyenne et anté- rieure du tarse. 11 est moins grand que le pre- mier, et pins grand que le second. Sa ligure est aussi celle d’un coin dont la base est en haut. On y considère, comme dans les précé- dens, quatre faces, une base et un sommet. La face antérieure est plate et lisse ; elle s’articule avec l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. La face postérieure est lisse , {date et inclinée en dedans; elle s’articule avec e scaphoïde. La face interne présente deux fa- cettes articulaires, une antérieure, étroite et longue, inclinée un peu en avant, laquelle s’ar- ticule avec le second os du métatarse ; l’autre, postérieure, légèrement convexe, qui s’articule avec le second cunéiforme. Entre ces deux facettes, on voit un enfoncement raboteux qui donne attache à une substance ligamenteuse. La face externe présente, postérieurement, une facette articulaire plate, presque circulaire , qui s’articule avec le cuboïde : le reste de cette face est inégal. La base est convexe et rabo- teuse. Le sommet est assez épais et inégal. Cet os est organisé intérieurement comme les deux précédens. Il se développe par un seul point d’ossification. Ses articulations sont avec le scaphoïde, le second et le troisième os du métatarse, le second cunéiforme, et avec le cuboïde. Pour le mettre en position, il faut tourner la base en haut, la face sur laquelle on remarque deux facettes articulaires en dedans, et la plus large de ces facettes en arrière.De l’Ostéologie. 4*7 De l’articulation du Pied avec la Jambe. Cette articulation est un ginglyme angulaire parfait. L’extrémité inférieure du tibia présente une cavité articulaire , partagée en deux par une ligne large et peu saillante , cpù se porte de devant en arrière. La profondeur de cette cavité est augmentée en dedans par la face ex- terne de la malléole interne. Du côté externe, elle est complétée par l'extrémité inférieure du péroné, dont le côté interne est triangulaire, lisse, convexe de haut en bas, et légèrement concave de derrière en devant. La partie infé- rieure des ligamens antérieur et postérieur qui unissent le péroné au tibia, contribue à la for- mation de cette cavité, en remplissant le sinus que ces os laissent entr’eux antérieurement et postérieurement. Dans l’état frais, le tibia et le péroné ont chacun leur cartilage articulaire. L’astragale est reçu dans la cavité formée par le tibia et le péroné, à-peu-près comme un te- non dans une mortaise. La poulie articulaire de la face supérieure de l’astragale , la facette articulaire de sa face interne et toute sa face externe, sont recouvertes, dans l’état frais, par un cartilage qui se continue de l’une à l’autre. Les malléoles embrassent les côtés de l’astra- gale; mais l’externe descend plus bas que l’in- terne. Les ligamens qui unissent le pied à la jambe, sont une capsule, un ligament latéral interne , et plusieurs ligamens latéraux externes. La capsule présente deux faces et deux bords. La face externe est recouverte antérieurement par les tendons des muscles jambier antérieur,4i8 Traité d’AnaTomie. extenseur propre du gros orteil, extenseur com- mun des orteils, péronier antérieur, et par une assez grande quantité de tissu cellulaire grais- seux qu’on a pris pour une glande synoviale. Du côté interne, elle est recouverte par le liga- ment latéral interne auquel elle est intimement unie; en arrière, par les tendons des muscles jambier postérieur, long fléchisseur propre du gros orteil, et péroniers latéraux; elle est aussi recouverte à cet endroit par une quantité assez grande de tissu cellulaire graisseux; enfin , du côté externe, par les ligamens latéraux externes auxquels elle est fortement unie. La face in- terne est lisse et mouillée par la synovie. Le bord supérieur s’attache à la circonférence de la cavité formée par le tibia et le péroné , très-près du cartilage articulaire : en allant de l’un à l'autre de ces os, il contracte des adhé- rences avec le bord inférieur des ligamens anté- rieur et postérieur qui les unissent ensemble. Le bord inférieur est attaché à tout le con- tour de la face supérieure et des facettes arti- culaires latérales de l’astragale. Ce ligament est plus lâche antérieurement et postérieurement que sur les côtés. Il est extrêmement mince. Sa partie antérieure est fortifiée par une couche celluleuse et fibreuse, qui naît de la partie an- térieure de l’extrémité inférieure du tibia, des- cend devant le tissu cellulaire graisseux qui re- couvre l’articulation , et va s’unir aux ligamens qui attachent le scaphoïde à l’astragale. Cette couche ligamenteuse est continue avec le bord antérieur du ligament latéral interne. « Le ligament latéral interne s’étend du sommet - delà malléole interne à l’astragale et au calca- néum. Ce ligament est large et quadrilatère. SaDe i’Ostéoiocie. 419 face interne est recouverte par le tendon du muscle jambier postérieur, auquel elle est con- tiguë. Sa face externe recouvre la capsule. Son bord supérieur est attaché à toute l’étendue du sommet de la malléole interne, et sur-tout dans l’enfoncement qu’on y aperçoit. Son bord infé- rieur s’attache à la face interne de l’astragale et à la partie voisine du calcanéum. Ce ligament est composé de fibres longitudinales qui des- cendent un peu obliquement de devant en ar- rière. La quantité de ces fibres est très-consi- dérable. Elles n’ont pas toutes la même lon- gueur : les antérieures sont plus longues que les postérieures; les superficielles ont aussi plus de longueur que les profondes. Les ligamens latéraux externes sont au nom- bre de trois. On les distingue en antérieur , moyen et postérieur. L’antérieur est le plus petit. Il naît de la partie antérieure de l’extré- mité inférieure du péroné , non loin du som- met qui la termine; delà, il descend en devant et va s’attacher à l’astragale , au bord anté- rieur de sa facette articulaire externe. Ce liga- ment est composé de fibres longitudinales; il est quelquefois divisé en deux portions, une supérieure, plus grande, et l’autre inférieure , plus petite. Le ligament latéral externe moyen est plus gros et plus long que l’antérieur. Il part du sommet de l’extrémité inférieure du péroné, descend en arrière sous le tendon du muscle grand péronier latéral, et va s’attacher à la par- tie supérieure et moyenne de la face externe du calcanéum. Ce ligament est composé de fibres longitudinales très-serrées les unes contre les autres. Le ligament latéral externe postérieur naît de l’enfoncement creusé sur la partie pos-420 Traité d’Anatomib. térieure interne de l'extrémité inférieure du péroné j delà il se porte en dedans et en arrière en descendant un peu, et va s’attacher à la par- tie postérieure de l’astragale, au bord externe de la coulisse, dans laquelle glisse le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros or- teil. Ce ligament est plus épais et plus fort que les deux précédens. Les fibres dont il est com- posé sont divisées en paquets assez distincts. Il se détache souvent de la partie supérieure de ce ligament, un petit faisceau de fibres qui monte obliquement de dehors en dedans, et va s’atta- cher à la partie postérieure de la cavité articu- laire du tibia. L’union du pied avec la jambe est fortifiée antérieurement par les tendons des muscles jam- bier antérieur, extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur; postérieurement, par le tendon d’Achille et par ceux des muscles péroniers latéraux , long fléchisseur propre du gros orteil , long fléchisseur commun des orteils et jambier pos- térieur. Les rnouvemens du pied sur la jambe sont bornés à l’extension et à la flexion. Le premier de ces rnouvemens est plus étendu que le se- cond , à cause de la direction de la poulie arti- culaire de l’astragale. ■ •! I De Varticulation des Os du Tarse entr eux* La face inférieure de l’astragale s’articule en deux endroits , avec la partie supérieure du calcanéum. Ces articulations sont des arthro- dies. La postérieure est formée par le contact d’une facetté concave de l’astragale, avec uneDe l’Ostéologie. 421 facette convexe du calcanéum. L’articulation antérieure résulte de l’application d’une facette plate del’astragale, contreunefacette analogue du calcanéum. Dans l’état frais, toutes ces fa- cettes sont recouvertes de cartilage. Celui qui recouvre la facette antérieure de l’astragale est continu avec le cartilage de la tête de cet os. La face antérieure de l’astragale s’articule par arthrodie avec la face postérieure du sca- phoïde. L’astragale présente une portion de sphère dont la convexité se prolonge beaucoup plus inférieurement que supérieurement. Elle est recouverte de cartilage dans l’état frais, et se loge dans la cavité de la face postérieure du scaphoïde, laquelle est aussi recouverte de car- tilage. Dans les os secs, la cavité du scaphoïde ne loge qu’une partie de la tête de l’astragale : mais dans l’état frais , cette cavité est augmen- tée inférieurement par une substance ligamen- teuse fort épaisse et très-dure, qui se porte du calcanéum au scaphoïde , en passant sous la tête de l’astragale, à laquelle elle est contiguë. La face antérieure du calcanéum présente une facette légèrement concave, qui s’articule par arthrodie avec la face postérieure du cu- boïde. Dans l’état frais , ces facettes articulai- res sont recouvertes de cartilage. Le scaphoïde s’articule par arthrodie avec les trois os cunéiformes. La face antérieure du scaphoïde est convexe et divisée en trois facet- tes qui correspondent aux trois os cunéifor- mes. Dans l’état frais, elle est recouverte par un seul cartilage , sur lequel on voit deux lignes saillantes qui distinguent les trois facettes dont nous venons de parler. La face postérieure de chaque os cunéiforme est encroûtée de cartilage4^2 Traité d’Anatomie. dans l’etat frais : ce cartilage se continue avec celui des facettes par lesquelles ces os s’articu- lent entr’eux. Le côté externe du premier os cunéiforme s’articule avec le côté interne du second; le cote externe du second cunéiforme s'articule avec le côté interne du troisième. Le côté ex- terne du troisième s’articule avec le côté interne du cuboïde ; enfin, le côté externe du sca- phaoïde s’articule quelquefois avec le côté in- terne du cuboïde. Toutes ces articulations sont des arthrodies : les facettes qui les forment sont recouvertes de cartilages dans l’état frais. Les ligamens qui unissent les os du tarse entr’eux, sont les capsules , les ligamens supé- rieurs ou dorsaux, et les inférieurs ou plan- taires. L’articulation postérieure de l’astragale avec le calcanéum, est entourée d’une capsule qui s’attache à la circonférence des facettes res- pectives de cette articulation. La capsule qui entoure l’articulation antérieure de l’astragale avec le calcanéum, est continue à celle qui environne l’articulation de l’astragale avec le scaphoïde. On trouve entre l’astragale et le calcanéum un ligament supérieur très-fort. 11 s’attache inférieurement au calcanéum , dans l’enfonce- ment qui sépare les deux facettes articulaires de sa face supérieure; delà, il monte vers l’as- tragale, et s’attache à sa face inférieure, dans l’enfoncement raboteux qu’on y aperçoit. Ce ligament est composé d’une grande quantité de fibres dont les extérieures sont plus longues que les intérieures. Les plus superficielles seDe l’Ostéologie. 4^3 continuent avec le ligament qui retient les ten- dons des muscles extenseurs des orteils. Le ligament latéral externe moyen de l'arti- culation du pied avec la jambe, unit l’astragale au calcanéum : les libres du ligament latéral in- terne delà même articulation, qui descendent jusqu’au calcanéum , fortifient l’articulation de cet os avec l’astragale. L’articulation de l’astragale avec le sca- phoïde , est entourée par une capsule qui em? brasse aussi l’articulation antérieure de l’astra- gale avec le calcanéum. Cette capsule s’attache à la circonférence de la face postérieure du sca- phoïde; delà, elle se porte à la circonférence de la tête de l’astragale et autour de la facette supérieure et antérieure du calcanéum, où elle s’attache. Cette capsule est tellement confon- due avec la substance ligamenteuse T épaisse et dense qui augmente inférieurement la profon- deur de la cavité du scaphoïde, qu’il est im- possible de l’en séparer. Un ligament supérieur unit l’astragale au scaphoïde. Il naît de la partie supérieure de l’enfoncement qu’on nomme col de l'astragale, et se porte à la partie supérieure du scaphoïde, auquel il s’attache. Les fibres dont il est com- posé sont dirigées de derrière en devant. Les internes sont plus longues que les externes, et un peu obliques de dedans en dehors. Au-dessous de cette articulation est un liga- ment très-fort qui naît de la partie inférieure, antérieure et interne du calcanéum, se porte de derrière en devant et de dehors en dedans à la partie inférieure du scaphoïde, où il s’at- tache. Ce ligament est composé de fibres dont la direction est oblique de derrière en devant4H Traité d’Anatomie. et de dehors en dedans. Sa partie interne est contiguë au tendon du muscle jambier posté- rieur : elle est d’une densité presque cartila- gineuse. C’est ce ligament qui augmente la profondeur de la cavité dans laquelle est logée la tête de l’astragale. Le scaphoïde et le calcanéum, sans être articulés ensemble, sont unis par un ligament supérieur très-court, qui naît de la partie anté- rieure et interne du calcanéum, et se porte en devant et en dedans à la partie externe du sca- phoïde, où il s’attache. Ce ligament a une force proportionnée au grand nombre de fibres dont il est composé. L’articulation du calcanéum avec le cuboïde est environnée par une capsule qui s’attache, d’une part, à la circonférence de la face anté- rieure du calcanéum, et de l’autre, autour de la face postérieure du cuboïde. Cette articulation est affermie par deux ligamens, l’un supérieur et l’autre inférieur. Le supérieur naît de la par- tie supérieure et antérieure du calcanéum, se porte en devant et va s’attacher à la face supé- rieure du cuboïde. Il est composé de fibres longitudinales. Le ligament inférieur est le plus considérable et le plus fort de tous les liga- inensdu tarse. Il naît de la partie moyenne et inférieure du calcanéum, et se porte delà à la tubérosité oblique qu’on remarque à la face in- férieure du cuboïde, à laquelle il s’attache. Ce ligament est composé d’un grand nombre de libres, distribuées en plusieurs faisceaux qui divergent vers le cuboïde. Les fibres inférieures, beaucoup plus longues que les supérieures, se continuent au-dessous du tendon du muscle long péronier latéral, lui servent de gaîne, etDe l’Ost^oiogie. vont s’attacher à l'extrémité postérieure du troisième et du quatrième os du métatarse. L'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes est entourée d’une capsule qui se continue avec celle qui environne l’articulation des os cunéiformes entr’eux. Cette articulation est affermie supérieurement par trois ligamens qu’on peut distinguer en interne, moyen et ex- terne. L’interne naît de la partie antérieure in- terne du scaphoïde, et se porte delà à la partie interne du premier os cunéiforme où il s’attache. La partie inférieure de ce ligament est plus épaisse que la supérieure. Le ligament moyen naît de la partie supérieure du scaphoïde, et va s’attacher à la base du second cunéiforme. L’ex- terne vient de la partie supérieure externe du scaphoïde, et se porte au troisième cunéiforme auquel il s’attache. Sa direction est un peu oblique de dedans en dehors et de derrière en devant. Ces ligamens laissent entr’eux des in- tervalles qui sont remplis par du tissu cellulaire. L’articulation des os cunéiformes avec le sca- phoïde est fortifiée inférieurement par des trous- seaux ligamenteux dont le nombre et la grosseur varient. Ces ligamens se portent de la partie in- férieure du scaphoïde aux trois cunéiformes. L’articulation du premier cunéiforme avec le scaphoïde est affermie par un prolongement du tendon du muscle jambier postérieur, qui s’é- tend jusqu’à la base du premier cunéiforme. L’articulation du cuboïde avec le scaphoïde est affermie par une substance ligamenteuse très-courte et très - serrée , placée entre ces deux os auxquels elle est fortement unie, et par un ligament plantaire qui, de la partie externe inférieure du scaphoïde, se porte i. 2 84^6 T r a it É d’Anatomi e. transversalement à la partie inférieure interne du cuboïde. L’articulation des os cunéiformes entr’eux est entourée par une capsule qui se continue avec celle de l’articulation de ces os et du scaphoïde. Cette articulation est fortifiée par des ligamens supérieurs et inférieurs. Un ligament supé- rieur se porte de la partie supérieure du pre- mier cunéiforme au second ; un autre s’étend du second au troisième. La direction de ces ligamens est transversale. Les ligamens infé- rieurs sont moins marqués. Celui qui se porte du premier au second cunéiforme, est beau- coup plus fort que celui qui va du second au troisième. Ces ligamens sont recouverts par un prolongement du tendon du muscle jara- bier postérieur. Une partie de ce prolongement s’attache au second cunéiforme, et l’autre à l’extrémité postérieure du second os du mé- tatarse. L’articulation du cuboïde avec le troisième cunéiforme est environnée par une capsule très- mince. Elle est fortifiée par deux ligamens, dont un supérieur et l’autre inférieur. Le supé- rieur s’attache, d’une part, à la partie supé- rieure du troisième cunéiforme, et de l’autre, à la partie supérieure du cuboïde. L’inférieur, plus fort que le supérieur, s’attache, d’un côté, à la partie interne inférieure du cuboïde, et de l’autre, à la partie inférieure du troisième cunéiforme. La direction de ces deux ligamens est transversale. On trouve entre les trois cunéi- formes, et entre le cuboïde et le troisième cunéiforme, dans les endroits où ces os ne sont point recouverts de cartilage articulaire, une substance ligamenteuse et celluleuse très-courte,De l’Ostéoiogïe. 427 qui adhère à ces os et les unit fortement ensemble* Le calcanéum et le scaphoïde se meuvent ensemble sur l'astragale, ou l’astragale se meut sur eux de la manière suivante : Le scaphoïde glisse un peu de haut en bas et de dehors en dedans, sur la tête de l’as- tragale, tandis que le -calcanéum glisse de de- vant en arrière et de dehors en dedans sur la face inférieure du même os. Dans ce mouve- ment, la pointe du pied est portée en dehors ; son bord externe est élevé et son bord interne abaissé. Dans le mouvement contraire, le sca- phoïde glisse de bas en haut et de dedans en dehors sur la tête de l’astragale, pendant que le calcanéum glisse de dérrière en devant et de dedans en dehors sur la face inférieure du même os. Dans ce mouvement, la pointe du pied est portée en dedans ; son bord externe est abaissé, et son bord interne est élevé. Il résulte de ce que nous venons de dire, que les mouvemens par lesquels on tourne la plante du pied en dedans et en dehors, ne se passent point dans l’articulation de l’astragale avec le tibia et le péroné, mais bien dans celles du calca- néum et du scaphoïde avec l’astragale. Le pre- mier de ces mouvemens a beaucoup plus d’éten- due que le dernier. Lorsque l’astragale et le cal- canéum sont fixes, le cuboïde peut se mouvoir de bas en haut et de haut en bas sur le calca- néum , pendant que le scaphoïde exécute les mêmes mouvemens sur l’astragale. Les mouvemens des os cunéiformes sur le scaphoïde , ceux de ces os les uns sur les autres et ceux du cuboïde sur le troisième cunéiforme, sont excessivement bornés. Ces mouvemens 2$..4^.8 Traite d’Anatûmie, contribuent à augmenter ou à diminuer un peu la concavité de la plante du pied. Du Métatarse. Le métatarse est la seconde partie du pied. 11 est composé de cinq os qu’on distingue par les noms numériques de premier, second, etc. , en comptant de dedans en dehors; Ces os pla- cés l’un à côté de l’autre, laissententr’eux des espaces plus ou moins grands qui sont remplis par les muscles inter-osseux. Du premier Os du Métatarse. Cet os est plus gros et plus court que les au- tres os du métatarse. On le divise en extrémité postérieure, en partie moyenne ou corps , et en extrémité antérieure.. L’extrémité postérieure présente une cavité qui s’articule avec la face antérieure du pre- mier os cunéiforme. La circonférence de cette extrémité est demi-circulaire. Son côté externe est un peu concave, et l’interne est convexe. Sa partie inférieure présente une tubérosité à laquelle s’attache le tendon du muscle long péronier latéral. Le corps du premier os du métatarse est prismatique et triangulaire. On y considère trois faces et trois bords. Des faces, l’une est supérieure, l’autre inférieure, et la troisième externe. Des bords, l’un est supérieur, l’autre inferieur, et le troisième interne. La face su- périeure est convexe et inclinée un peu en dedans. La face inférieure est concave ; elle est recouverte par le muscle court fléchisseurDe i’Ostéoiogie. 429 propre du gros orteil. La face externe est plate : elle répond supérieurement au premier inter- osseux dorsal, et inférieurement au muscle ab- ducteur du gros orteil. Les trois bords sont ar- rondis et n’offrent rien de remarquable. L’infé- rieur est le plus saillant : il est un peu tourné en dehors. L’extrémité antérieure porte le nom de tête de cet os : elle est arrondie, lisse et s’articule avec l’extrémité postérieure de la première pha- lange du gros orteil. On remarque à sa partie inférieure deux enfoncemens séparés par un bord assez saillant, lesquels logent les deux os sésamoïdes qui se trouvent dans l’articulation de eet os avec la première phalange du gros orteil. Les parties latérales de cette extrémité présentent chacune un enfoncement inégal qui donne attache au ligament latéral de l’articu- lation. Le premier os du métatarse est composé de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Il se développe par trois points d’ossification , un potir la partie moyenne et un pour chaque extrémité. Pour mettre cet os en position , il faut tourner en arrière l’extrémité concave, en dedans le côté convexe de la circonférence de cette extrémité, et en bas la tubérosité à laquelle nous avons dit que s’attache le tendon du muscle long péro- nier latéral. Du second Os du Métatarse. Cet os est le plus long de tous. On y consi- dère , comme aux autres os du métatarse , une4oo Traité b’Anatomie. extrémité postérieure, une partie moyenne au corps , et une extrémité antérieure. L’extrémité postérieure est légèrement con- cave , et s’articule avec la face antérieure du second os cunéiforme. Sa circonférence est triangulaire. Elle présente une base , un som- met et deux côtés, dont Lun interne et l’autre externe. La base est tournée en haut. On y aperçoit des inégalités qui donnent attache à des hgainens. Le sommet est tourné en bas. Il est inégal et donne aussi attache à des ligamens. Le côté interne présente à sa partie supérieure une petite facette lisse qui s’articule avec le premier os cunéiforme. Le reste de ce côté est inégal et donne attache à des ligamens. Le côté externe présente une facette articu- laire qui est partagée en deux par une ligue saillante , dirigée de haut en bas. Cette fa- cette est interrompue à sa partie moyenne par un enfoncement. Sa partie antérieure s’articule avec le Troisième os du métatarse, et la posté- rieure avec le troisième os cunéiforme. Devant cette facette, on remarque des inégalités qui donnent attache à une substance ligamenteuse. Le corps du second os du métatarse a une. forme d autant plus difficile à déterminer, qu’elle varie suivant les sujets. Il en est de même du corps des autres os du métatarse : néanmoins , nous le divisons en quatre côtés ; savoir, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. Le côté supérieur présente or- dinairement à sa partie moyenne , un bord mousse qui le partage en deux parties , dont l’une interne et l’autre externe. La partie in- terne donne attache au premier inter-osseux dorsal, et l’externe au second. Le côté infé-De l’Ostéoiocie.. rieur est arrondi $ il est recouvert par le mus- cle abducteur du gros orteil, et par les deux: premiers inter-osseux dorsaux. Le côté interne est étroit et arrondi ; il donne attaché au pre- mier inter-osseux dorsal. Le côté externe est aussi étroit et arrondi ; il donne attache au second inter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du second os du nié* talarse est arrondie et porte le nom de tête. Son étendue est beaucoup plus considérable de haut en bas que transversalement. Elle s’ar- ticule avec la première phalange du second orteil. La circonférence de celte extrémité est raboteuse. On y remarque, supérieurement, un enfoncement transversal assez profond , dans lequel s’attache le ligament capsulaire. Sur chacun de ses côté.s est creusée une fossette dans laquelle s’attache le ligament latéral. Cette disposition de l’extrémité supérieure est commune à cet os et aux trois suivans. Ort re- marque seulement dans ces derniers , qu’une plus grande partie de la convexité est tournée en bas. Le second os du métatarse et les trois sui- vans sont composés de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réti- culaire. Ils se développent par deux points d’ossificatiop , un pour le corps et l'extrémité postérieure , et l’autre pour l’extrémité anté- rieure. Le second os du métatarse s’articule avec les trois os cunéiformes , la première pha- lange du second orteil et le troisième os du métatarse. Pour le mettre en position -, il faut tourner en arrière l’extrémité la plus grosse ; en haut, la hase de la, circonférence de cette extrémité ; et en dehors , le côté sur lequel on432 Traité d’Anatomie. voit une facette articulaire , partagée en deux parties par une ligne saillante. Du troisième Os du Métatarse. Cet os est un peu moins long que le second. Son extrémité postérieure présente une facette articulaire , plate , un peu inclinée en dedans, laquelle s’articule avec la face antérieure du troisième os cunéiforme. La circonférence de cette extrémité est triangulaire. Sa base tour- née en haut est inégale , et donne attache à des ligamens. .Son sommet tourné en bas est aussi inégal, et donne attache à des ligamens. Son côté interne présente deux facettes articu- laires continues postérieurement, et séparées antérieurement par un enfoncement inégal. Elles s’articulent avec le second os du méta- tarse. Son côté externe présente supérieure- ment une facette légèrement concave, qui s'articule avec le quatrième os du métatarse. Le reste de ce côté est inégal et donne attache à des ligamens. Le corps du troisième os dn métatarse pré- sente un côté supérieur, un inférieur, un in- terne et un externe. Le côté supérieur est par- tagé en deux parties par un bord mince et assez saillant : la partie interne donne attache au second inter «osseux dorsal, et l’externe au troisième. Le côté inférieur est large et incliné en dedans ; il donne attache au premier inter- osseux plantaire. Le côté interne est étroit et arrondi ; il donne attache au second inter-os- seux dorsal. Le côté externe donne attache au troisième iriter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du troisième os duDe i’Ostéoiogie. 433 métatarse est arrondie et semblable à celle du second. Cet os s’articule avec le troisième cunéi- forme , la première phalange du troisième orteil, et avec le second et le quatrième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut placer en arrière l’extrémité la plus volumi- neuse , tourner en haut la base de cette extré- mité, et en dedans le côté sur lequel on re- marque deux facettes articulaires. Du quatrième Os du Métatarse. Cet os est un peu moins long que le troisième. On y considère, comme aux autres, une extré- mité postérieure , une partie moyenne ou corps, et une extrémité antérieure. L’extrémité postérieure présente une facette légèrement concave, qui s’articule ave la face antérieure de l’os cuboïde. La circonférence de cette extrémité est carrée $ elle présente quatre côtés, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. Les côtés supérieur et inférieur sont raboteux et donnent attache à des ligamens. Le côté interne présente à sa partie supérieure une facette convexe, lisse , qui s’ar- ticule avec le troisième os du métatarse. Le reste de ce côté est inégal, et donne attache à une substance ligamenteuse. Le côté externe pré- sente une facette légèrement concave, qui s’ar- ticule avec le cinquième os du métatarse ; le reste de ce côté est inégal, et donne attache à une substance ligamenteuse. Le corps du quatrième os du métatarse pré- sente quatre côtés , un supérieur, un inférieur, un interne et un externe.434 Traité iTAnatomie. Le côté supérieur est partagé en deux par- ties , par un bord très-marqué : la partie in- terne est convexe,, et donne attache au troi- sième inter-osseux dorsal. La partie externe est concave et fort inclinée en haut : elle donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. Le côté inférieur est un peu concave , il donne attache au second inter-osseux plantaire. Le côté interne est arrondi, et donne aussi atta- che au second intér-osseux plantaire. Le côté externe et étroit et arrondi : il donne attache au quatrième inter-osseux dorsal. L’extrémité antérieure du quatrième os du métatarse est semblable à celle des autres os de la même espèce. Cet os s’articule avec le cuboïde , la première phalange du quatrième orteil, le troisième et le cinquième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut placer en arrière l’extrémité la plus volu- mineuse; en dedans le côté de cette extrémité , sur lequel on remarque une facette articulaire un peu convexe, en ayant soin que cette facette soit en haut. Du cinquième Os du Métatarse. Cet os se divise, comme les précédens , en extrémité postérieure , en partie moyenne et en extrémité antérieure. L’extrémité postérieure présente une facette légèrement convexe, inclinée en dedans, la- quelle s’articule avec la face antérieure du cuboïde. La circonférence de cette extrémité est triangulaire- On y remarque un côté supé- rieur , un inférieur, un interne et un externe. Le côté supérieur est inégal : il donne attacheDe t' Ostéoiogie. 4^5 à des ligamens et au tendon du muscle péronier antérieur. Le côté inférieur est un peu concave et inégal : il donne attache à des ligamens. Le côté interne présente une facette plate et lisse, qui s’articule avec le quatrième osdu métatarse. Le côté externe présente une tubérosité qui donne attache au tendon du musclé court pé- ronier latéral, et à une portion du muscle ab- ducteur du petit orteil. Le corps du cinquième os du métatarse est légèrement courbé de dedans en dehors. Celui du quatrième et du troisième présente aussi une courbe dans le même sens ; mais elle est bien moins marquée. La figure du corps du cinquième os du métatarse approche de celle d’un prisme triangulaire. On y considère trois faces , dont une supérieure , la seconde infe- rieure, et la troisième interne. La façe supé- rieure est inclinée en dehors et n’offre rien de remarquable. La face inférieure est peu dis- tincte de l’interne 3 elle donne attache au troi- sième inter-osseux plantaire. Le muscle court fléchisseur propre du petit orteil la recouvra en partie. La face interne est convexe et donne attache au quatrième in ter- osseux dorsal su- périeurement , et au troisième inter-osseux plantaire inférieurement. L’extrémité antérieure du cinquième os du métatarse ne diffère de celle des trois précé- dens , que parce qu’elle est moins volumi- neuse, et que sa convexité se prolonge beau- coup plus bas. Cet os s’articule avec le cuboïde la première phalange du petit orteil et le qua- trième os du métatarse. Pour le mettre en position , il faut tourner en arrière l’extrémité la plus volumineuse, en dehors la tubérosité436 Tkaité b'Anatomie. de cette extrémité , et en bas son côté concave et inégal. • De Varticulation des Os du Métatarse avec ceux du Tarse. Le premier os du métatarse s’articule avec la partie antérieure du premier cunéiforme j le second s’articule avec les trois cunéiformes ; le troisième est articulé avec le troisième cunéi- forme ) le quatrième et le cinquième s’articu- lent avec le cuboïde. Ces articulations sont au- tant d’arthrodies. L’extrémité postérieure du premier os du métatarse présente une facette demi-circulaire, concave , recouverte de cartilage dans l’état frais. La face antérieure du premier cunéiforme est convexe, lisse et recouverte aussi de cartilage dans l’état frais : elle est logée dans l’excava- tion de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Cette articulation est entourée par une cap- sule qui s’attache, d’une part, au contour de l’extrémité postérieure du premier os du mé- tatarse , et de l’autre, à la circonférence de la face antérieure du premier os cunéiforme. Elle est affermie par deux ligamens , dont l’un est supérieur et l’autre inférieur. Le ligament supérieur, large et mince, naît de la partie supérieure interne du premier cunéiforme , et se porte à la partie supérieure interne du pre- mier os du métatarse auquel il s’attache. Le li- gament inférieur est très-fort : il s’attache pos- térieurement à la partie antérieure de la base du premier cunéiforme, et antérieurement à la tubérosité qu’on remarque à la partie inférieureDe l’Ostéologie. 4^7 de l’extrémité postérieure du premier os du mé- tatarse. Du côté interne , cette articulation est fortifiée par un prolongement du tendon du muscle jambier antérieur, qui s’attache au côté interne de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. L’extrémité postérieure du second os du métatarse présente à sa partie moyenne une facette articulaire légèrement concave , qui reçoit la partie antérieure du second cunéi- forme. La partie interne de cette extrémité présente supérieurement une petite facette qui s’articule avec une facette analogue , qui se voit sur le côté externe du premier cunéiforme. Le côté externe de cette extrémité présente supérieurement une petite facette qui s’arti- cule avec une facette semblable qu’on remar- que sur le côté interne du troisième cunéi- forme. Ces trois facettes sont recouvertes par un cartilage articulaire qui se continue de l’une à l’autre. Celte triple articulation est entourée par une capsule mince. Elle est fortifiée supérieure- ment et inférieurement par des ligainens très- courts et très-serrés. Les supérieurs sont au nombre de trois, distingués en interne, moyen et externe. L’interne vient du premier cunéi- forme j le moyen naît du second cunéiforme , et l’externe du troisième cunéiforme. Delà , ils se portent à l’extrémité postérieure du second os du métatarse , à laquelle ils s’attachent. L’interne est oblique de dedans en dehors et de derrière en devant : le moyen marche droit de derrière en devant, et l’externe se porte de dehors en dedans et de derrière en devant. Les ligamens inférieurs sont aussi au nombre de43& Taaïté d’Asatomie» trois. Ils naissent des os cunéiformes; celui qui ■vient du premier y est beaucoup plus épais et plus long que les deux autres : il marche obli- quement de dedans en dehors et de derrière en devant; les fibres les plus longues et les plus infér ieures de ce ligament s’étendent jusqu’au troisième os du métatarse. Les deux autres li- g a mens inférieurs sont recouverts et fortifiés par un prolongement du tendon du muscle jambier postérieur. L’extrémité postérieure du troisième os du métatarse s’articule avec la face antérieure du troisième cunéiforme. Les facettes qui forment cette articulation sont recouvertes de cartilage dans les os frais. Cette articulation est entourée par une cap* suie très-mince ; elle est fortifiée par un liga- ment supérieur et par un ligament inférieur. Le ligament supérieur naît de la partie antérieure de la base du troisième cunéiforme , et se porte à la partie supérieure de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. Le ligament in- férieur s’attache postérieurement à la partie inférieure du troisième cunéiforme, et anté- rieurement à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse. Quel- ques fibres de ce ligament s’étendent jusqu’au quatrième os du métatarse. L’extremité postérieure du quatrième os du métatarse et celle du cinquième s’articulent avec la face anterieure du cuboïde. Dans l’état frais, les surfaces articulaires de ces os sont en- duites de cartilage. L’articulation du quatrième et du cinquième os du métatarse avec le cuboïde, est entourée par une capsule qui se continue avec celle deD E i/O ST è O L O OIE. 43() l’articulation de ces os entr’eux. Elle est for- tifiée par des ligamens supérieurs et par des ligamens inférieurs. Les ligainens supérieurs sont au nombre de deux ; l’un est interne et l’autre externe. Ils naissent de la partie supé- rieure et antérieure du cuboïde ; l’interne se porte au quatrième os du métatarse, et l’ex- terne au cinquième : le premier manque quel- quefois , ou est très-petit 5 alors il est suppléé par un ligament qui se porte du troisième cunéiforme , au quatrième os du métatarse. Les ligamens inferieurs sont très-petits et très- courts : ils sont fortifiés par un prolongement du ligament qui retient le tendon du muscle long péronier latéral sous le cuboïde. Les os du métatarse exécutent de petits mou- vemens d’abaissement et d’élévation. Ces mou- vemens sont extrêmement bornés ; le premier et les deux derniers sont un peu plus mobiles que les autres. JJe l'articulation des Os du Métatarse êntr’eux. Le premier os du métatarse touche au second sans s’articuler avec lui. Ces deux os sont unis par une substance ligamenteuse, courte et ser- rée qui va de l’une à l’autre. Les quatre derniers os du métatarse s’arti- culent entr’eux par des petites facettes qu’on remarque sur les parties latérales de leur ex- trémité postérieure. Dans l’état frais , ces fa- cettes sont recouvertes par des cartilages qui se continuent avec celui de la facette , au moyen de laquelle ces os s’articulent avec ceux du tarse. Ces articulations sont entourées par une capsule qui n’existe point en arrière. EllesI 44° Traité d’Anatomie. sont fortifiées par des ligarnens transverses , distingués en supérieurs et en inférieurs. Les ligarnens transverses supérieurs sont au nom- bre de trois ; l’un se porte du second au troi- sième os du métatarse ; l’autre s’étend du troi- sième au quatrième $ le troisième se porte du quatrième au cinquième de ces os. Les ligarnens transverses inférieurs sont aussi au nombre de trois ; ils vont d’un os du métatarse à l’os voi- sin. Outre ces ligarnens, on trouve , entre les extrémités postérieures de ces os , une subs- tance ligamenteuse très-serrée , qui va de l’un à l’autre et les unit très-fortement. On remarque aussi au-dessous de l’extrémité antérieure des os du métatarse , un ligament transversal qui passe de l’un à l’autre , en se confondant avec la capsule qui entoure l’articulation de leur tête avec les premières phalanges des orteils. Ce ligament est semblable au ligament trans- versal des os du métacarpe. Les os du méta- tarse se meuvent très-peu l’un sur l’autre de haut en bas et de bas en haut. Des Orteils. Les orteils sont au nombre de cinq. On les distingue par les noms numériques de premier, second , etc., en comptant de dedans en de- hors. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le cinquième celui de petit. Les orteils sont formées de trois os qu’on appelle phalan- ges, excepté le gros orteil qui n’en a que deux. On distingue les phalanges en première, seconde et troisième, et celles du gros orteil en première et dernière.De l'Ostéologie. 44i Des premières Phalanges des Orteils. Les premières phalanges des orteils sont beaucoup plus longues que les autres. Elles ont une forme plus arrondie que celle des premières phalanges des doigts. On y consi- dère deux faces, dont une supérieure et une inférieurej deux bords, l’un interne et l’autre externe, et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face supérieure est convexe et lisse. La face inférieure est concave\ elle est creusée, sur-tout vers les extrémités, par un enfonce- ment qui loge les tendons des muscles fléchis- seurs. Les bords sont arrondis, ils donnent attache à la gaîne des tendons des muscles fléchisseurs. L’extrémité postérieure est creusée par une cavité demi-circulaire , qui reçoit la tête des os du métatarse. Les parties latérales de cette ex** trémité présentent chacune une espèce de tubé- rosité qui donne attache au ligament latéral. L’extrémité antérieure présente deux condyles séparés par un enfoncement. Ces condyles sont plus rapprochés supérieurement qu’inférieure- ment. La plus grande partie de leur convexité est tournée en bas. Ils s’articulent avec l’extré- mité postérieure des secondes phalanges. Les premières phalanges des orteils sont com- posées de substance compacte, de substance spongieuse et de substance réticulaire. Elles se développent par trois points d’ossification, un pour le milieu et un pour chaque extrémité. Leur extrémité postérieur s’articule avec les 1» 30442 Traité d’Anatomie. os du métatarse, et l’antérieure avec Les se- condes phalanges. De Varticulation des premières Phalanges des Orteils avec les Os du Métatarse. Cette articulation est une arthrodie. Dans l’état frais , l’extrémité postérieure des pha- langes est encroûtée de cartilage articulaire. Elle reçoit la tête de l’extrémité antérieure des os du métatarse, qui est aussi enduite de cartilage. On remarque à la partie inférieure de la tête du premier os du métatarse, deux enfonce- rnens qui reçoivent les os sésamoïdes, logés dans l’articulation de cet os avec le gros orteil. L’articulation des premières phalanges des orteils avec les os du métatarse est affermie par une capsule et par deux ligainens latéraux, dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule s'attache postérieurement à la circonférence de la tête de l’os du métatarse, et antérieurement au bord de la cavité de la phalange. Cette capsule est mince et cellu- leuse supérieurement et latéralement : infé- rieurement elle est d’une épaisseur considérable et d’un tissu dense et serré. La capsule des arti- culations où il se trouve des os sésamoïdes, s’attache au bord de ces os. Les ligamens latéraux s’attachent postérieu- rement aux parties iatérales de l’extrémité anté- rieure des os du métatarse, et antérieurement aux parties latérales de l’extrémité postérieure des phalanges. Ces ligamens sont très-épais efr très-forts. Les tendons des muscles fléchisseurs des orteils, ceux des extenseurs, des lombricaux et dçsinter-osseux affermissent çes articulations.De l’Ostéoiogie.' 443 Les mouvemens des premières phalanges des orteils sont la flexion , l’extension, 1 adduction , l’abduction et des mouvemens circulaires ou en fronde. Ces derniers sont extrêmement bornés. jDes secondes Phalanges. Les secondes phalanges sont très-courtes ; leur figure est presque carrée. On y voit une face supérieure, une face inférieure ; deux: bords , un externe et un interne ; et deux extré- mités, dont l’une est postérieure et l’autre anté- rieure. La face supérieure est concave de derrière en devant et convexe transversalement. La face inférieure est concave ; ses parties laté- rales et moyennes donnent attache aux deux portions du tendon du muscle court fléchis- seur commun des orteils. Les bords sont con- caves de derrière en devant : ils donnent at- tache à la gaine des tendons des fléchisseurs. L’extrémité postérieure présente une cavité partagée en deux parties par une ligne saillante qui se porte de haut en bas : cette cavité s’ar- ticule avec l’extrémité antérieure des premières phalanges. A la partie supérieure de sa circon- férence, on remarque un tubercule auquel s’at- tache une portion du tendon du muscle exten- seur commun. L’extrémité antérieure présente deux condyles qui ne diffèrent de ceux des pre- mières phalanges, que parce qu’ils sont moins marqués. Les secondes phalanges sont composées de substance compacte et de substance spongieuse. Leur développement ne diffère en rien de celui 29..444 Traité b’Anatomie. des premières phalanges. Elles s’articulent avec les premières et les dernières. Des dernières Phalanges. La dernière phalange du gros orteil est d’un volume considérablej mais celle des quatre orteils suivans est très-petite. Leur figure est pyramidale. Üny considère une face supérieure, une face inférieure, deux bords, une extrémité postérieure ou base, et une extrémité antérieure ou sommet. La face supérieure est concave de derrière en devant, et convexe transversalement. La face inférieure est aussi concave de derrière en de- vant et convexe transversalement. On re- marque à sa partie postérieure une empreinte raboteuse qui donne attache au tendon du muscle long fléchisseur commun des orteils; et celle du gros orteil au tendon de son long flé- chisseur. Les bords sont concaves. L’extré- mité postérieure est creusée par une cavité ar- ticulaire, semblable à celle de l’extrémité pos- térieure des secondes phalanges. Les parties latérales de cette extrémité sont tuberculeuses, et donnent attache aux ligarnens latéraux. Sa partie supérieure présente des inégalités qui donnent attache à une portion du tendon du long extenseur commun. L’extrémité anté- rieure est arrondie, tuberculeuse et inégale. Les dernières phalanges sont composées de substance compacte et de substance celluleuse. Leur développement se fait par deux points d’ossification. Elles s’articulent avec les se- condes phalanges.445 De l’Ostîologie.' De VArticulation des secondes Phalanges avec Les premières , et de celle des troisièmes avec les secondes. Ces articulations sont des ginglymes angu- laires parfaits. Les condyles de l’extrémité an- térieure des premières phalanges sont enduits de cartilage dans l’état frais j ils sont reçus dans la cavité de l’extrémité postérieure des secondes phalanges, qui est pareillement en- duite de cartilage. Les condyles de l’extrémité antérieure des secondes phalanges sont reçus dans la cavité de l’extrémité postérieure des dernières. Ces articulations sont affermies par une capsule et par deux ligamens latéraux, dont l’un est interne et l’autre externe. La capsule est extrêmement mince5 elle s’attache, d’une part, à la circonférence des condyles de la phalange qui est en arrière, et de l’autre, autour de la cavité de la phalange qui est en devant. Les ligamens latéraux sont attachés, d’une part, aux parties latérales de l’extrémité postérieure de la phalange qui est en arrière, et de l’autre, aux parties latérales de l’extré- mité postérieure de la phalange qui est en de- vant. Ces articulations sont fortifiées par les tendons des muscles fléchisseurs et extenseurs. Elles ne permettent d’autres mouvemens que ceux de flexion et d’extension. La mobilité des secondes et dernières phalanges des orteils est très-grande dans les enfans, mais elle diminue avec fâge ; et il arrive souvent que les secondes se soudent avec les premières, et sur-tout avec les troisièmes, ce qui vient sans doute de l'im- mobilité où ellessont retenues parles chaussures étroites dont nous faisons usage.M6 Traité n’Anatomie. Le pied supporte le poids du corps. Sa forme voûtée fait que ce poids qui tombe sur l’astra- gale , se partage entre tous les os dont le pied est composé. La concavité de la voûte laisse à la partie inférieure du pied, un espace sous lequel les vaisseaux et les nerfs sont à l’abri de la com- pression. La mobilité des os qui composent le pied, leur permet de s’enfoncer un peu en cé- dant au poids des parties supérieures qui les pressent, ce qui détruit une partie du mouve- ment, et prévient les effets nuisibles des sauts et des chûtes sur la plante des pieds. Le pied fait aussi l’office d’un levier d’espèce différente, suivant les muscles par lesquels il est mu. Des Os Sésamoïdes» 9 Les os sésamoïdes ont été ainsi nommés, parce qu’on a cru que leur forme était sem- blable à un grain de sésame. Ce sont des petits os placés dans certaines articulations des or- teils et des doigts. Leur nombre varie beau- coup. Il y a en général plus d’os sésamoïdes dans l’homme que dans la femme. On en trouve constamment deux à la partie inférieure de l’articulation de la première phalange du gros orteil avec le premier os du métatarse. Il s’en trouve quelquefois à la partie inférieure de l’articulation de la première phalange du gros orteil avec la dernière. On en trouve assez souvent aussi à l’articulation de la première phalange dn second orteil avec le second os du métatarse, à celle de la première phalange du petit orteil avec le cinquième os du méta- tarse, et plus rarement à l’articulation des autres orteils avec les os du métatarse.De i’Ostïologie. ' 44? A la main, il y a ordinairement deux os sésa- moïdes à la partie antérieure de l’articvdation de la première phalange du pouce avec le pre- mier os du métacarpe. On en voit un ou deux à l’articulation de la première phalange du doigt indicateur avec le second os du méta- carpe. Lorsqu’il n’y en a qu’un, il occupe le côté interne : quelquefois il y en a un au côté externe et antérieur de l’articulation du cin- quième os du métacarpe avec la première pha- lange du petit doigt. On en trouve ordinairement deux à la partie postérieure de l’articulation du genou, un sur chaque condyle du fémur. Le tendon du muscle long péronier latéral contient, dans les sujets avancés en âge, un os 6esatnoïde à l’endroit où il passe sous le cuboïde. Enfin le tendon du jambier antérieur contient un os de cette espèce, près de son insertion à la tubérosité du scaphoïde. La grandeur et la figure des os sésamoïdes ne varient pas moins que leur nombre. Ceux de l’articulation du premier 03 du métatarse avec la première phalange du gros orteil, et ceux qui se trouvent derrière les condyles du fémur sont les plus gros de tous. Quant à la figure, il y en a qui sont presque ronds. La plupart sont un peu alongés et se terminent par deux extré- mités plus ou moins pointues. On distingue dans chaque os sésamoïde deux faces et une circonférence. Des faces , l’une est convexe et recouverte de la substance ten- dineuse dans laquelle ces os se sont développés. L’autre est élevée à sa partie moyenne, et plate sur ses côtés. Elle est enduite de cartilage et s’articule avec la tête de l’os du métatarse,443 Tuait*; d’Anatomie. à l’articulation duquel l’os sésamoïde appar- tient. La circonférence est un bord plus ou moins épais qui sépare les deux faces : elle donne attache à la capsule. Les os sésamoïdes sont composés de subs- tance spongieuse, recouverte d’une lame de substance compacte. On ne voit aucune trace de ces os dans les enfans. Ils se développent avec l’âge dans les tendons et dans la capsule qui entourent l’articulation à laquelle ces os appartiennent. La partie du tendon qui doit s’ossifier, devient d’abord cartilagineuse, et reste long-temps dans cet état; ensuite il s’y manifeste un germe osseux qui augmente de grosseur à mesure qu’on avance en âge. La Î)ression et les frottemens auxquels sont exposés es endroits où se forment les os sésamo'ides, contribuent, sans doute, beaucoup à leur formation. Les os sésamoïdes sont propres à augmenter la force des muscles, dans les tendons desquels ils se forment, en éloignant leur direction du centre des mouvemens. Ceux qui se trouvent dans l’articulation du premier os du métatarse avec la première phalange du gros orteil, forment une gouttière qui met le tendon du muscle long fléchisseur à l’abri de toute pression. T IN DU PREMIER VOLUME.TABLE DES MATIERES Contenues dans ce Volume. P RÉFACE, pages T Introduction , i Du Tissu Cellulaire, 2 Les Membranes, 3 Les Os, ibid. Les Cartilages, J .4 Les Ligamens, ibid. Les Muscles, ibid. Les Tendons, ibid. Les Aponévroses, 5 Les Vaisseaux, ibid. Les Nerfs, . .7 Les Viscères, ibid. Les Organes, ibid. Les Glandes, 8 De l’Ostéologie , 11 De la conformation externe des Os , 16 Du nombre des Os , ibid. De la situation des Os, ibid. De la grandeur des Os, }7 De la figure des Os, ibid. De la direction des Os, 19 Des éminences des Os, ibid. Des cavités externes des Os, zt Des régions des Os, 23 D« la structure interne des Os, 2445o Table t Des cavités internes des Os, Du Périoste, De la Membrane interne des Os, Des Vaisseaux des Os, De la Moelle, Du Développement des Os , De la connexion des Os , Des Articulations, Des Cartilages articulaires, De la Synovie, De la Simphyse , Des Ligamens, Des usages des Os, Des Os en particulier , De la Tête, Des Os du Crâne en particulier , Du Coronal ou Frontal, Du Pariétal, De i’Os occipital, Du Temporal, Du Sphénoïde, De l’Ethmoïde, Des Os Wormiens, Des Os de la Face, De la Mâchoire supérieure, Des Os propres du Nez, Des Os Maxillaires , Des Os Unguis, Des Os de la Pommette, Des Os du Palais, Des Cornets inférieurs, Du V orner, De la Mâchoire inférieure, pages 29 3i 34 35 38 4® 55 ibid. 58 Gr 62 63 65 67 ibid. 93 ibid. 98 101 io5 113 122 127 128 129 ibid. i5i 139 141 143 149 150 i5ades Matières. 4^* De l’articulation de la Mâchoire inférieure avec les Temporaux, pages i58 Des Dents, *65 De l’Os Hyoïde, *82 Du Tronc, De la Colonne vertébrale, ibia. Des caractères communs à toutes les Vertèbres, 189 Des Vertèbres du Cou ou cervicales, 191 De la première Vertèbre du Cou, 195 De la seconde Vertèbre du Cou, 196 De la septième Vertèbre du Cou, 197 Des A^ertèbres du Dos, 198 De la première Vertèbre du Dos, 200 De la dixième Vertèbre du Dos, soii De la onzième et de la douzième Vertèbres du Dos, ibicl. Des \rertèbres des Lombes , 202 De la cinquième Vertèbre des Lombes, , 2o3 De l’articulation de la Tète avec la colonne vertébrale, 204 De l’articulation de la première Vertèbre du Cou avec la seconde, 207 De l’articulation des Vertèbres entr’elles, 212 Du Bassin, 221' Du Sacrum, 225 Du Coccix, 229 De l’Os innominé , 23o De l’Os des îles ou Ilion, 207 Du Pubis, 239 De l’Ischion , 240 De l’articulation du Sacrum avec la dernière Vertèbre des Lombes, 243 De l’articulation du Sacrum avec le Coccix, ibid. Des connexions du Sacrum avec les Os innommés, 245 Des connexions des Os innommés entr’eux, 249 De la Poitrine, 252 Du Sternum 7 254 Des Côtes, 3594 5a T A B L K De la première Côte , De la seconde Côte, De l’onzième Côte, De la douzième Côte, Des Cartilages des Côtes, De l’articulation des Côtes avec la Colonne pages 264 a65 ibid. 266 267 vertébrale, 271 Des Extrémités supérieures , 280 De l’Epaule, 281 De la Clavicule , ibid. De l’Omoplate, 283 De l’articulation de la Clavicule avec le Sternum, 28g De l’articulation de la Clavicule avec l’Omoplate, 293 Du Bras, 3or De l’Humérus, ibid. De l’articulation de l’Humérus avec l’Omoplate, 3oy De l’Avant-Bras, 3n Du Radius, • ibid. Du Cubitus, 316 De l'articulation du Radius etdu Cubitus avec l’Humérus, 320 De l’articulation du Radius avec le Cubitus, 324 De la Main j 329 De l’Os Scaphoïde, 531 De l’Os semi-lunaire, 333 De l’Os Pyramidal, ibid. De l’Os Pisisorme, , 334 De l’Os Trapèze, 335 De l’Os Trapézoïde, 336 Du grand Os , 337 De l’Os crochu , 338 De l’articulation de la Main avec l’Avant-Bras, 33g De ^articulation des Os du Carpe entr’eux, 342 Du Métacarpe, 347 Du premier Os du Métacarpe, 648 Du second Os du Métacarpe , 35 o Du troisième Os du Métacarpe, 351 Du quatrième Os du Métacarpe, 353s des Matières. 4^3 Du cinquième Os du Métacarpe, pages 354 De l’articulation des Os du Métacarpe avec ceux du Carpe, 355 De l’articulation des Os du Métacarpe entr’eux, 357 Des Doigts, 35<j Des premières Phalanges des Doigts, 36o Des secondes Phalanges, 361 Des dernières Phalanges, 36a De l’articulation des premières Phalanges des Doigts avec les Os du Métacarpe, et de celles des Pha- langes entre elles, 363 Des Extrémités intérieures , 36S De la Cuisse , ibid. Du Fémur, ibid. De l’articulation du Fémur avec l’Os innominé, De la Jambe, 381 Du Tibia. ibid. De la Rotule, 587 De l’articulation du Fémur avec le Tibia et la Rotule, 389 Du Péroné, . 400 De l’articulation du Péroné avec le Tibia, 4o3 Du Pied, 407 Du Tarse, ibid. De l’Astragale, 408 Du Calcanéum, 469 Du Scaphoïde, r 4.1 Du Cuboïde, 412 Des Os Cunéiformes, 4i5 Du premier Cunéiforme, 414 Du second Os Cunéiforme, 415 Du troisième Os Cunéiforme, 416 De l’articulation du Pied avec la Jambe, 41-7 De l’articulation des Os du Tarse entr’eux, 420 Du Métatarse, 428 Du premier Os du Métatarse , ibid. Du second Os du Métatarse, 429454 Table des Matières. t Du troisième Os du Métatarse, pages ZZz Du quatrième Os du Métatarse , 433 Du cinquième Os du Métatarse, 434 De L’articulation des Os du Métatarse avec ceux du Tarse, 436 De l’articulation des Os du Métatarse pntr’eux, 469 Des Orteils, 440 Des premières Phalanges des Orteils, A4* De l’articulation des premières Phalanges des Orteils avec les Os du Métatarse , 442 Des secondes Phalanges , 44^ Des dernières Phalanges , 444 De l’articulation des secondes Phalanges avec les pre- mières, et de celle des troisièmes avec les se- condes , 445 Des Os Sésamoïdes, 44^ Fin de la Table du premier volume.