SSISNCSS COMMENT RECONNAÎTRE LE CYANOGÈNE DISSOUS DANS l’eAU ET MÉLANGÉ AVEC LA MATIÈRE DES VOMISSEMENTS ? Le cyanogène est un gaz d’une odeur Irès-vive , d’une saveur pi- quante , susceptible de se liquéfier et de se congéler même par un grand abaissement de température ou par une forte pression ; so- luble dans l’eau , l’alcool , l’éther et l’essence de térébenthine ; indé- composable par la chaleur; d’une pesanteur spécifique de i,8o64; brûlant au contact de l’oxigène avec une flamme rose; composé de deux atomes de carbone et d’un atome d’azote. Conformément aux règles de la nomenclature, le cyanogène (i) devrait porter le nom d'azote carboné ; mais on a cru convenable d’y déroger par les motifs que cette substance , quoique constituant un (i) M. Gay-Lussac qui, le premier , parvint, en i8i5, non-seulement à obtenir l’acide hydro-cyanique dans son état anhydre , mais encore à en dé- voiler la constitution , a créé l’expression de cyanogène des deux racines xuavoç bleu, et 7Evva(a j’engendre, afin d’indiquer que ce corps forme le principe ca- ractéristique du bleu de Prusse.