6 corps binaire et combustible , joue dans bien des cas le rôle de corps simple et comburant. En elFet, de même que le chlore , l’iode et le soufre , le cyanogène peut s’unir à l’hydrogène et constituer ainsi un hydracide fort remarquable. Les métaux produisent avec lui certaines combinaisons qui décomposent l’eau en se décomposant elles-mêmes au*contact de ce liquide par une altération analogue à celle qu’éprouvent }es chlorures et les iodures de potassium , de sodium, etc. 11 peut s’unir, comme le soufre, à quelques oxides de difficile réduction. En outre, suivant les observations de plusieurs grands chimistes , les divers composés qu’il forme avec les corps combustibles , soumis à la pile voltaïque, le laissent dégager vers le pôle positif , en sorte qu’il partage avec les corps comburants , tels que l’oxigène , le chlore , ete. , la propriété d’acquérir ordinaire- ment l’électricité négative. L’eau , à la simple température de 20“, agitée pendant quelques minutes avec le cyanogène, en dissout quatre fois et demie son vo- lume : aussi, celle qui est rendue par le vomissement, dans les cas où les matières vomies contiennent cette substance, l’offre-t-elle en dissolution , puisqu’elle provient d’un milieu dans lequel la tempé- rature est de 28 à 32°. Abandonnée à elle-même pendant quelques jours, cette dissolution, qui est incolore, jaunit d’abord, puis devient brune, et finit par être entièrement décomposée. Les résul- tats de cette décomposition , dit M. Orfila, sont de l’hydro-cyanatc et du carbonate d’ammoniaque volatils , un autre sel ammoniacal formé d’oxigène et de cyanogène , enfin une matière brune comme charbonneuse. On peut activer la décomposition de l’eau et de la matière des vo- missements contenant du cyanogène en les traitant avec un acide énergique. Dès lors , une partie de l’hydrogène de l’eau se combine avec le cyanogène et forme de l’acide hydro-eyanique ; tandis que l’autre partie s’unit à l’azote d’une certaine quantité de cyanogène décomposé , et produit de l’ammoniaque. Quant à l’oxigène , il se combine entièrement avec le carbone et le transforme en acide carbonique.