10 n’est jamais pur : s’il pouvait l’être , la vie serait incompatible avec lui. La chimie est aussi impuissante pour expliquer l’extrême prompti- tude avec laquelle l’acide hydro-cyaniquc concentré anéantit la vie , que pour le faire retrouver en nature, quand il a été pris à faible dose. On se flatterait en vain de le reconnaître alors dans la matière des vomissements. mr wsYsmiLommn DES CHANGEMENTS QUI s’oPÈRENT DANS LA POSITION DU CŒUR ET DES^ GROS VAISSEAUX , ET PAR SUITE DANS LES PHENOMENES DE LA CIRCULA- TION, SOUS l’influence des EXCURVATIONS de la colonne VERTÉBRALE. On ne saurait étudier la structure de l’homme, ce chef-d’œuvre de la création , sans admirer avec une sorte d’enthousiasme l’en- chaînement merveilleux et l’heureuse disposition des pièces qui composent le rachis. Base de la charpente osseuse et centre général de tous les efforts, la colonne vertébrale ressemble, comme on l’a dit ingénieusement, à la quille d’un vaisseau destinée à en réunir toutes les membrures. C’est un grand levier du troisième genre , de forme pyramidale, prenant son point d’appui sur le bassin. La forme flexueuse de cette colonne ne facilite pas seulement le transport du centre de gravité sur la base de sustentation du corps, elle favorise encore la distribution des viscères contenus dans la poitrine et l’ab- domen. Les trois courbures qu’elle présente dans l’état normal, en étendant l’espace dans lequel peut se balancer le centre de gravité , - sans dépasser ses limites, concourent puissamment, avec la largeur