8 dissolution sc colorerait en rouge vineux, et acquerrait une odeur vive, pénétrante, dans laquelle il serait facile de distinguer du chlo- rure de cyanogène, de l’acide hydro-cyanique ferruré et du chlore ( IM. Pelouze). L’acide hydro-cyanique, que certains organes végétaux renferment quelquefois, n’a pas encore été obtenu par la combinaison directe du cyanogène et de l’hydrogène. Il se forme dans une dissolution aqueuse de cyanogène, toutes les fois que l’on fait agir un hydracide sur le cyanure formé par la combinaison de ce corps avec un oxide métallique. On l’observe alors sous la forme d’un liquide transparent et sans couleur, d’une saveur qui, fraîche d’abord, devient ensuite vive et irritante. Son odeur est très-forte et peut être mortelle; elle ne devient supportable que mêlée à une grande masse d’air : alors elle est à peu près la même que celle des amandes amères. Il rougit à peine la couleur du tournesol. Sa pesanteur spécifique est de o,7o585 ; il ne ne se congèle qu’à — i5°; il bout à -[- 26°. Abandonné à lui-même dans des vaisseaux fermés , il se décompose quelquefois en moins d’une heure ; rarement on le conserve au-delà de quinze jours. Il est peu soluble dans l’eau; c’est pourquoi, lors- qu’on l’a agité avec dix à douze fois son volume de ce liquide, il se rassemble ensuite à sa surface, à la manière des huiles et des éthers. L’alcool le dissout facilement; il se change spontanément eti hydro-cyanate d’ammoniaque et en charbon azoté. Ilest décomposablc par la pile voltaïque, qui en sépare de l’hydrogène et du cyanogène : ce dernier se rend au pôle positif, et se dissout dans l’acide non décomposé. Une température élevée lui fait éprouver une décom- position partielle. Cette décomposition serait complète si on le faisait passer sur du fd de fer rougi. Il brûle au contact de l’oxigène en produisant de l’eau , de l’acide carbonique et un dégagement d’azote. Le phosphore et l’iode paraissent sans action sur lui ; mais le chlore et le soufre lui font éprouver des altérations très-remarquables. Sa vapeur est décomposée à la tem[)érature ordinaire par certains mé- taux, notamment par le potassium, qui ne laisse pour résidu qu’un demi-volume de gaz hydrogène, et se change lui-même en cyanure