18 cotyle, déplaçait le fémur, dont la tête, d’après lui, pouvait rentrer et sortir alternativement de sa cavité. Ambroise Paré parle d’une humeur pituiteuse épaissie qui, en remplissant la cavité colyloïde , produit la luxation. J.-L. Petit attribue la luxation consécutive du fémur à raccumulation de la synovie qui distend la capsule iléo- fémorale , relâche les ligaments et les met hors d’état de résister aux efforts qu’elle fait pour chasser la tête du fémur hors de sa boîte. Sabatier, Desault et Boyer ont rejeté cette manière de voir ; ce der- nier (i) admet qu’au début le cartilage qui tapisse la cavité cotyloïde, celui qui couvre la tête du fémur, le ligament rond, et surtout la capsule synoviale , sont gonflés, et que ce gonflement donne lieu à cet allongement que , selon lui , on observe presque toujours dans le principe de la maladie. Brodie (2) considère la coxalgie comme pou- vant être le résultat d’une inflammation de la membrane synoviale de l’articulation , inflammation suivie de l’ulcération des cartilages , et par suite de l’usure progressive des surfaces osseuses. Le profes- seur Rust (5) cherche à prouver que la maladie, commençant par* la tête du fémur, débute par une inflammation de la membrane mé- dullaire , avec tendance à l’ulcération. Dzondi (4) admet que la ma- ladie , toujours causée par un irritant rhumatique , a son siège ori- ginel dans l’inflammation de la surface extérieure de la capsule ar- ticulaire , ainsi que des parties fibreuses qui l’avoisinent. Cette di- versité d’opinions , toutes professées par des praticiens aussi exacts que judicieux, ne tendent-elles pas à démontrer que l’on peut tour à tour attribuer la coxalgie , tantôt à l’une , tantôt à l’autre de ces causes diverses? Quand la fémoro-coxalgic est parvenue à une période plus avancée, les parties dures et les parties molles offrent des altérations que le grand nombre <le cas funestes n’a que trop souvent permis de véri- (1) Traité des maladies chirurgie. , toni. IV. (2) Anatomie des articulations ( traduc. franc. ). (3) Ouvrage cité. (4) Arcli. gén. de méd., tom. IV.