0 cio |)otassium. Gay-Lussac, qui a employé la plupart de ces modes de décomposiliou pour analyser l’acide hydro-cyaniquo , s’est cou- vaincu que cet acide est formé de volumes égaux de cyanogène et de gaz hydrogène réunis sans changement de volume; c’est-à-dire que sa composition est analogue à celle dos acides hydro-chloricjue, hydriodique, etc. D’après M. Devergie, l’acide hydro-C3'aniquc n’altère en rien la couleur des liquides dans lesquels il peut être incorporé , tels que le vin, le café, la bière, le lait, etc. ; mais au bout d’un certain temps , tous les mélanges peuvent acquérir une couleur brune plus ou moins noirâtre , dépendant de la décomposition subséquente de l’acide. Il en est de même des matières animales avec lesquelles il peut avoir été mêlé. L’acide hydro-cyanique se distingue par son action sur les ani- maux. Aux moindres doses , il les prive de la vie avec une activité qui surpasse celle des breuvages de la trop fameuse Locuste. Une seule goutte de cet acide pur, portée dans la gueule du chien le plus vigoureux , le fait tomber raide mort après deux ou trois grandes inspirations précipitées. Son action toxique détruit si im- médiatement la contractilité , qu’on en retrouve à peine quelque trace peu d’instants après la mort. Combien donc n’est-il pas heureux que la difficulté qu’on éprouve à le préparer et à le conserver prive les malfaiteurs d’une arme aussi dangereuse ! On s’est pourtant servi quelquefois avec succès de l’ammoniaque , comme antidote de ce redoutable poison. Quand bien même on découvrirait de l’acide hydro-cyanique , conséquemment du cyanogène dans la matière des vomissements , il ne faudrait pas en conclure que cet acide a été ingéré et qu’il y a eu empoisonnement. Une modification spéciale de l’économie peut seule, dans des cas très-rares, il est vrai, donner lieu à la production d’une petite quantité d’acide hydro-cyanique. Ainsi , M. Itard en a trouvé dans les déjections alvines de deux individus atteints, l’un d’une inflammation intestinale, l’autre d’une hépatite. Mais il est probable que l’acide hydro-cyanique formé de la sorte 2