21 Les intermittentes pernicieuses peuvent être sporadiques; celles-ci sont les moins graves, ou épidémiques; celles-ci sont ordinairement plus graves et très-souvent compliquées d’altérations anatomiques. Toutes les maladies possibles peuvent exister avant, pendant ou après l’apparition d’une intermittente pernicieuse, et marcher en- semble. 11 en est pourtant dont la marche est arrêtée : de ce nombre sont quelques maladies chirurgicales, notamment les plaies, qui prennent un aspect nouveau et demeurent stationnaires jusqu’à ce que la fièvre soit entièrement dissipée. La plupart des lésions in- ternes prennent, au contraire, sous l’influence des accès malins, un caractère plus grave , et afFectent une marche plus rapide. IL II s’en faut bien que toutes les fièvres pernicieuses, qui de- viennent mortelles, laissent des altérations anatomiques appréciables. Les plus minutieuses recherches n’en font souvent découvrir d’au- cune espèce, surtout chez les malades qui succombent avec une ex- cessive ra[)idité, au début rl’une épidémie meurtrière ou lorsque celle-ci est parvenue à son apogée : nous trouvons plusieurs exem- ples de ce genre dans Lautter , Ozanam , Fodéré, Alibert, Coutan- coau , M. Andral, etc. On se rendra facilement raison de cette ab- sence de dégradations organiques capables d’expliquer 1a mort, si l’on considère que , dans plusieurs fièvres [)ernicieuses., la résolution des forces vitales est beaucoup trop soudaine pour permettre l’éta- blissement d’une lésion locale : qui ne sait que certaines émanations marécageuses peuvent, à l’instar des poisons les phis actifs, anéantir tout à coup la puissance nerveuse, et produire, suivant la remarque du professeur Broussais, dont la science déplore la perte récente, une faiblesse mortelle sans réaction? 11 est donc des cas où les don- nées négatives de l’anatomie pathologique nous apprennent que ce n’est pas la destruction des organes qui a produit les symptômes graves associés à l’affection intermittente , mais bien une atteinte profonde de l’innervation , atteinte qui a désharmonisé le système et l’a épuisé outre-mesure. loutefois, 1 on tomberait dans une erreur étrange , si, ne consultant que la néeropsie, on prétendait, dans tous les cas où elle répond