11 de la cavité pelvienne, la longueur des pieds, le nombre et l’arran- gement d(;s muscles des membres inférieurs , à alTermir la station , et à rendre plus varié, plus facile, plus assuré, le jeu de l’appareil locomoteur. Le cœur, l’aorte, les veines caves, l’artère et les veines pulmo- naires, occupent le thorax avec les poumons, le thymus, le canal thoracique, la veine azigos , la trachée-artère, l’œsophage, etc. Le premier, centre du système vasculaire, principal mobile de la cir- culation, est placé obliquement de droite à gauche au-dessus du diaphragme, au milieu de l’interstice qui sépare les médiastins, dans une |)oche fibro-séreuse qui lui sert d’enveloppe , nommée péricarde. Toutefois cette position n’est pas exempte de variétés : quelques auteurs, notamment Ruiscli, Sénac et Mcckel , citent des sujets chez lesquels le cœur était dirigé de gauche à droite (i) ; Winslow, Sabatier et Certin , disent l’avoir rencontré dans une direction transversale ; Lancisi, Morgagni, Sénac etGibellini, l’ont vu saillir dans l’abdomen à travers le diaphragme ; Deschamps ( journal tic Sédillot ) prétend même avoir observé un cas dans lequel cet organe était contenu dans cette dernière cavité. De pareils changements ne peuvent avoir lieu sans en entraîner d’autres plus ou moins considérables à l’origine des vaisseaux qui parlent du cœur, et à la terminaison de ceux qui s’y rendent; mais les gros troncs vasculaires, soit au thorax, soit à l’abdomen, peuvent en éprouver de très-remarquables dans les cas même où l’agent principal de la circulation n’a rien d’anormal. De toutes les causes capables d’opérer des changements dans la ])osition du cœur et des gros vaisseaux , il n’en est pas d’aussi com- munes ni d’aussi puissantes que les déviations de la colonne épinière. La déviation antérieure produit nécessairement la réduction de la poitrine selon son axe vertical, réduction qui est proportionnée à la tendance au rapprochement des deux extrémités de la portion dor- sale du rachis. Lorsque la déviation est portée très-loin , la cavité (i) Cathérine de Médicis offrait ce genre de conformation.