19 (îer. Les légiimeiils et le tissu cellulaire sous-cutauc et iiiter-imis- culairc sont infiltrés de sérosité ; souvent il se forme des abcès au- tour de l’articulation qui, ouverts, soit spontanément, soit pas l’art, ne tardent [>as à se convertir en ouvertures nstulouses ; les muscles, abreuvés de j)us , sont macérés, amincis et comme disséqués ; la capsule fibreuse est détruite en partie ou en totalité. Le ligament rond est allongé et aminci, plus souvent il a disparu complètement; la capsule synoviale est augmentée de volume ou bien elle est tout- à-fait détruite. Les os et leurs cartilages, ramollis et comme carni- fiés , sont ou rougeâtres , saignants et friables, ou nécrosés et cariés. Tantôt la tête du fémur tout entière ou une partie de son col ont disparu complètement par les etfets de la carie , tantôt cette même cause use et détruit progressivement le contour de la cavité cotyloïde. D’autres fois le mal se porte sur la cavité elle-même , et on trouve sou fond perforé d’une infinité de petits trous qui communiquent avec l’intérieur du bassin. Quand les malades sont assez heureux pour résister à tous ces désordres et pour voir leur maladie céder aux efi’orts de la nature ou de l’art , on voit souvent celle-ci, ou bien procéder à la forma- tion d’une articulation nouvelle remplaçant , tant bien que mal , celle qui a été détruite , ou bien établir une ankylosé ou soudure du fémur avec un point quelconque de l’os des îles. Dans le premier cas, la tête du fémur, remontée le plus souvent sur la fosse iliaque externe , est placée entre l’os des îles et le petit et le moyen fessiers qui la recouvrent ; là où le point do contact a lieu entre le fémur et l’os ilium , ce dernier présente un enfoncement plus ou moins marqué , résultat de la pression long-temps exercée sur lui. D’un autre côté , la tête du fémur a diminué de volume et s’est aplatie pour toucher à l’ilium par une surface plus étendue. Les fibres musculaires environnantes se sont durcies , ont pris l’aspect d’un tissu blanchâtre et fibreux ; des adhérences fortes et solides s’orga- nisent et viennent ainsi affermir les nouveaux rapports des os. L’an- cienne cavité cotyloïde a diminué de profondeur et d’étendue , quel- quefois même on l’a trouvée oblitérée.