13 vers le sternum et rendent la poitrine excessivement bomhcc ; mais si elles coïncident avec des incurvations latérales, les côtes, qui sont chassées selon le diamètre transversal , attirent le sternum en ar- rière et le rapprochent de l’épine. Ces dél’ormations de la cage os- seuse ne s’exécutent jamais sans déformer plus ou moins fortement les médiastins et la plupart des organes thoraciques. Dans les cas où la projection de l’épine et du sternum vers l’intérieur de la poi- trine se fait très-bas, le cœur, gêné inférieurement, prend une direction plus oblique que de coutume , et sa pointe vient frapper entre la quatrième et la cinquième côte, au lieu de faire sentir ses battements entre la cinquième et la sixième. Lorsque la colonne dor- sale fait une forte saillie dans sa partie moyenne, le cœur, poussé en avant, se rapproche de la région épigastrique, et ses pulsations l’y font aisément reconnaître. Quand celte espèce de proéminence vertébrale coïncide avec la dépression du sternum et l’entraînement des cartilages costaux en arrière, le cœur peut se trouver renfermé, comme l’a vu Delpech , dans une sorte de berceau formé par les côtes plus arquées qu’à l’ordinaire. Dans un cas cité par ce grand chirurgien , la main embrassait l’espèce de cylindre vertical qui logeait le cœur, et l’on pouvait sentir et voir mênje les mouvements de toutes ses parties. Relativement aux gros vaisseaux, ils subissent, dans la portion de leur tronc qui est appliquée sur l’épine , une courbure dont la convexité est en avant, et leurs pulsations sont plus rapprochées de la partie antérieure. Les causes des déviations postérieures sont un excès de dévelop- pement de la partie antérieure des vertèbres dorsales ou des fibro- cartilages qui les unissent, l’atrophie et le ramollissement de ces mêmes pièces osseuses et de ces fibro-cartilages dans leur partie postérieure sous l’influence du rachitis , etc. Lorsque les déviations latérales sont très-légères, le cœur n’éprouve aucun changement dans sa position. Néanmoins, ainsi que plusieurs observations en fournissent la preuve , il n’est pas toujours néces- saire que ces sortes de déversements soient portés fort loin pour dévier le péricarde et gêner les mouvements de l’organe auquel il