négativement, qu’aucun étal local n’a coïncidé avec l’alTection géné- rale. Une telle conclusion ne saurait cire prise sans l’appréciation des symptômes, des causes, des complications, etc. : autrement C(j serait méconnaître la part de gravité qu’ont [)u avoir des mouvements fluxionnaires sur des organes importants, bien que l’autojisie cada- vérique ne constate ni congestion sanguine, ni phlegmasie, etc. Si la mort fait tlisparaîlre les traces de diverses alFections sur la peau , comme celles tle l’érysipèle, du rhumatisme, de la goutte, rie la rougeole, de la scarlatine, do la variole, de certains typhus, etc., pourquoi n’en pourrait-il pas être de même pour certaines lésions intérieures sans altération anatomique ? Flamma vitalis^ dirons-nous avec Bonnet, quarndUi micat, omnia expansa sustinet j in ordinem cogit J à pntredine et corruptione vindicat : eâdem extinctâ j aiit ad interriliim vergente, concidunt ^ subsident^ dislocantiir. 111. Si j’avais à énumérer toutes les altérations anatomiques que l’on a trouvées dans le cas de fièvres intermittentes pernicieuses , il me faudrait passer en revue presque tous les organes et un grand * nombre d’altérations qui se sont rencontrées fortuitement avec ces fièvres. Les seules altérations dont je doive m’occuper ici sont celles qui ont pour siège les organes les plus essentiels à la vie, et qui, dans l’ordre pathogénique , jouent un certain rôle ou tiennent un rang assez élevé pour devenir l’objet de quelque indication. Dans les pernicieuses apoplectiques , on rencontre maintes fois les sinus de la dure-mère et tous les vaisseaux de l’encéphale dans un état de congestion ; maintes fois aussi on trouve des épanche- ments sanguins dans les ventricules cérébraux ou à la surface de l’encéphale. Il n’est pas rare d’observer sur divers points de cet organe et de la moelle épinière , une grande quantité fie stries rouges formées par une infiltration sanguine. On n’a point vu jus- qu’ici de fièvres inlermillenles pernicieuses épileptiques qui aient été associées à quelque lésion cérébrale. M. Brichelcau prétend avoir observé une fièvre pernicieuse hydro- céphalique. A la suite de certaines pernicieuses pneumoniques, on trouve assez