24 Les allcralions anatomiques peuvent s’établir avec les premiers symptômes, et augmenter comme eux au fur et à mesure que les accès SC succèdent. Telle serait, |)ar exemple, une fièvre intermit- tente pneumonique. Dans cette espèce, une pneumonie se déclare en même temps que la fièvre, et, à chaque accès, la lésion locale fait des progrès et se dévoile plus largement avec ses symptômes anato- miques et fonctionnels caractéristiques. Quand la lésion matérielle est grave, et qu’elle naît et s’accroît de cette façon, la fièvre ordi- nairement est sub-continuc d’une manière définitive; on en trouve aisément la raison dans l’influence de la maladie locale. Le plus souvent la lésion matérielle n’acquiert pas une importance semblable, car elle est secondaire à la fièvre, ou plutôt subordonnée à la cause de l’intermittence. Loin d’être contemporaine de la py- rexie et de marcher de pair avec elle, cette lésion n’en est que l’effet, la conséquence naturelle : son rang, dans l’ordre pathogénique, est très-inférieur. C’est ainsi qu’un sujet mort d’une fièvre intermittente apoplectique peut présenter à la nécropsie quelque injection dans . les vaisseaux de l’encéphale , un peu de sérosité dans les ventricules. Cette injection , cette sérosité sont visiblement le résultat de la lésion fonctionnelle du cerveau, qui, par sa permanence, a entraîné un dérangement matériel dans le tissu , mais trop faible pour expliquer la gravité du mal. Quand bien même il existerait le rapport le plus exact entre les altérations anatomiques et les symptômes , ce rapport n’est pas ce qui doit servir de base à l’indication la plus urgente , la plus essen- tielle. Celle-ci se rattache à la cause capable de ramener les désor- dres ou de les aggraver, c’est-à-dire à l’élément périodique. Sans doute on ne doit pas négliger les moyens réclamés par le dérange- ment organique ; mais s’il y avait incompatibilité, il ne faudrait pas hésiter à donner le quinquina si l’intermittence persistait. Seule- ment , au moment de l’accès , et même dans l’intervalle , si cela se j)ouvait, le traitement propre à la maladie locale serait employé avec une vigueur proportionnée à sou intensité. Ftrv