15 inflexions de l’épine même , anguleuses comme ces dernières, mais bien plus étendues qu’elles : ces deux vaisseaux subissaient tous les écarts de la partie déformée de la colonne vertébrale ; et il était évident , par l’étendue de ces déviations dans l’artère et dans la veine , que ces mêmes déviations avaient été bien plus grandes dans les vertèbres. » Les causes des déviations latérales sont une disproportion dans le développement ou la nutrition des deux côtés des vertèbres et de leurs fibro-cartilages ; l’inégalité de force dans les muscles extenseurs et dans les fléchisseurs latéraux de l’épine; des attitudes vicieuses; la rétraction des côtes par des plaques inodtilaires ^ etc. Les changements qui s’opèrent dans les phénomènes de la circu- lation à la suite de ceux qui se sont opérés dans la position du cœur sous l’influence des déviations de la colonne vertébrale , sont méca- niques, physiologiques et pathologiques. Les premiers consistent : i® dans les obstacles que les déverse- ments du cœur et des gros vaisseaux opposent au cours du sang; dans la gêne que les poumons , organes si étroitement liés avec le cœur , éprouvent eux-mêmes dans un très-grand nombre de cas. Les changements physiologiques sont : i“ un redoublement d’acti- vité de la part du cœur pour vaincre les obstacles précédents, et par suite des contractions plus fortes ou plus fréquentes ; 2“ une exci- tabilité qui dispose cet organe à l’hypertrophie, aux palpitations, à la péricardite, etc. ; 5° une plus grande vivacité dans tout le système vasculaire ; [\° une aptitude très-marquée aux fluxions et aux con- gestions sanguines, etc. Les changements pathologiques sont : l’hypertrophie cardiaque, l’anévrisme de l’aorte thoracique , la surcharge des vaisseaux de la tête , l’hémorrhagie cérébrale, la pléthore du système veineux abdo- minal dans le cas où la veine cave inférieure éprouve dans son em- bouchure uue déviation assez forte pour gêner la rentrée du sang, une surexcitation du cœur, des épistaxis, des hémoptysies, des palpitations, etc.