16 smmNQms INDIQUER LES PRINCIPALES DÉFORMxVTIONS DE l’aRTICULATION COXO-FÉMORALE, consécutives aux différentes espèces de fémoro-coxalgies. Du genre des énéarthroses, l’articulation coxo-féniorale est con' stituée par la tête du fémur et la cavité cotyloïde. Ces deux os sont retenus en contact par de nombreux muscles et par des liga- ments qui facilitent les mouvements que ces deux os peuvent exé- cuter , et les retiennent dans de justes limites. On conçoit cepen- dant sans peine que , quelque forte que soit la puissance de ces moyens d’union , il peut arriver fréquemment qu’une cause, soit ac-* cidentelle, soit organique , éloigne ces deux os de leur juxta-position régulière , et constitue ce qu’on est convenu d’appeler une luxation. Le fémur est susceptible de se luxer dans cinq sens dilférents , qui sont , dans leur ordre de fréquence : i“ en haut et en dehors ou dans la fosse iliaque externe; 2" en bas et en dedans sur le trou oval ; 5° en haut et en dedans sur le pubis ; 4“ dehors dans l’échancrure ischiatiquc ; 5" enfin, directement en bas ou sur l’ischion. Le professeur Boyer n’admettait que les quatre premières espèces ; mais il n’est plus possible aujourd’hui de révoquer en doute la der- nière, qui a été décrite la première fois par B. Bell , et dont j\1. Olivier a donné un exemple dans les archives (1). Ces diverses luxations, avons-nous dit, peuvent être produites ou par des causes acciden- telles ou par des causes organiques : c’est de ces dernières seules dont je dois m’occuper comme résultats de la fémoro-coxalgie. (i) Arch. gén. de méd., tom. III, p. 545.