23 généralement les poumons engoués de sang. Les pernicieuses pleu- rétiques laissent quelquefois un hydro-thorax, des produits pseudo- membraneux à la surface de la plèM’C, etc. Les individus qui succombent à une fièvre pernicieuse compli- quée de gastro-entérite , olFrent parfois de la rougeur, des pustules ou des ulcérations dans le tube digestif. M. Coutanceau a traité, à Bordeaux, une fièvre pernicieuse com- pliquée de cystite. Les fièvres pernicieuses cholériques, asthmatiques, cardialgiques , syncopales, adynamiques, et un grand nombre d’autres, ne se mon- trent jamais avec les mêmes altérations anatomiques , et souvent môme elles n’en laissent aucune. Lnfin, pour embrasser d’un seul coup d’œil les diverses lésions locales constatées par la nécropsie, je dois noter que celles qui ont été observées le plus souvent sont : la tuméfciction de certains or- ganes, notamment du foie, de la rate, du pancréas (obstructions de plusieurs auteurs); la péritonite, la cystite, l’hépatite, la né- phrite, la splénite, la péricardite, la méningite et autres phlegmasies; des épanchements séreux et sanguins, des ramollissements, des ab- cès , la gangrène de quelque viscère , des perforations , etc. lY. S’il est Incontestable que les nécropsies sont impropres à nous faire connaître le siège d’une affection intermittente quelconque, on ne peut disconvenir qu’elles nous rendent au moins raison de la gra- vité des fièvres pernicieuses accompagnées de fortes dégradations de structure dans des organes essentiels à la vie. Toutefois il s’en faut de beaucoup qu’il existe un rapport constant et nécessaire entre les symptômes observés et les lésions. Ainsi, dans un cas de fièvre tierce qui devint mortelle à la suite d’un accès épileptique, Morgagni trouva l’estomac enflammé , tandis que l’encéphale était sain. Laënnec , Broussais ,'M. Andral et plusieurs autres médecins, ont prouvé, par des faits , que de graves altérations anatomiques peuvent s’opérer pondant un accès pernicieux, sans produire aucun symptôme qui puisse en révéler l’existence. En pareil cas, l’autopsie cadavérique fait seule la révélation, mais elle se tait sur la cause, l’époque et le mode do formation du désordre local.