14 bcrt d’enveloppe. Dans les grandes inflexions latérales , la région lombaire subit presque toujours une contorsion plus ou moins forte, tandis que le rétablissement de l’équilibre nécessite un déplacement en sens contraire au-dessus de la courbure primitive. Ces déviations ont pour effets principaux : le rap[)rochement forcé des cotes cor- respondantes à l’indexion de la région dorsale ; l’abaissement ex- trême du diaphragme du côté de cette inflexion, tandis que la partie opposée est entraînée supérieurement ; le rétrécissement de la cavité abdominale; le refoidement des viscères qui s’y trouvent contenus dans la partie du thorax opposée à l’inflexion; les tractions du péri- carde et par suite du cœur dans le sens de la déviation ; des chan- gements de direction dans les gros vaisseaux ; le rétrécissement de la poitrine, etc. Il m’est impossible de mieux dépeindre les résultats des déformations latérales sur les gros vaisseaux , qu’en transcrivant une observation consignée dans l’orthomorphie de Delpech : <t Nous avons examiné, dit-il, avec M. le professeur Dubrueil , et tous les disciples de cette École ont examiné avec nous , une colonne verlé-* braie tirée <J’un sujet affecté de difformité dans les vertèbres du bas de la région dorsale et do toute la région lombaire. Les fdaro-car- tilages avaient été engorgés et s’étaient atrophiés ; mais pendant la durée de la maladie, qui s’était terminée de la sorte, les formes des vertèbres, qui en avaient été déversées, avaient aussi été altérées. Amincies dans leurs côtés, et alternativement à droite et à gauche, leurs Cüi’[)s avaient conservé cette altération, dont les effets sur l’en- semble de l’épine étaient devenus beaucoup moindres depuis l’atrophie des fibro-cartilages : en effet, considérée par la région postérieure, celte é[)ine no présentait ju'osque [)as de marques de difformité ; elle était seidement bien moins arquée en arrière dans la région lombaire. Cependant l’artère aorte et la veine cave inférieure étaient fixées de plus près qu’à l’ordinaire, devant la colonne vertébrale et aux corps des vertèbres déformées, c’est-à-dire à la couche fibreuse qui recouvrait toute l’étendue de l’épine où les formes étaient al- térées. Ces deux vaisseaux présentaient dans leur longueur des in- llexious latérales , égales dans l’un et dans l’autre , parallèles aux