n Comme le professeur Rust (i) , je partagerai le cours de la fc- moro-coxalgio ou ([uatre périodes. La première est caractérisée par des douleurs et quelquefois par un simple sentiment de faiblesse, sans qu’on remarque le moindre changement de forme dans rarticulalion. Dans la seconde période , l’article commence à se déformer, la tête du fémur proémine hors de l’acétabulum, et le membre devient plus long. Dans la troisième , l’extrémité supérieure du fémur est abandonnée au jeu des puissances musculaires, sa tête est tirée hors de la ca- vité cotyloïde, la luxation s’effectue, et le membre est diversement situé , suivant la différente espèce de luxation qui a été produite. Dans la quatrième période , enfin , l’affection s’étend aux parties molles de l’articulation , les désorganise, provoque une suppuration abondante , bientôt suivie de la fièvre hectique que la mort suit de près. 11 était essentiel de bien caractériser ces diverses périodes , car les désordres et les déformations de l’articulation coxo-fémorale doi- vent être dilïérents dans l’un ou dans l’autre de ces états. Dans les deux premières périodes , la fémoro-coxalgie étant rare- ment mortelle , il est fort difficile d’avoir des notions bien précises sur les déformations de l’articulation à cette époque; tout doit d’abord, sans doute, se réduire à un état inflammatoire général envahissant les diverses parties de l’articulation elle-même ou les organes qui l’avoisinent. C’est à ces périodes que se rapportent les désordres notés par les auteurs qui ont successivement admis telle ou telle désor- ganisation pour expliquer les divers symptômes qui se présentent. Dire combien il y a de vague dans tout ce qu’ils ont écrit , c’est démontrer assez que la rareté des ouvertures cadavériques n’a pas permis d’émettre des opinions positives , et a donné matière aux hy- pothèses , chaque auteur ayant calqué une théorie sur les cas rares qu’il avait eu occasion d’observer, mais qui n’étaient pas assez nom- breux pour permettre d’en constituer une applicable à tous les cas en général. C’est ainsi que , selon Hippocrate , une humeur onc- tueuse qu’il appelait mucosité relâchait les muscles, remplissait le (i) Journ. conipléni. des sc. inéd., tom. I. 3