20 Lorsqu’il a existé une carie considérahle, il se forme presque toujours une soudure des deux surfaces osseuses qui se trouvent en contact. Elle a lieu entre la tête du fémur, ou, si elle a été dé- truite , entre son col et un point quelconque de la face externe de l’os des îles ou même de la cavité cotyloïde , comme M. Larrey en cite des exemples dans sa chirurgie clinique. QUELLES ALTÉRATIONS ANATOMIQUES A-T-ON TROUVÉES DANS LES CAS DE FIÈVRES INTERMITTENTES PERNICIEUSES ? QUEL RAPPORT A ÉTABLIR ENTRE LES SYMPTÔMES OBSERVES ET LES LÉSIONS ? I. On entend par fièvres intermittentes malignes, ataxiques, insi- dieuses ou pernicieuses, ces espèces de fièvres dont la cause spéci- fique est analogue à celle des intermittentes simples , et dont les symptômes s’établissent périodiquement comme ceux de ces dernières, mais qui se distinguent de toutes les affections fébriles intermittentes par la gravité d’un ou de plusieurs symptômes, l’absence ou l’im- puissance des mouvements médicateurs, et la nécessité d’agir éner- giquement et vite contre la périodicité, sans se préoccuper de la forme symptomatique des accès, de leurs complications, etc. Toute fièvre intermittente pernicieuse menace directement la vie de celui qui en est atteint. Le plus souvent la mort survient au début du troisième accès dans les fièvres pernicieuses épidémiques qui sont livrées à elles-mêmes ; parfois un seul accès suffit pour amener cette terminaison funeste. Dans un grand nombre de cas , ce n’est qu’au quatrième, au cinquième, au septième accès que le caractère de violence propre à ces fièvres se dessine avec le plus d’énergie et avec tout son danger.