12 péricardine se rétrécissant de haut en bas, il n’est guère possible que le cœur conserve sa position naturelle : dans ce cas , il refoule le diaphragme et subit une sorte de prolapsus si le sternum offre assez de résistance pour ne pas diminuer le diamètre antéro-posté- rieur du péricarde, en se laissant déjelcr en arrière. Le cœur serait, au contraire, dirigé transversalement si la diminution de ce der- nier diamètre coïncidait avec celle du diamètre vertical. Heureuse- ment une semblable réduction n’est pas aussi facile qu’elle paraît l’étre de prime-abord dans les déviations antérieures, par la raison, comme le fait remarquer Delpech, que les deux extrémités de l’épine ne peuvent guère se rapprocher de haut en bas qu’après avoii^ triomphé de la résistance du sternum : « il s’ensuit, au dire de cet illustre professeur, que si ce dernier os n’a rien perdu de sa con- sistance, si sa partie moyenne n’est pas rappelée en arrière par une force capable de lui imprimer une inflexion dans ce sens , la cavité totale est peu diminuée et les organes intérieurs en sont peu gênés. -> Nous avons vu, en effet, une courbure uniforme, mais extrême,* dans ce sens , sans une grande gêne dans la respiration et sans le moindre trouble dans la circulation. Les gros vaisseaux suivent géné- ralement les inflexions de l’épine : on conçoit, dès lors, que, dans les déversements antérieurs, l’aorte et la veine cave inférieure se courbent dans le môme sens et tendent à se raccourcir. Les causes les plus ordinaires des déviations antérieures, sont un arrêt de développement, ou bien un défaut de nutrition de la partie antérieure d’une ou de plusieurs vertèbres dorsales et des fibro- cartilages inter-vertébraux ; le ramollissement de ces mêmes parties provenant du rachitis ou des scrofules; l’atonie des muscles exten- seurs de la colonne épinière; les professions qui, comme celle du vigneron , par exemple , exigent que le corps reste courbé en avant, etc. Plus graves que les précédentes, les déviations postérieures s’effec- tuent lorsque la portion dorsale du rachis devient convexe en avant et concave en arrière, soit en totalité, soit dans divers points et d’une manière alternative. Les courbures de ce genre poussent les côtes