19 réalisation un sujet doué d’une énergie pulmonaire et digestive assez prononcée ; un lymphatique à la poi- trine étroite ne la possédera jamais. Jusqu’à l’âge adulte, le système musculaire acquiert peu de vo- lume , bien qu’auparavant l’exercice soit presque un état habituel. Mais c’est qu’alors l’accroissement en grandeur s’opérant, il ne peut se faire qu’aux dé- pens de l’augmentation en épaisseur. Chez la femme, les muscles trahisssent fort peu leurs contours sous la couche dermoïde, et ceci tient non-seulement à ses habitudes, à la concentration de sa vie au sein de la famille, mais encore à sa constitution primordiale. Chez elle, toutefois, l’aug- mentation de volume du cœur est loin d’étre rare ; chez elle aussi l’organe utérin est susceptible d’un accroissement énorme. Les professions pénibles de- viendront pour les muscles des causes de développe- ment ; mais ces professions pourront l’amener d’une manière partielle ou générale, selon que seront mises en activité, pour leur accomplissement , des subdi- visions plus ou moins étendues de l’appareil loco- moteur. Citons quelques exemples : chez le bou- langer , les muscles du bras et du dos ; chez le danseur, ceux des membres inférieurs et des mollets spécialement présentent un volume considérable. Le portefaix se fait remarquer surtout par le dévelop- pement des muscles du dos et de la nuque. J’ai vu plusieurs hommes qui se livraient aux exercices gymnastiques , présenter un volume si énorme du