24 lade, avait donné lieu à l’inflammation et à la per- foration des membranes ; chez un enfant affecté d’une axomphale , un épi d’orge avait traversé non-seule- ment l’anse intestinale, mais encore toutes les en- veloppes herniaires, sans excepter les téguments de l’abdomen (1). Des vers pelotonnés, et spécialement des ascarides lomhricoïdes , ont séjourné un temps plus ou moins long dans certaines entérocèles; on y a rencontré des noyaux de fruits, des pièces de mon- naie , des calculs biliaires qui avaient pu franchir l’ouverture duodénale du conduit cholédoque. Enfin, des observations fréquentes (2) ont démontré que des matières fécales pouvant acquérir, dans les hernies, une dureté considérable, y jouaient souvent le rôle de véritables corps étrangers. Ces faits ont été autre- fois révoqués en doute, et l’on s’étayait, pour les combattre , sur ce que l’iléon se trouvant le plus souvent compris dans les hernies, les résidus de l’ali- mentation étaient liquides ou semi-fluides dans cette portion du tube digestif. Mais Richter (3) s’est forte- ment élevé contre cette hypothèse, et à juste titre : en effet, comme nous l’avons signalé plus haut, le cours des matières est bien moins libre, bien plus retardé que de coutume, dans une anse intestinale (1) Mémoires de l’Académie de chirurgie. Heyin, précis d’obser- yations sur les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage. (2) Goursaud, remarques sur la différence des causes de l’étran- glement dans les hernies. Mémoires de l’Acad. de chirur. (3) Traité des hernies.