46 peau, application qui deviendra d’autant plus fu- neste , qu’elle aura lieu plus près de l’organe ma- lade. Après cela, on est vraiment étonné de voir des hommes, haut placés dans la science, s’extasier sur les prétendues merveilles de ces moyens incendiaires, dans la première et la seconde période du croup. Mercuriaux. On ne peut se dissimuler que les frictions mercurielles n’aient eu des succès incontes- tables; mais, d’un autre côté, elles ont entraîné souvent des revers si terribles, que je n’ose pas me prononcer, à cause de la difficulté que j’éprouve à préciser les cas oü leur emploi peut devenir utile. Antispasmodiques. Peut-être que le camphre ne serait pas contre-indiqué, à la fin de la dernière période, pour calmer le spasme et relever les forces. Trachéotomie. Disons d’abord, avecM. Dugès, que l’idée hardie et ingénieuse de Dupuytren, de porter jusque dans le larynx une éponge au bout d’une tige inflexible, outre qu’elle est difficile à exécuter, expose le chirurgien à enfoncer la fausse membrane dans les bronches. La trachéotomie (1) a été employée aux diverses périodes du croup confirmé, dans la vue d’extraire les concrétions membraniformes. Elle a été, comme la plupart des agents thérapeutiques , trop prônée par les uns, trop négligée par les autres ; et si Caron, Trousseau se sont montrés, le premier sur- (1) Si omnibus his non , sero vel frustra tentatis, morhus sit maxime recens et strangulans...., statim post acerbam prognosin instituenda erit bronchotome. Stoll, apb. 32, Vindolf 1116.