PREMIERE PARTIE. SCIENCES ACCESSOIRES. INi° 8. Comment reconnaître Vacide sulfurique combiné avec nos tissus de manière à ne pouvoir être séparé par Veau ? Trois moyens sont donnés au médecin légiste pour parvenir à la découverte de la substance qui a causé la mort dans un cas d’empoisonnement : les symp- tômes qui ont accompagné l’action de la substance vénéneuse, les lésions organiques qu’elle a détermi- nées , mettent les experts sur la voie des recherches et des opérations chimiques qu’ils ont à faire pour isoler le poison , et l’exposer aux yeux'des juges. ("es trois instruments de la vérité toxicologique partagent naturellement la solution du problème (jui m’est posé en trois parties : 1“ quels sont les symp- tômes de l’empoisonnement par l’acide sulfurique ? 2" quels sont les caractères des lésions organiques produites par cette substance ? 3° au moyen de quels procédés chimiques parviendra-t-on à la reconnaître dans sa combinaison avec nos tissus ? Symptômes. Nausées , vomissements d’une matière