23 _ fmieate tendance qu’ont à séjourner dans les intestins %ÈÇ|âki&'les corps étrangers qui, parcourant les voies digestives, n’ont pu être altérés, divisés par les actes divers dont ces parties sont le siège. Ils arrivent, en effet, par des ouvertures en général étroites, dans un cul-de-sac quelquefois énorme du tube intestinal ; alors ils ne peuvent que fort difficilement remonter, contre les lois de la pesanteur, dans une portion qui d’ailleurs n’est plus soumise à l’action des mus- cles abdominaux et du diaphragme, si ce n’est d’une manière pathologique; car, loin d’y favoriser le cours des matières, ces puissances les y refoulent et font de la hernie l’aboutissant de leurs contractions. Nous allons citer quelques exemples de corps étrangers so- ' lides rencontrés dans les entérocèles, exemples choisis parmi ceux que nous offrent en grand nombre les annales de la science. On lit dans le XXXIX“® volume des Transactions philosophiques, page 329, qu’une épingle ayant été avalée , s’arrêta dans une hernie, et donna lieu à la perforation des parois intestinales. Morand (1) a trouvé, dans une entérocèle, plusieurs os de pied de mouton. Des faits identiques ont été signalés par Farcy (2) et Scroeckius. Winglerus y a rencontré des os de poulet. Petit a vu, dans un cas de hernie étran- glée , qu’une patte de mauviette y ingérée par le ma- (1) Opusc. chirur. , pars sec., p. 165.' (2) Mémoires de l’Académie des sciences, pour l’année 1720.