32' ci/îque, MM. Guersent (1), Bretonneau (2)). Si l’on veut dire par là ( et c’est très-probable ) que le croup ne ressemble qu’à lui-même, et qu’il s’éloigne du type commun (3), nous ne saurions nous ranger de cet avis ; mais si, au contraire , on entend par ce mot une nuance, une simple modification imprimée à cette variété phlegmasique, et tenant à la diversité des causes, du siège et des produits de la maladie, sans combattre ouvertement cette distinction comme fausse, nous dirons qu’elle nous paraît complètement inutile ; car, pour être conséquent, il faudrait l’ap- pliquer à presque toutes les formes inflammatoires, et ce serait spécialiser au détriment de ta science. Les autres, avec M. G. Roche, ont prétendu lever toutes les difîîcultés, en disant que le croup est une inflammation hémorrhagique. Ils se sont appuyés surtout sur ce fait, que les malades rejettent très-sou- vent du sang. Mais n’y a-t-il pas eu ici interprétation fausse ? Ce symptôme n’est-il pas plutôt la consé- quence de la rupture des petits vaisseaux, rupture qui résulte elle-même des violents efforts que fait le (1) Art. croup du répertoire. (2) Loc. cit. (3) L’inflammation est une ; il peut y avoir diversité des ap- parences avec un fonds commun : c’est dans ce sens que l’on pourrait admettre la spécificité du croup , par rapport aux autres laryngites qui ne produisent pas des concrétions membraneuses. Au reste, le mot spécifique n’a pas de signification bien déterminée ; il ne sert qu’à voiler notre ignorance, et il devrait être réservé unL quement pour les maladies causées par un virus. .