3 1^7 soit, ou non, soumis à l’influence de la volonté , cette particularité n’en existe pas moins ; seulement elle présente ordinairement, dans les deux cas, des points de départ diflerents. Ainsi, pour le système musculaire de la vie animale et dans l’état hygide , il y a d abord volition , puis mouvement , par conséquent trans- mission de la puissance cérébrale, par le moyen des nerfs, jusqu’à la partie qui doit agir : pour le système de la vie organique, l’influence peut bien aussi venir du système cérébro-spinal, mais elle se communique sans la participation du moi. Ma proposition sera éclaircie par l’exemple suivant : un homme entre dans un violent accès de colère , il n’a pas imposé à son cœur de battre tumultueusement, et cependant cet organe a violemment redoublé l’énergie de ses con- tractions ; il y a eu ici transmission de l’éréthisme nerveux par ses cordons de communication, avec les centres de la vie animale. Néanmoins, pour ce système de muscles involontaires, le point de départ se trouve ordinairement dans l’excitation directe de l’organe : c’est ainsi que les corps irritants appliqués à la surface muqueuse du tube digestif, donnent lieu au spasme de la couche musculaire sous-jacente. C’est encore ainsi que l’irritation de l’utérus par un corps étranger amène la contraction de son tissu. N’excluons point l’influence de l’excitation directe sur la contraction pour les muscles soumis à la volonté, mais formulons l’opinion suivante : pour les muscles de la vie animale, le point de départ est spécialement dans la volition ;