28 QUATRIEME PARTIE. SCIENCES MÉDICALES. 1689. Du traitement du croup. INTRODUCTION. Avant d’aborder franchement cette dernière ques- tion, j’ai cru qu’il était indispensable, pour l’intel- ligence de mon sujet, d’entrer dans quelques considéra- tions préliminaires sur les points les plus importants et les plus débattus qui lui sont relatifs. Car, on ne peut combattre des effets dont on ignore les causes, ni expliquer les modifications que le praticien devra faire subir au traitement, si l’on n’a pas préalable- . ment fait connaître les diverses périodes que parcou- rent les symptômes, si l’on n’a pas déjà précisé autant que possible la nature et le siège de la maladie. En conséquence, j’offrirai d’abord une esquisse rapide de l’bistoire du croup, et j’arriverai ensuite à la partie essentielle de mon travail, que je traiterai avec plus de détails. Au reste, ce n’est pas là le seul motif qui m’engage à adopter ce plan plus vaste et plus métiiodique; un autre avantage, d’une plus haute im-