33 malade pour se débarrasser de la gêne qu’il éprouve. D’un autre côté, il ne nous répugne nullement d’ad- mettre, avec eux, que la fausse membrane puisse se former aux dépens de cette transsudation accidentelle. En un mot, nous considérons l’hémorrhagie comme un effet de l’inflammation, à peu près comme nous l’avons fait pour le spasme. 11 nous reste encore à dire un mot de trois opinions qui nous paraissent assez rapprochées, bien qu’elles ne soient pas par- faitement identiques ; je veux parler de cette disposi- tion particulière des liquides, admise par Laënnec (1); de cet état plastique du sang, reconnu par M. Andral (2) ; enfin, de cet état fébrile général auquel le professeur Dugès (3) semble assigner un rôle si puissant dans le développement du croup. Comme je suis forcé de me borner dans la discussion, je me permettrai seulement une réflexion : c’est que je ne vois pas la nécessité d’admettre un état général et préexistant à l’affection locale , puisque, sur des animaux vivants et parfaite- ment sains, on a pu très-souvent déterminer une maladie tout-à-fait semblable au croup (4). Maintenant que nous avons examiné les principales théories auxquelles la nature du croup a donné nais- sance, en procédant par la méthode d’exclusion, for- (1) Ausc. médiate. (2) Anat. pathol. (3) Art. croup, dict. en 15 vol. (4) Des expériences très-nombreuses ont été faites à ce sujet par Jurine , Albers , Bretonneau.