22 étrangers de nature variée , que l’on peut diviser, sous le rapport de leur origine, en corps étrangers venus tout formés du dehors , et engagés dans la hernie après avoir parcouru la portion du tube di- gestif qui lui est supérieure, ou bien en traversant des perforations communes à l’intestin et à des organes limitrophes devenus adhérents, et en corps étrangers formés au sein de l’organisme. Ces substances sont gazeuses, liquides ou solides, inorganiques ou vi- vantes ; elles peuvent agir, soit par leurs propriétés chimiques, soit par leurs qualités physiques. Les gaz retenus dans une entérocèle ne donnent point lieu à de graves accidents : c’est surtout quel- ques heures après le repas que leur accumulation s’y manifeste. Alors la tumeur ^devient le siège d’une tension plus ou moins considérable ; la percussion y développe un son tympanique ; l’abdomen lui-même est quelquefois ballonné, et des coliques se font res- sentir dans la région voisine de la hernie. Ces symp- tômes sont le plus souvent de courte durée, et dis- paraissent d’ordinaire sans réclamer aucun moyen thérapeutique. L’accumulation des liquides, plus rare que celle des gaz, ne devient point la cause de plus graves incommodités. Il n’en est point de même des matières solides. Celles-là s’arrêtent spécialement dans les entérocèles anciennes et volumineuses que l’incurie du malade a laissé s’accroître indéfiniment en négligeant l’emploi d’un bandage contentif. On s’explique facilement la