16 doivent se manifester les diverses phases de la vie. Une condition des plus essentielles vient y surajouter son rôle , et influe non-seulement sur la régularité et l’im- portance de l’acte, mais souvent encore sur les circon- stances physiques de développement et de volume : ce modihcateur important, c’est la mise en jeu de l’organe; c’est l’exercice de la fonction. Partant de cette idée générale que l’individu naît avec des organes qui ont virtuellement de quoi devenir le siège d’actes plus ou moins énergiques, et que ces actes sont fortement influencés , avec ou sans aug- mentation de volume de ces organes, par le travail fonctionnel de ceux-ci , appliquons-la au système musculaire. ✓ La cause puissamment active , la cause sine quâ non, du développement des muscles , c’est la répétition fréquente des contractions qui leur sont dévolues ; mais cette cause essentielle est elle-même subordonnée à une foule de causes secondaires , et se trouve modifiée profondément par l’organisation primitive ou acquise de l’agrégat vivant. Nous donnerons plus tard des détails sur ces diverses circonstances : cherchons d’abord à théoriser l’effet de l’exercice sur le déve- loppement musculaire. L’accroissement de l’influence nerveuse est le pre- mier fait qui se passe dans un muscle qui va entrer en action, bien que l’analyse seule de la pensée puisse établir un intermédiaire entre cette excitation de forces et les phénomènes qui l’accompagnent. Que le muscle