11 une élévation de température, produit dans les sels solubles de baryte un précipité blanc de sulfate de baryte insoluble dans beaucoup d’eau, insoluble dans l’acide nitrique, et qui, recueilli , mêlé avec du charbon et calciné au rouge , donne du sulfure de baryum. Une forte chaleur seule, ou mieux secondée par du charbon, peut faire passer l’acide sulfurique à l’état d’acide sulfureux. Le procédé de la décomposition par le feu , non inventé mais sanctionné par MM. Orfila et Barruel, a été perfectionné par MM. Devergie et Taulïlieb. Il repose sur la propriété qu’a l’acide sulfurique libre de se combiner avec Tammoniaque, qui se produit par l’action du feu et de cet acide, sur la facile dé- composition de ce sel, sur sa transformation en sul- fite acide volatil, et enfin sur la possibilité de faire passer ce sulfite à l’état de sulfate, au moyen d’une substance oxygénante, l’eau régale, par exemple (1). Mais par l’action de celle-ci sur le sulfite d’ammo- niaque , il se dégage une certaine quantité d’acide sulfureux qui reste perdue dans le procédé attribué à tort à MM. Orfila et Barruel. C’est ici que se trouve le perfectionnement apporté par MM. Devergie et Taufflieb (2) : il consiste à profiter de cette faible quantité d’acide sulfureux, et ils se sont basés pour cela sur l’action de ce dernier sur l’acide iodique. (1) Orfila , méd. lég. , p. 36. (2) Journal d’hygiène et de médecine légale , n° d’Avril 1835.