45 obtenir deux effets bien différents : d’abord on i’a V proposée comme perturbatrice, et M. Royer-Collard, qui, dans son enthousiasme , n’hésite pas à la placer au-dessus des émissions sanguines, conseille de l’ad- ministrer à princtpio , dans le but de disséminer la fluxion. Nous avons vu , il est vrai, dans certains cas de fièvres intermittentes, l’émétique agir à peu près en ce sens, et amener la guérison ; mais les résultats n’ont pas été, à beaucoup près, aussi heureux lors- qu’il s’est présenté une prédominance de l’état inflam- matoire. Son emploi ne nous paraît justifié que dans les cas où le croup serait compliqué d’un embarras gastrique. Le second effet qu’on lui a attribué, est celui de provoquer l’expulsion de la fausse mem- brane ; mais n’a-t-on pas à craindre d’augmenter l’irritation, à moins qu’on ne l’essaie seulement à la troisième période? Cette manière d’agir se rap- proche beaucoup de celle des expectorants; il nous semble que les sternutatoires et la simple titillation de la luette, suffiraient pour produire les mêmes avantages, sans entraîner les mêmes inconvénients. ÉpispASTIQUES. C'est une grande loi, posée par Baglivi (1) et reconnue par les médecins physiolo- gistes, que le retentissement des phlegmasies et des irritations muqueuses sur le système cutané, et vice versâ. Aussi, pendant tout le temps que le croup présentera des symptômes inflammatoires, excluons- nous absolument l’application des révulsifs sur la (1) De l’usage et de l’abus des vésicatoires.