14 cence ayant cessé, le mélange fut soumis à l’ébullition, puis traité par une dissolution d’azotate de baryte, qui y détermina un précipité blanc insoluble dans l’eau, et l’acide nitrique qui put être layé et séché; c’est là l’opération qui fournit surtout une grande proportion de sulfate de baryte. On s’assura que c’était réellement ce sel en le convertissant en sulfure, suivant le procédé ordinaire. L’incinération du charbon provenant de la décom- position des matières animales, fournit, par son ana- lyse , la preuve de l’existence ou de la non-existence d’un poison métallique précipitable par l’acide suif- hydrique et les sulfhydrates. Dès lors MM. Devergie et Taiifflieb furent en droit de conclure que l’em- poisonnement avait eu lieu par l’acide sulfurique.