34 muions les idées que nous nous sommes faites sur cette importante matière : le croup est une inflamma- tion du larynx, de la trachée, et parfois des bron- ches , caractérisée par un haut degré d’acuité, et par la formation constante d’une fausse membrane. Du reste, je ne prétends pas m’attribuer entièrement cette définition ; elle est à peu près conforme à celle de M. Cruveilher (1), qui refuse positivement le nom de croup à ces maladies qui peuvent lui ressembler plus GU moins par quelques symptômes, mais qui ne pro- duisent pas de fausse membrane. Causes prédisposantes. Parmi les conditions dé- pendantes de l’individu', qui favorisent le développe- ment du croup , l’âge est, sans contredit, celle que l’on doit mettre en première ligne. En effet, quoi- qu’on en ait observé quelques cas chez des adultes , et même chez des vieillards, ces faits doivent être considérés, en quelque sorte, comme exceptionnels, et le croup n’en reste pas moins le triste apanage de l’enfance. Ne trouve-t-on pas une raison très-plau- sible de cette fréquence dans l’étroitesse du tube aérien (2), et dans la prédominance du système mu- queux à cette période de la vie ? On a dit aussi que le sexe masculin (Albers, Jurine) (3) prédisposait à (1) Art. laryngite , diction, en 15 vol. (2) Son calibre est de moitié moindre, chez les enfants impu- bères, que chez les adultes ( Richerand ). (3) Il est prouvé que les raisons anatomiques sur lesquelles se basaient ces auteurs , n’existent pas.