9 propres, l’acide sulfurique produit d’autres effets qui sont communs à tous les acides dont l’action est * énergique, tels que l’inflammation, l’irritation sym- pathique du cerveau, etc. Les symptômes et les lésions organiques que je viens de décrire , seront, pour le médecin légiste, une forte présomption à penser que l’empoisonnement est dû à l’acide sulfurique, et le conduiront à diriger en ce sens ses expériences chimiques. Moyens chimiques. Dans la recherche de l’acide sulfurique combiné avec nos tissus, on conseille (1) de soumettre à la distillation les parties lésées, et cela pour plusieurs motifs : d’ahord , en plaçant la cornue dans un bain de chlorure de calcium, on trou- vera, dans le produit de la distillation, toutes les substances volatiles au-déssous ou un peu au-dessus de la température de l’eau bouillante , l’éther, l’al- cool , l’acide hydrochlorique , l’acide acétique, etc. ; or , il y a une grande ressemblance entre l’empoi- sonnement par l’acide acétique et l’empoisonnement par l’acide sulfurique ; dès ce moment, l’acide sul- furique qui peut encore se trouver à l’état libre dans les tissus est isolé. Alors on ajoute au résidu siru- peux de 1 eau distillée ; on fait bouillir et on filtre ; on répète de nouveau cette opération. Cette addition d’eau et ces ébullitions ont pour but d’enlever à la (1) Orflla , traité de méd. lég., p. 36 ; Devcrgie , dictiomiaire en 15 Yol., p, 109, art. acide sulfur. 2