36 nôtres, c’est, sans doute, parce qu’ils étaient privés du flambeau de l’anatomie pathologique. Symptômes, marche et terminaison. A l’exemple de la plupart des auteurs modernes, nous admettrons trois périodes dans le croup. Première Période, ou d*irritation. Légers frissons, accablement, perte de la gaîté ; l’enfant quitte ses jeux; diminution de l’appétit ; coryza, toux, enroue- ment , somnolence, douleur au larynx, fièvre ; un peu de dyspnée. Ces symptômes catarrhaux ont été contestés par quelques médecins ( Jurine, Royer- Collard, Desruelles, Rech (1) ), qui ont prétendu que l’invasion du croup pouvait se faire d’une ma- nière spontanée. Nous croyons, avec MM. Guersent et Dugès, qu’il peut survenir des croups dans les- quels les premiers symptômes sont'masqués par une gaîté'apparente de la part de l’enfant; car, à cet âge, l’attrait du plaisir peut très-bien faire cacher - un léger malaise , une douleur peu sensible ; mais ils n’en existaient pas moins, quoiqu’à un degré plus faible. Deuxième Période, ou d'inflammation. Ici tout est mieux dessiné : les symptômes revêtent des caractères essentiels qui ne permettent guère au praticien de confondre le croup avec d’autres maladies, à moins qu’il ne soit aveuglé par une fausse théorie. La dou- leur du larynx augmente et semble se propager quel- (1) Leçons orales.