42 le’droit de reprocher au médecin d'avoir porté le deuil et la désolation dans une famille? Mais quels sont les moyens qu’il convient de mettre en usage dans cette circonstance? Ils sont peu nombreux, et découlent naturellement des idées que nous avons déjà émises. Ici viennent se ranger : la diète, les boissons adou- cissantes prises un peu chaudes, de manière à déter- miner une légère diaphorèse, les fomentations émol- lientes sur tout le corps, les cataplasmes émollients sur le siège du mal, les bains généraux tiédès, mais surtout l’application de quelques sangsues sur la ré- gion du cou , plutôt qu’à l’anus, malgré la recom- mandation de M. Dugès, Deuxième Période. Quand cette période sera con- firmée , soit que le médecin ait été appelé à temps pour administrer les secours que réclamaient les pre- miers symptômes , soit que le jeune malade soit encore vierge de tout traitement, l’indication thérapeutique restera toujours la même. Elle consistera, au début, dans l’emploi de la saignée générale : bien que quel- ques hommes de l’art témoignent de la répugnance à pratiquer l’ouverture des veines du bras ou du cou, à cause de la faiblesse inhérente à la première pé-- riode de la vie , les avantages de cette opération nous paraissent trop réels, pour ne pas mettre de côté cette timidité , qui d’ailleurs n’est basée sur aucune raison valable. On cherchera , je le sais, à motiver cet aban- don , en faisant ressortir les bons effets de l’application des sangsues : certes, je suis loin de contester l’ef-