43 ficacité de ce genre de médication, mais la saignée générale est beaucoup plus puissante pour enrayer la marche de la nialadie, et, à ce titre, elle mérite d’être préférée. Quant à ceux qui craignent toujours de tirer une trop grande quantité de sang, nous ne croyons pouvoir mieux faire que de les renvoyer aux nom- breuses observations des auteurs, bien propres à dis- siper tous les doutes à cet égard. Je suis néanmoins persuadé qu’il est des doses que l’on ne saurait dé- passer sans un véritable danger. A mesure que la maladie marchera vers la terminaison, il sera prudent de modérer l’emploi des antiphlogistiques, pour ne pas trop affaiblir le petit malade, et le rendre inca- pable de résister au collapsus qui ne doit pas tarder à se manifester. Il conviendra aussi de continuer l’usage des moyens que nous avons énumérés plus haut ; ils seconderont puissamment la double action révulsive et déplétive des émissions sanguines. Un autre agent thérapeutique qui n’est pas à dédaigner, c’est le bain chaud ; il pourra calmer l’éréthisme général , à la manière des débilitants et des antispasmodiques com- binés. Pour se promettre un bon résultat de ce moyen, il faut bien saisir la transition de la seconde période à celle qui va nous occuper. Troisième Période. On a souvent répété que le croup, parvenu à cette période, était toujours mortel. Cette assertion, qui nous paraît par trop exclusive, n’est pas encore assez bien marquée au coin de la vérité, pour autoriser le médecin à rester oisif, en livrant