38 le petit malade n’en sort que lorsqu’il est menacé de suflbqiier : alors il s’agite pour respirer; il porte sa main au cou, pour se débarrasser de la gêne qu’il éprouve; il est en sueur; quelquefois il s’élance comme pour chercher de l’air, puis il retombe pour mourir, ou bien il ne tarde pas à recommencer cette terrible scène. Les yeux sont larmoyants, les lèvres bleuâtres ; le pouls devient de plus en plus petit et faible ; il y a refroidissement graduel ; mort. Mais est-ce là la marche constante du croup ? Cette question nous conduit naturellement à dire un mot de ses divisions. Divisions. Plusieurs auteurs rapportent bon nombre d’observations d’une variété du croup, dans laquelle tous les symptômes se succèdent avec une telle rapi- dité , que les trois périodes semblent se confondre, et le malade passer, dans le même moment, de la vie à la mort, de la mort à la vie ; tandis que, dans d’autres cas, les symptômes marchent avec une len- teur remarquable. De là une foule de distinctions qui sont loin d’être rigoureuses, car elles nous paraissent entièrement dépendantes du tempérament des indi- vidus, de leur idiosyncrasie, de l’intensité des causes, et des secours administrés par le médecin; ou bien encore a-t-on cru voir le croup là où existait une autre maladie. Diagnostic. Les principales maladies qui peuvent donner lieu à la confusion dont nous venons de parler,