18 pour ceux de la vie végétative , dans la stimulation immédiate de leur parenchyme. Sous l’influence de l’accroissement de l’activité nerveuse, le sang afflue en plus grande abondance dans le tissu musculaire ; l’action organique , le travail nutritif s’y constituent à un degré bien plus élevé que dans les conditions de repos, et la répé- tition des mêmes phénomènes doit donner lieu à une assimilation plus considérable , amène , en définitive, un développement en rapport avec son énergie. Mais l’exercice peut offrir, par ses nuances d’in- tensité , des effets qui seront loin d’être les mêmes ; ceux-ci varient, selon la constitution, l’âge, le sexe , les habitudes, les circonstances atmosphériques et le genre de nourriture habituel. Si, en effet, il est outré, porté à l’excès, la somme de puissance nerveuse sera bientôt diminuée , af- faiblie à un tel point, que toute l’économie en souf- france ne pouvant réparer les pertes qu’elle éprouve, les muscles , comme les .autres parties, se ressen- tiront de ces déperditions incompatibles avec l’équi- libre de ses actes. On a désigné sous le nom d’athlétique, une forme de la constitution qui n’est qu’une nuance du tem- pérament sanguin, et qui se caractérise surtout par le développement musculaire : cette nuance se trouve chez les individus que leur profession voue à des tra- vaux plus oiï moins pénibles ; mais, chez tous , elle ne peut. pas se manifester ; elle demande pour sa