13 on avait adapté un tube droit qui descendait jusqu’au fond du vase, et un tube recourbé dont l’une des extrémités plongeait dans une dissolution d’acide iodique. On versa de l’eau régale par le tube droit: la décomposition eut lieu rapidement; les produits gazeux passèrent par la diwSSolution d’acide iodique, qui ne tarda pas à brunir par suite de la décompo- sition de ce dernier par l’acide sulfureux, qui rendit libre une certaine quantité d’iode ; ce dont ils s’assurèrent facilement en en versant quelques gouttes dans une dissolution d’amidon , qui bleuit sur-le- champ, L’opération étant terminée, l’on traita cette liqueur, mélange d’acide iodique, d’iode et d’acide sulfurique, par une dissolution d’azotate de baryte, qui y détermina un précipité blanc ; ce précipité ayant été recueilli et lavé, fut chauffé jusqu’au rouge- blanc , pour opérer la décomposition de l’iodate de baryte. Pendant cette opération, il se dégage des va- peurs violettes d’iode. Le résidu de cette calcination fut traité par de l’eau acidulée par l’acide azotique, qui ne put en dissoudre qu’une partie ; il resta au fond du vase;une matière blanche, insoluble dans l’eau et l’acide azotique, qui fut recueillie, lavée et séchée. Cette matière ayant été chauffée au rouge avec du charbon , se trouva transformée en sulfure de baryum, facile à reconnaître. ïl restait alors à MM. Devergie et Taufflieb à exa- miner la liqueur de la distillation elle-même sur laquelle ils avaient fait agir l’eau régale. L’efferves-