12 Voici, du reste, comment ont procédé MM. Devergie et Tautflieb, dans un cas d’empoisonnement par l’a- cide sulfurique. L estomac et les parties solides, qui avaient été épuisés par l’eau bouillante de la manière dont nous 1 avons dit plus haut, furent introduits dans une cornue de verre que l’on chauffa graduelle- ment jusqu’au rouge, pour obtenir la décomposition de ces matières ; le col de la cornue communiquait avec un récipient dans lequel il y avait de l’eau chargée d’une petite quantité d’ammoniaque. Le pro- duit de cette distillation fut examiné de la manière suivante : pour s’assurer si cette liqueur contenait du sulfite d’ammoniaque, on en versa quelques gouttes dans une dissolution d’acide indique à laquelle on avait ajouté un peu de colle d’amidon, et^une goutte d’acide chlorhydrique faible , afin de neutraliser l’am- moniaque : à l’instant même le mélange se colora en bleu. Cette réaction leur indiquait la présence d’une certaine quantité d’acide sulfureux dans le produit ammoniacal de la distillation. Il s’agissait donc de transformer ce sulfite d’ammoniaque en sulfate. Mais les expériences faites par M. Orfila avaient appris à MM. Devergie et Taufilieb qu’en traitant tout simple- ment la liqueur par une dissolution de baryte et l’eau régale , une quantité notable d’acide sulfureux se perdait et échappait à l’action de l’acide chlorhydro- azotique. Pour éviter cet inconvénient, ils procédèrent de la manière suivante : le liquide provenant de la distillation fut introduit dans un vase de verre auquel