25 herniée; alors il arrive nécessairement que, livrées pendant long-temps à l’action des absorbants, à la surface muqueuse de l’intestin grêle, elles s’y dur- . cissent aussi bien que dans le colon, par la disparition de leurs molécules les plus fluides. i • n. La rétention des corps étrangers dans les intestins herniés peut donner lieu à l’étranglement, à la per- foration et à leurs conséquences. L’étranglement qui naît sous l’influence de cette i cause, présente, du moins pendant les premiers temps, une marche assez lente dans ses symptômes ; car c’est presque constamment la variété dite par engouement que l’on observe alors. Un sentiment de pesanteur est le premier phénomène qui se manifeste; la tumeur augmente de volume ; elle devient le plus souvent irréductible dans les cas où auparavant elle pouvait être réduite : d’abord indolore, ou siège de douleurs peu vives qui ne se développent que par la pres- sion , elle est plus tard d’une sensibilité très-exaltée; les selles se suppriment, car le passage des matières de la partie supérieure à la partie inférieure de l’in- testin est intercepté. Retenues dans les circonvolutions qui sont au-dessus de la hernie, elles donnent lieu à la tuméfaction et à la tension abdominales. Des vomis- sements surviennent par le fait de cette rétention, et alors les douleurs sont plus vives, ainsi que dans les 4