30 Définition et natüre. Une foule de dénomina- tions (1), toutes plus ou moins inexactes ou vicieuses, ont été successivement employées, depuis Baillou (2), pour désigner la maladie qui nous occupe. Une seule, consacrée par Home, est restée dans la science, et le mot croup (3) est généralement adopté aujour- d’hui , par cela même qu’il est insignifiant , et que , ne faisant rien préjuger, il ne froisse nullement les diverses opinions des auteurs. Mais on ne s’en est pas tenu à cette guerre de mots, et l’on peut affirmer, à priori, sans craindre d’être taxé d’exagération , que les discussions les plus sérieyses qu’a suscitées le croup, ont été aussi peu éclaircies, que la synonymie en est variée. Et d’abord, quelle est sa nature ? Depuis les précieuses recherches de Valentin (4) , qui regardait le spasme comme Tessence de la maladie, et qui n’ad- mettait l’inflammation qu’à titre d’épiphénomène , je (1) Angina polyposa sive membranacea de Michaëlis ; angine laryngée de Dich ; orthopnée membraneuse de Cullen ; angina larijngea exudatoria de Huffeland ; tracheitis infantum de Franc et d’Albars ; angine maligne, morbus trueulentus infantum de Van-Bergen male in cana des Italiens ; garotilla des Espagnols, etc., etc. Sous le nom de diphtérite, M. Bretonneau de Tours a réuni toutes les inflammations pelliculaires. (2) Baillou signala , d’après un chirurgien dont le nom n’est pas connu , la présence de la fausse membrane dans le croup ; mais Chisi est le premier qui l’ait décrite. (3) Il dérive du mot croivp , qui signifie , en idiome écossais , étranglement, stridula, suffocatio. (4) Recherches historiques et pathologiques sur le croup.