3Y quefois jusqu’à la région sternale. La respiration de- vient plus difficile; elle est sifflante pendant les in- spirations. La toux est petite ; elle revient par quintes très-courtes, et s’accompagne d’aphonie et des signes de suffocation. Ces symptômes vont en croissant : dès lors la voix et la toux offrent des phénomènes tout particuliers, « qu’il est facile de reconnaître quand on les a observés une fois, mais qu’il est impossible de bien décrire. » ( Guersent. ) On a imaginé plu- sieurs comparaisons, pour donner une idée plus pré- cise de ce bruit, mais cette multiplicité prouve déjà qu’il y en a de vicieuses, et il nous paraît plus simple d’admettre que le son croupal ne ressemble qu’à lui- même. La voix est enrouée, presque éteinte, et offre quelque chose de métallique comme la toux. Du reste, pas de phénomènes cérébraux sympathiques. Il y a des rémissions assez courtes, pendant lesquelles les symptômes s’amendent; puis surviennent des redou- blements pendant lesquels l’anxiété est extrême. La face se colore d’un rouge bleuâtre ; le pouls est fré- quent, petit et dur. L’enfant tient le thorax élevé, le cou tendu; il éprouve un sentiment de strangulation. Troisième Période, ou d*adynamie. La dyspnée fait des progrès rapides; l’aphonie est presque complète; la toux devient très-sèche ; le spasme des muscles du larynx est très-prononcé. La tête est renversée en arrière; la face est pâle et livide. On entend, à une assez grande distance, un sifflement métallique très- remarquable. L’assoupissement est presque continuel;