I 29 portance pour moi, doit naturellement en ressortir. Bien que des médecins modernes, d ailleurs fort re- commandables , aient étudié le croup d’une manière » spéciale, cette maladie ne laisse pas de soulever encore une foule de questions qui sont loin d’être résolues. Je dirai plus : c'est qu'il est à peu près impossible, à l’élève qui n’a pas vu (et je suis dans ce cas), de se faire une idée juste du croup; et, en effets comment débrouiller la vérité dans ce chaos d’opinions dissi- dentes ? Quel choix peut-on hasarder, lorsque des hommes d’un mérite également reconnu se trouvent constamment en opposition? Le problème est difficile, et je me sens beaucoup trop faible pour en donner la solution. Après un pareil aveu, on me reprochera peut-être d’avoir émis des idées exclusives, et d’avoir voulu trancher la question; à cela je répondrai que telles n’ont pas été mes prétentions. Assurément ma conviction n’est pas, à beaucoup près, aussi forte qu’elle le paraît; mais enfin, il fallait prendre un parti, et j’ai préféré une théorie simple, qui exclût le doute en expliquant les faits. Si j’ai arboré la mauvaise couleur, je suis prêt à déserter mon drapeau. Oui, je le répète, je ne demande qu’à sortir de l’erreur, si j’y suis tombé. J’ose espérer que mes juges trou- veront mes intentions louables, et qu’ils voudront bien m’éclairer de leurs lumières, avec cette indulgence toute paternelle que je leur connais.