41 sionnables à l’action des causes que nous avons si- gnalées ; mais il sera toujours prudent de les sou- mettre aux préceptes hygiéniques que nous venons d’indiquer, lorsqu’une épidémie se déclare. Quant à ces préservatifs que l’on préconisait tant autrefois , tels que les exutoires à la partie antérieure du cou (1), les purgatifs, les vomitifs, les applications réitérées de sangsues sur les régions latérales du larynx, nous croyons que tous ces moyens sont au moins inutiles, s’ils ne deviennent pas dangereux. Traitement curatif. — Première période* Une vé- rité bien consolante, dit le professeur Gruveilher (2), c’est qu’on peut toujours arrêter la maladie dans cette période. Sans l’admettre exclusivement, nous dirons que cette assertion nous paraît trés-fondée, et qu’elle souffre peu de restrictions. C’est alors , en effet, que les secours de l’art portent leurs fruits ; c’est alors que les chances de succès sont nombreuses : dans ces cas, il est vrai, la guérison peut bien laisser quel- ques doutes sur la nature de la maladie ; mais cette erreur, qui n’entraîne pas d’ailleurs de suite funeste, n’est-elle pas mille fois préférable à cette coupable négligence qui s’endort dans une fausse sécurité en attendant que le croup soit bien caractérisé? N’est-ce pas vouloir assumer à tort sur sa tête une grande responsabilité ? Et si la mort survient, n’a-t-on pas (1) Crawford. (2) Ouyrage de médecine pratique. 6