10 « matière animale l’acide sulfurique libre', et de la débarrasser aussi de l’albumine et des autres ma- tières animales solides qui viendraient compliquer l’analyse, en donnant une certaine proportion de dif- férents sels ou oxydes, et beaucoup d’huile empy- reumatique , dans la décomposition par le feu, pro- f cédé que nous serons forcés d’employer subséquem- ment pour découvrir l’acide sulfurique qui, une fois combiné avec nos tissus, ne peut plus en être sé- paré par l’ébullition dans l’eau distillée. A ce sujet-, je ferai observer, en passant , que cette question : « reconnaître l’acide sulfurique combiné avec nos tissus de manière à ne pouvoir être séparé par reau » , est un pléonasme ; car la combinaison de l’acide sul- furique avec nos tissus une fois effectuée, la sépa- ration par l’eau n’est plus possible. Je ferai remar- quer aussi, avec MM. Devergie et Taufflieb , combien était imparfait le procédé employé autrefois , dans lequel on se proposait de saturer l’acide combiné avec les tissus par le carbonate de chaux, puisque l’acide ne peut pas même être séparé par l’ébullition dans l’eau. Je conclurai, de la nulle valeur de ces moyens , qu’il faut nécessairement recourir à la décomposition parle feu. Mais avant de décrire ce procédé, disons un mot des propriétés de l’acide sulfurique sur les- quelles il repose. L’acide sulfurique est liquide, incolore, inodore, si caustique, qu’il carbonise les matières végétales et animales; mis en contact avec l’eau, il détermine