35 celte maladie ; on a cherché l’explication de cette différence dans la manière de vivre des deux sexes : si le fait est vrai, ne doit-on pas tenir compte de la prédominance du système vasculaire chez le mâle? Le tempérament sanguin mérite aussi d’être mis au nombre des causes prédisposantes. Passons à une autre série de causes qui viennent du monde extérieur. Causes déterminantes. Nous signalerons les climats froids et humides, les variations atmosphériques , l’usage de vêtements trop légers, l’exposition à un courant d’air : toutes ces causes agissent en dimi- nuant la transpiration cutanée, et en augmentant la vitalité des muqueuses. MM. Desruelles (1) et Blaud (2) regardent les exer- cices violents de l’organe delà voix, comme capables de déterminer le croup. Si c’est là toute l’étiologie de cette affection, pour- quoi refuserait-on aux anciens le triste privilège de l’avoir connue ? Les mêmes conditions de développe- ment n’existaient-elles pas alors comme aujourd’hui ? Au surplus, nous trouvons dans Hippocrate, Aré- tée (3), Aétius, etc., des descriptions de maladies à peu près semblables au croup ; et si les tableaux qu’ils nous ont transmis sont moins fidèles que les (1) Traité théorique et pratique du croup. (2) De la laryngite trachéale. (3) Arétée paraît avoir décrit le croup sous le nom d’ulcère syriaque.