8 tantôt noire , tantôt rougie par du sang , et qui aug- mente , dans la bouche , la sensation d’amertume et de stypticité ; des coliques et des douleurs violentes dans l’abdomen et la poitrine ; pouls fréquent, petit, concentré ; agitation convulsive des muscles de la face ; abattement extrême : très-souvent il y a for- mation d’escarres ou de fausses membranes qui peu- vent obstruer le passage de l’air, et donner lieu à la voix croupale ; quelquefois aussi l’irritation peut s’é- tendre au larynx , et alors tous les symptômes du croup se manifestent (1). Lésions organiques. Coloration brunâtre (2) de l’es- tomac ; ramollissement des tissus qui composent cet organe , et par suite perforation avec épanchement de la liqueur dans la cavité péritonéale ; coagulation du sang dans tous les vaisseaux qui rampent dans l’épaisseur des parois stomacales, dans les épiploons, le colon transverse ; ce dernier phénomène ne peut avoir lieu qu’après la mort , dans les cas oü il y a un excès d’acide sulfurique ; car, pendant la vie , une forte contraction occasionnée par le contact,de l’acide s’y oppose. Indépendamment de ces altérations qui lui sont (1) Néanmoins M. Grisolle cite un cas d’empoisonnement dans le- quel les symptômes n’étaient pas, à beaucoup près, aussi pro- noncés ; mais cette différence était due à ce que l’acide sulfurique n’était pas concentré. (2) L’acide acétique peut seul développer aussi, dans l’estomac, le phénomène de coloration en brun. ( Devergie. )