I 15 DEUXIEME PARTIE. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. 421. Quelles sont les causes qui influent sur le développement des muscles (1) ? L’individu chez lequel l’acte formateur n’a pré- senté , pendant les diverses périodes de l’évolution foetale, aucune de ces aberrations assez graves pour constituer un état anormal proprement dit, une mons- truosité, n’en offre pas moins des caractères qui le distinguent des individus analogues à lui et placés aussi dans des conditions physiologiques d’existence. En effet, tout être naissant peut offrir des prédomi- nances d’organes, des prédominances de systèmes , ou une harmonie plus ou moins grande des diverses parties qui le composent ; ces prépondérances orga- niques exercent une influence très-remarquable sur les divers actes de l’économie : mais là seulement ne réside point, dans cette modification primitive , origi- nelle , la puissance future des phénomènes par lesquels (1) Aucun des auteurs que j’ai dû consulter pour ce travail n’a traité spécialement l’énoncé de ma question. Par conséquent, je n’ai mis à contribution que quelques idées relatives à l’exercice considéré d’une manière générale.