21 pendant la saison froide, et. aux heures de la journée où la chaleur est peu intense, que Texercice amène le plus facilement le développement musculaire : car il devient trop promptement débilitant dans les ré- gions équatoriales, ainsi qu’aux époques de l’année et du jour où l’action solaire est très-énergique. Les hommes qui font des exercices violents les entreprendraient aux dépens du volume musculaire, s’ils n’usaient d’une nourriture abondante et très- réparatrice qui les refait des pertes considérables qu’ils éprouvent. TROISIEME PARTIE. SCIENCES CHIRURGICALES. 1047. Quels sont les corps étrangers que Von a rencontrés dans les intestins herniés ? A quels accidents leur présence a-t-elle donné lieu ? I. Toute substance qui séjourne à la surface ou dans l’intérieur de l’organisme, contre l’ordre normal, prend le nom de corps étranger. On a rencontré, dans les entérocèles, des corps