39 sont les suivantes : l’asthme aigu de Millar (1), dont l’existence ne nous paraît pas du tout problématique, comme semble le penser M. Dugès; la coqueluche, l’angine œdémateuse, la phthisie laryngée, l’intro- duction de corps étrangers dans le larynx; peut-être aussi l’angine de poitrine. Contentons-nous de signaler ces sources d’erreur, sans préciser les moyens de les reconnaître, car cette appréciation nous entraînerait beaucoup trop loin. Complications. Le croup se présente souvent com- pliqué de l’angine couenneuse. Mais est-ce une raison suffisante pour confondre, à l’exemple de M. Breton- neau , ces deux maladies, identiques, il est vrai, quant à leur nature, lorsqu’une différence notable, dans I le siège et dans les symptômes, les sépare d’une manière très-tranchée (2) ? Le croup peut se compliquer aussi avec toutes les maladies éruptives. Contagion , épidémie. S’il est vrai, comme l’as- surent quelques médecins (3), que toutes les maladies qui régnent épidémiquement peuvent devenir conta- gieuses , le croup ne devra pas être excepté ; mais comme cette loi générale est loin d’être démontrée, nous préférons adopter les conséquences qui découlent de faits plus nombreux et plus avérés, et qui militent fortement contre cette opinion. (1) C’est le pseudo-croup de Guersent, la laryngite striduleuse de Bretonneau. (2) Roche , art. angine couenneuse, diction, en 15 vol. (3) M. Caizergues, professeur de cette École, partage cette opinion.