U le malade aux seuls efforts de la nature : assurément,' non, quelque désespéré que soit le pronostic, il y a encore des ressources; ressources bien puissantes, puis- qu on les a vues, pour ainsi dire , faire revivre les morts. Dès que les symptômes de cette période com- mencent à se dessiner, on doit recourir surtout aux révulsifs cutanés; nous avons presque conviction que les laxatifs produiraient une amélioration. Si le mal empire toujours , il faut recourir aux toniques , aux amers; peut-être qu’on n’a pas assez employé le cau- tère actuel ? J’insiste peu (1) sur l’usage de ces moyens, parce que je reviendrai sur cette matière. Maintenant que nous avons fait connaitre les principales res- sources que devait nous suggérer une méthode ration- nelle , hâtons-nous de passer en revue cette foule d’agents thérapeutiques qui ont subi tour à tour les caprices de la mode et d’un aveugle empirisme. . Examinons s’il en est qui puissent, dans des circon- stances données , ajouter leur tribut d’efficacité au traitement du croup. Par là, nous éviterons une er- reur très-grave dans laquelle sont tombés tous ceux qui, partant d’un principe faux, ont cru devoir pré- coniser un seul moyen , à l’exclusion de tous les autres, en le décorant du beau nom de spécifique. Vomitifs. Cette médication a été employée pour (1) Je n’ai pas besoin de dire que les doses doivent être propor- tionnées à l’âge , au tempérament, etc., et que le traitement doit être modifié selon les complications : ce sont des règles générales qui ne sont pas seulement applicables au croup, et que le médecin doit avoir sous les yeux toutes les fois qu’il agit.