20 biceps, lorsqu’ils venaient à le contracter, que l’on eût pu croire, de prime-abord, à une intumescence pathologique ; et ici la physiologie comparée vient encore étayer les faits présentés par la physiologie humaine. Les animaux dont les habitudes et le genre de vie présentent des dissemblances nombreuses, nous offrent des différences remarquables dans le dévelop- pement des diverses régions musculaires. Ces dispo- sitions , il est vrai, sont héréditaires, inhérentes à l’espèce ; mais l’exercice les a entretènues , aug- mentées ; un genre de vie opposé à celui qui leur était destiné les eût diminuées considérablement, sinon anéanties. Le carnassier est remarquable par le déve- loppement des muscles masticateurs ; le grimpeur par les saillies musculaires du dos; le lièvre, qui se déplace par sauts, offre une prédominance marquée des membres pelviens. Chez l’autruche, qui ne se sert de ses ailes que pour activer sa course , les muscles de la cuisse et de la jambe^ sont très-volu- mineux ; il y a une disproportion considérable entre les ailes et les membres inférieurs des oiseaux grands voiliers, de l’hirondelle, par exemple. Une continence plus ou moins sévère, un air pur, l’influence de la lumière, favorisent éminemment, dans ses actes, l’individu' qui se livre à un exercice actif. Le climat modifie considérablement les hommes sous ce rapport, et c'est surtout dans les contrées froides des zones tempérées, que l’on rencontre le plus de constitutions athlétiques. C’est surtout aussi