26 quintes de toux , et enfin dans toutes les circonstances qui exigent la contraction des muscles abdominaux, ou du diaphragme. Ces vomissements amènent pour le malade un soulagement qui n’est que de courte durée, à moins que le corps étranger n’ait été expulsé de la hernie dans les voies naturelles. Dans le cas con- traire , l’anse intestinale s’embarrasse et se tuméfie davantage ; la circulation devient de plus en plus difficile ; des coliques violentes s’irradient de ce point dans tout l’abdomen ; celui-ci devient le siège de bor- borygmes continuels ; il se météorise, et ce n’est plus simplement alors une augmentation de volume avec boursouflement et empâtement. Les vomissements aug- mentent (1) ; la fièvre s’allume ; le pouls est petit, fréquent, dur, concentré ; la face se grippe ; un hoquet opiniâtre se déclare; le malade est dans un état d’anxiété inexprimable; il exhale une odeur fé- tide , stercorale ; sueurs froides et visqueuses : alors à rengouement simple a succédé l’étranglement in- flammatoire , ou même souvent la gangrène. Celle-ci peut gagner les différentes couches qui bornent au dehors le sac herniaire, et donner lieu à la formation d’un anus contre nature. Cette terminaison est an- noncée par la coloration d’un noir ardoisé que présente la peau ; par la mollesse et l’indolence de la tumeur, succédant à la rénitence et à la sensibilité excessive. (I) Leur matière deyient analogue à celles contenues d’ordinaire il ans le colon. T