1 27 Les corps étrangers ont pu déterminer, à priori, de l’irritation, et occasionner un étranglement inflam- matoire primitif ; mais ces cas sont fort rares, et celui-ci n’est d’ordinaire que consécutif à l’engoue- ment. Si les corps étrangers sont aigus; si surtout on a exécuté des tentatives réitérées de réduction, ils peuvent perforer l’intestin, et amener dans le sac un épanchement qui en détermine l’inflammation. Celle- ci, se propageant par voie de continuité à la portion de péritoine voisine, devient la cause d’une péritonite rapidement mortelle. Enfin, dans ce cas encore, la perforation peut s’étendre jusqu’à la peau, et une fistule stercorale s’établir. Les accidents que nous venons de signaler n’ar- rivent de coutume que dans les hernies anciennes; ils sont ordinairement précédés, plus ou moins long- temps avant leur apparition, par de la tension, de la gêne dans la tumeur après le repas, des digestions pénibles, des coliques passagères, des borborygmes et des vomituritions qui annoncent déjà la difficulté de passage des matières dans l’anse intestinale dé- placée.