40 Anatomie pathologique. Rougeurs plus ou moins considérables ; fausses membranes (1) composées d'aU bumine et de fibrine (2). Diagnostic. Il est toujours fâcheux; mais il varie selon les,périodes, et selon que le croup est à Tétât sporadique ou épidémique. Traitement préservatif. Nous avons peu de chose à dire sur le traitement préservatif. Soustraire les enfants à toutes les influences qui peuvent favoriser le développement du croup, telle est l’indication qui se présente ici. Cette mesure ne peut guère être conseillée que dans les cas où la maladie règne épidémique- ment. Alors il conviendra de mettre les enfants à Tabri d’une température froide et humide , et surtout de les préserver, autant que possible, contre les vi- cissitudes atmosphériques ; il faudra les empêcher de se livrer avec trop d’ardeur à leurs amusements, leur interdire les cris trop violents ; on devra faire en sorte qu’ils soient convenablement vêtus. Mais faut-il re- pousser formellement le plan d’éducation physique si admirablement tracé par le philosophe de Genève ? Nous croyons que les enfants endurcis de bonne heure contre les intempéries de Tair, seront moins impres- (1) Vieusseux prétend que le croup est toujours mortel, lorsque la fausse membrane affecte une forme cylindrique : si le fait est vrai, il nous semble assez difficile à expliquer. (2) M. Guersent a vu deux fois la fausse membrane commu- niquer avec la muqueuse du larynx par de petits vaisseaux organisés. On a trouvé , dans le cabinet de Sœmmering, des pièces ana- tomiques qui viennent à l’appui de ce fait.