31 ne sache pas que personne ait soutenu cette théorie tout-à-fait insuffisante, puisqu’elle ne saurait ex- pliquer la formation de la fausse membrane, et les autres altérations pathologiques. Est-ce une affection catarrhale spasmodique, comme le prétendaitLobstein, et comme le pensent encore, de nos jours, quelques professeurs de cette illustre École ? Évidemment ici » on a confondu l’effet avec la cause. Etayons-nous sur un exemple bien connu : si des corps étrangers , introduits dans le larynx, ont pu déterminer de vio- lentes contractions dans les muscles de la respiration, et amener par suite le spasme, pourra-t-on dire que ces accidents soient primitifs ? Or , la fausse membrane joue le rôle de corps étranger; et, à défaut de celle- ci , le gonflement inflammatoire peut devenir assez considérable, pour provoquer le même résultat : d’ail- leurs, les expériences d’Albers, de Jurine, et de M. Bretonneau, me paraissent trop concluantes, pour que j’insiste davantage sur ce sujet. Cette erreur une fois reconnue , passons à l’examen d’une opinion plus gé- néralement adoptée. La plupart des médecins qui ont admis la nature phlegmasique du croup, étonnés de la singularité des symptômes et des productions morbides, ont cru de- voir restreindre leurs idées. Les uns se. sont retranchés derrière les mots vagues d’inflammation particulière (Royer-Collard (1), spe- (1) Art. croup , dictionn. en GO vol.