RATAFIAS. i43 Ratafia de café. Pilez grossièrement six onces de café moka brûlé faiblement et encore chaud , et six onces de ce même café cru, mêlez ; versez dessus deux litres d’eau-de-vie , et faites macérer quinze jours en remuant souvent -, après ce temps ajoutez dix à douze onces de sucre réduit en sirop avec peu cl’eau 5 laissez encore ce mélange pendant huit jours; passez et filtrez. Ratafia de groseilles. Dans deux litres de jus de groseilles rouges, mettez un gros de cannelle , un demi-gros de gi- rofle et quatre litres d’eau-de-vie ; laissez infuser ce mélange pendant un mois ; ensuite décantez votre liqueur, et faites fondre dedans quatre livres de sucre concassé ; filtrez votre ratafia à la chausse et mettez-le dans des bouteilles. Ratafia de framboises et de fraises. 11 se fait comme celui de groseilles, mais avec du jus de framboises ou de fraises. Ratafia de grenades. Choisissez des grenades bien mûres, bien saines et sans taches, en suffisante quantité pour qu elles vous donnent trois pintes de jus; avant de l’expri- mer, ayez soin d’en extraire les graines que vous