9$ PATES, dans du sucre en poudre très-fine. Arrangez-les ensuite sur du papier blanc sans quelles se tou- chent et mettez-les sécher au soleil , au four ou à 1 étuve. Le sucre se cristallise autour, de ma- nière à en former de fort jolies boules dont le goût est d’ailleurs très-agréable. Ces fruits se man- gent de suite, PATES. i Les pâtes sont des préparations qui conservent peu d’humidité , et qui doivent leur flexibilité à la gomme ou à la pulpe des fruits que l’on y fait en- trer. Si l’on veut obtenir des pâtes bien transpa- rentes avec les fruits , au lieu d’en prendre la pulpe on se sert de leur jus clarifié ; on y joint la moitié en poids de gomme arabique que l’on a fait fondre dans l’eau et passée , et l’on emploie la même quantité de sucre qu’avec les pulpes , en procédant de même. Toutes les pâtes se mettent sécher à l’étuve ou au four , dans des moules , sur du papier ou dans- des vases portatifs ; on les retire après un jour ou plus , selon le degré de chaleur. On les saupou- dre de sucre , on les retourne et on les conserve dans un endroit sec , en les plaçant par lits sépa- rés d’une feuille de papier. Paie d'abricots. Faites cuire des abricots bien mûrs dans une