PRÉFACE. xj Je nom de liqueursfines aux seuls produits de Ja distillation, il ne faut pas en conclure qu’il n’y a réellement que celles-là de bonnes; nous pouvons assurer que beaucoup des liqueurs que la mère de famille pourra préparer très-aisément en suivant nos conseils, ne le céderont en rien pour les qualités agréables, et surtout salubres, aux produits extraits péniblement de l’alambic des distillateurs. Quant à la conservation des fruits par le sucre, nous sommes certains d’avoir indiqué toutes les préparations vraiment utiles et agréa- bles du confiseur. U n’entrait pas dans notre plan de parier des sucreries proprement dites, telles que les fruits confits, les bonbons et autres semblables, qui ne peuvent être bien préparés que par les marchands, mais qui ne le sont que pour l’agrément. Notre ouvrage procurera tou- tes les ressources que l’on peut désirer pour faire un bon emploi des fruits; mais nous en avons écarté tout ce qui ne présentait pas le caractère d’une véritable utilité. C’est ainsi que nous avons voulu en faire un traité cTéconomie sur les fruits. Toutefois nous avons été entraînés par le su- jet a 11e point nous borner à l’emploi des seuls fruits ’ beaucoup de fleurs et de graines ont trouvé place avec ces derniers dans plusieurs de nos recettes. Nous avons même été conduits,