135 RATAFIAS. Cassis. Mettez dans un vase du cassis égrainé, et ver- sez de l’eau-de-vie dessus assez pour l’en recou- vrir. Mais si vous écrasez votre fruit, pesez-le afin d’en mettre trois quarterons par pinte d’eau- de-vie. Dans les deux cas-, ajoutez six à huit onces de sucre par pinte d’eau-de-vie, et faites infuser au soleil pendant deux mois. Au bout de ce temps passez à la chausse , et mettez votre liqueur dans des bouteilles que vous boucherez bien. Cette liqueur n’est parfaite qu’au bout de trois ou quatre ans, parce qu’alors elle a contracté une qualité qui lui donne le goût d«-vin de Rota. On peut, si l’on veut, ajouter avec le sucre un peu de cannelle et de clou de girofle, mais le ratafia n’en est pas meilleur. Ratafia de brou de noix. Prenez un cent de belles noix vertes, mais dont l’intérieur soit encore assez peu formé pour qu’une épingle puisse passer facilement au tra- vers- pilez-les dans un mortier et mettez-les in- fuser pendant deux mois dans six pintes d'eau- de- vie, avec un gros de muscade et autant de girofle j au bout de ce temps , passez \olre infu- sion au travers d’un tamis de soie; prenez trois livres de sucre concassé par petits morceaux