166 PUNCHS. il devient plus onctueux et plus sucré. Il faut au surplus, pour que le punch brûle, qu’il ait une certaine force : quand il ne contient pas assez de liqueur spiritueuse, il ne peut s’allumer. Celui que nous allons indiquer le premier est dans ce cas, ou au moins il brûle avec assez de difficulté. Il en est de même du punch au vin. Punch à la bourgeoise. Prenez trois beaux citrons, coupez-en les zestes en petits morceaux les plus minces que vous pour- rez; dégagez ensuite la pulpe de toute la peau blanche qui la renferme, et coupez-la par tran- ches, en ayant soin d’en ôter les pépins ; mettez vos citrons avec les zestes dans une pinte d’eau bouillante, et faites-leur prendre quelques bouil- lons ; jetez dedans un gros de thé de bonne qualité et laissez infuser pendant cinq minutes; retirez votre infusion du feu et passez-la dans un tamis de crin serré ou dans une serviette ; ajoutez-y ensuite un litre d’eau-de-vie et trois quarterons de sucre blanc ; remettez le tout sur le feu , et quand votre punch sera prêt à bouillir, versez-le - dans un bol de verre ou tout autre vase qu’il vous plaira, et servez-le chaud. Le punch fait, de cette manière est extrêmement léger et agréable, et on peut en boire une assez grande quantité sans crainte d’être incommodé. Les personnes qui