FACTICES. i% bler. Si ce vin soutiré fermentait encore, il fau- drait couvrir la bonde du tonneau avec un linge et une pierre posée dessus. Si l’on pense au contraire que la fermentation en est achevée, on bouche avec une bonde *, seulement on place à côté un fosset que l’on lire de temps en temps jusqu’à ce qu il ne sorte plus d’air avec sifflement. Pour don- ner de la couleur à ce vin on y ajoute dix à douze litres de vin de Roussillon ou autre aussi coloré , et, pour lui donner de la force, quelques litres d’eau-de-vie. Après deux mois on peut le boire, mais il est meilleur quelques mois plus tard. Vin de groseilles à maquereaux. Ces groseilles sont moins acides que les précé- dentes ; il faut en mettre davantage , et une pro- portion moins forte de sucre ou de sirop. Sur un tonneau de même contenance que le précédent il faut mettre le jus de cinquante livres de groseilles, quinze livres de sucre et remplir d’eau. Du reste la préparation se fait de même. On peut aussi ajouter de l’eau-de-vie pour donner de la force \ mais il n’est pas nécessaire de colorer avec du vin lort. Ce vin est plus agréable que celui de gro- seilles à grappes. Vin de cerises. Dans un tonneau de même grandeur mettez quarante livres de cerises écrasées , et sans les