i68 PUNCHS. rouge, avec un verre d’eau-de-vie, et en y ver- sant une pinte d’eau bouillante, où l’on a fait in- fuser un gros de cannelle et fondre douze onces de sucre. Si l’on emploie du vin de Sauterne, on con- seille de ne mettre qu’un demi-verre d’eau-de-vie et autant d’anisette. Enfin si on le fait avec du vin de Madère , il suffit d’ajouter au punch à l’eau-de-vie indiqué page 167 une bouteille de ce vin. Punch au rum et au rack. Le punch au rack et au rum se fait de la même manière que tous les précédons , avec cette diffé- rence que l’une de ces liqueurs remplace l’eau-de- vie. Punch aux œufs. Mettez dans un verre à punch une cuillerée à bouche de sirop de punch, et un jaune d’œuf5 battez bien le tout ensemble avec la cuillère, et quand votre jaune d’œuf est bien délayé, remplis- sez le verre avec de l’eau bouillante , et remuez ensuite un peu avec la cuillère. Cette sorte de punch est fort agréable en hiver. Punch au lait. 11 se fait avec une pinte d’infusion de thé et une chopine d’eau-de-vie que l’on réunit à une pinte