__ \ VINS LIQUOREUX FACTICES. i4<) car, en faisant bouillir le grain pour avoir sa partie colorante, on a l’àpreté de la pellicule et du pépin. t Prenez vingt-quatre pintes de moût, faitcs-le réduire à petit bouillon, du quart ou du tiers : on a un bâton qui sert d’étalon, on le marque à la hauteur de seize pintes pour le tiers , et à celle de dix-huit pour le quart. Le moût évaporé on y jette de la craie; lorsque rellcrvescence est cessée, on laisse déposer, ou on passe à la chausse. On obtient un moût parfaitement clair; on le mêle avec l ’infusion suivante préparée un mois à l'avance et filtrée. Dans quatre à cinq pintes d’eau-de-vie on met cannelle, girofle , de chaque vingt-quatre grains, vanille demi-gros, iris de Florence un gros, douze amandes d’abricots ou de pêches. On peut éviter de filtrer l’infusion en suspendant dans l’eau-de-vie les aromates pulvérisés et enfer- més dans un nouet. En exposant ce vin au soleil pendant le reste de la saison, dans des bouteilles qu’on n emplit que jusqu au goulot, et qu’on pose couchées , l’arôme se fond et on n’a plus qu’un joli bouquet. VINS LIQUOREUX FACTICES. On appelle vin le produit du premier degré de la fermentation des fruits sucrés, et principa- lement des raisins. Quand on laisse le suc de rai-