i6a HYDROMEL. passez à travers une toile ou un tamis ; mcttez-la dans un baril que vous exposerez à une tempéra- ture de vingt à vingt-cinq degrés de chaleur : laissez ainsi cette liqueur pendant deux ou trois mois en fermentation : on se contente de recou- vrir la bonde, et on remplit le baril avec du même hydromel que l’on a soin de conserver dans une bouteille bien bouchée et mise au frais-, au bout de ce temps, que la fermentation doit être terminée , descendez le baril à la cave, et un an après mettez l’hydromel en bouteilles. On peut donner à l’hydromel des saveurs et des odeurs variées , en ajoutant pendant la fer- mentation des sucs de fruits ou des aromates. C’est ainsi qu’on est parvenu à imiter les vins de Constance , de Malaga , de Malvoisie , de Rota et autres. En se servant de fleurs de sureau à la dose d’une forte pincée par pinte, on obtient le goût du vin muscat. Il suffit, en purifiant le miel, de l’avoir fait assez bouillir pour lui donner un léger goût de cuit, pour donner à l’hydromel qui en provient une saveur qui le rapproche beau- coup du vin de Madère. On peut aussi faire un hydromel sans fermen- tation d’une manière beaucoup moins longue , et dont le résultat est le même. Prenez deux livres de miel, que vous mettez dans deux pintes d’eau 5 purifiez-le au charbon 5