SIROPS. 5 r sortir du bain-marie : quand le sirop sera presque froid, vous l’aromatiserez, en y exprimant du suc de citron, et en y ajoutant une cuillerée d’esprit de citron ou une cuillerée d’esprit de cannelle, ou de l’eau de fleur d’orange, enfin tel parfum qu’il vous plaira. Si vous voyez alors une espèce de fécule se précipiter au fond du vase, laissez repo- ser le tout pendant quelques heures encore, après quoi versez bien doucement votre sirop dans les bouteilles, et le plus adroitement possible, pour ne pas le troubler. Sirop d'orgeat. Prenez quatre ou cinq onces d’amandes amères et une livre et demie d’amandes douces , jetez dessus de l’eau bouillante -, après quelques instans ôtez-en la peau et jetez-les dans l’eau fraîche ; égouttez-les et meltez-les dans un mortier de mar- bre ; pilez-lcs de manière qu’on n’aperçoive aucun fragment d’amandes \ d’une autre part, ayez cinq demi-setiers, ou deux livres et demie d’eau , et quatre livres et demie de sucre*, pour piler les amandes, mettez dans le mortier deux ou trois onces de ce sucre et quelques gouttes d’eau *, le sucre se charge de l’huile des amandes \ quand la pâte est bien formée on la délaie en y versant un peu plus de la moitié de l’eau *, passez la pâte ainsi délayée au travers d’une toile serrée, que vous tordrez le plus fortement qu’il vous sera possible