io4 GLACES parait trop épais , on ajoute un verre d’eau , et i on mêle avec une livre et demie ou deux livres de sucre clarifié. 11 ne reste plus qu’à glacer. On fait de meme la glace à la cerise, mais sans groseilles. Glaces aux pistaches. Pour une pinte et demie de crème double, pre- nez une livre de pistaches ; mondez-les, et mettez- les à mesure dans l’eau fraîche; égoutlez-les et séchez-les dans une serviette; mettez-les dans un mortier, et pilez-les en y ajoutant de temps en temps un peu de crème et la ràpure d’un citrou. Vos pistaches étant bien pilées , mettez-les dans une poêle avec dix jaunes d’œufs bien frais et trois quarterons de sucre en poudre ; incorporez bien le tout ensemble. Votre mélange étant bien fai t, mouillez peu à peu avec votre pinte et demie de crème ; mettez-la cuire doucement, et remuez- la , sans la quitter, jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir , et surtout prenez garde qu’elle ne bouille , ce qui ferait tourner les œufs ; étant à ce point, vous y ajouterez un peu de décoction forte d’épinards pour donner à vos glaces une belle, couleur verte ; passcz-les dans une étamine , et, quand elles seront froides, vous les glacerez. Glaces à T orange. Prenez douze belles oranges ; otez-en l’écorce ;