V A l\ T DE CONSERVER ET D’EMPLOYER LES FRUITS. On peut conserver les fruits entiers et dans leur état naturel, ou en les fai sant sécher ou cuire, mais sans addition de substances étrangères : ce sont proprement les préparations domestiques. Le plus souvent c’est par l’union avec le sucre et la cuisson qu’ils sont conservés : telles sont les préparations de l’office et du confiseur. Enfin on les conserve entiers, ou seulement leurs principes, au moyen de l’eau-de-vie; ce qui est du ressort du liquoriste. Nous allons examiner les fruits successivement sous ces trois points de vue, qui forment une division naturelle de notre ouvrage en trois parties. • *