ïoG GLACES dessus une livie et demie de sucre que vous aurez lait fondre dans une ch opine et demie d’eau ; fer- mez \otie vase, et laissez infuser ce mélange pen- dant cinq heures ; vous le passerez après ce temps au tamis de soie, et y ajouterez deux cuillerées de suc de citron ; vous le mettrez ensuite dans la sorbetière, et le ferez glacer comme les autres. Glaces à Vabricot. Otez les noyaux à trente abricots de plein-vent bien mûrs; mettez-les faire quelques bouillons tl^ns une chopine d’eau ; versez le tout sur un tamis au-dessus d’une terrine, dans laquelle vous faites passer la pulpe, en les écrasant avec une spatule ou une cuillère. Vous pouvez ajouter , pour passer de même dans le tamis, le suc d’un citron et une douzaine d’amandes d’abricots pilées dans quelques cuillerées d’eau : ajoutez dans la terrine huit à dix onces de sucre clarifié , et en- suite vous pourrez glacer le mélange. Glaces à la pèche. On les fait de la môme manière ; seulement si les pêches sont bien mûres et fondantes, on peut se dispenser de les cuire pour les passer à travers le tamis. On doit mettre le double de sucre pour le môme nombre de belles pêches.