38 CUISSON On reconnaît le degré du petit boulet à ce que le doigt trempé dans l’eau fraîche, puis dans le sucre j et refroidi aussitôt dans la même eau, ou peut ensuite rassembler en une boulette molle ce qui a tenu au doigt. Quand il y a un peu plus de cuisson la boulette devient ferme en refroidis- sant : on. a alors le grand boulet. Il n’y a plus qu’un degré après le boulet, c’est le cassé où la boulette se casse avec bruit sous la dent. Si elle s’y attache, il est au petit cassé ? si elle ne s’y attache pas , il est au grand cassé, qui se confond avec la cuisson au caramel. On appelle ainsi le sucre au grand cassé 1 auquel on fait faire encore quelques bouillons, jusqu’à ce qu’il donne une légère odeur et une couleur roussâtre. A ce degré on doit le retirer promptement du feu pour qu’il ne brûle pas. Il faut remarquer que le sucre, dans la cuisson du cassé et du caramel, monte dans la poêle , retombe et laisse sa trace sur les bords. Pour éviter que la chaleur ne fasse brûler ce qui adhère , et par-là ne gâte la masse, il faudra , avec une éponge et de l’eau froide, laver les cô- tés intérieurs de la poêle chaque fois que le sucre^ sera retombé. Une remarque plus générale, puisqu’elle s’ap- plique à toutes les cuissons du sucre, consiste à ne jamais y laisser l’écumoire après la clarifies-