PATES. 97 bassine , comme pour une marmelade (page 75) ; un peu avant la parfaite cuisson , passez à travers un tamis ou un linge , mais sans exprimer forte- ment, afin que la partie la plus épaisse de la chaire ne passe pas. Remettez ce jus dans la bassine avec le poids égal de sucre en poudre , et faites cuire en remuant jusqu’à ce que le sucre soit bien fondu et que la pâte soit épaissie. Mettez alors en couches minces , et unies à la surface , sur des assiettes ou des feuilles de papier saupoudrées de sucre fin. Enfin placez-les à l’étuve ou au four , jusqu’à ce que la pâte soit desséchée. Pâles de prunes de. reine-claude , de mirabelle , de pêches , de cerises , de framboises et de coings. Nous ne ferons qu’indiquer toutes ces pâtes : elles se préparent toutes comme celle d’abricots et avec la même dose de sucre. Pâte de pommes. Préparez du jus de pommes comme pour faire la gelée ( page 70). Mettez-le dans une bassine avec partie égale de sucre ; faites cuire et dessé- cher au four de même que la pâte d’abricots. Pâte de verjus. Faites crever sur le feu des grains de verjus presque mûrs. Ajoutez-y par livre deux ou trois 5