SAKS SUCRE. a5 Lorsqu’on jouit encore après la vendange de quelques rayons de soleil, et qu’il n’y a rien à redouter de la part des oiseaux et des insectes, il serait utile d’en profiter pour laisser plus long- temps le raisin sur le cep -, dans le cas contraire , il faut le rentrer à la maison et l’exposer sur la paille. On parviendrait par ce moyen à diminuer les frais de l’évaporation, à tenir moins long- temps exposé à l’action du calorique le raisiné, qui alors donne un résultat plus abondant, moins coloré et d’une saveur plus agréable. Ce conseil, à la vérité, que je donne aux ménagères qui ne dédaignent point de préparer elles-mêmes le rai- siné de leur consommation, ne pourra jamais devenir la règle de ceux qui en font une bran- che de commerce, qui visent particulièrement à f la quantité et au bon marché. Mais chaque chef de famille, dans quelque position qu'il se trouve, peut, à l’aide de quelques ceps , obtenir sa con- fiture annuelle à tel degré de bonté qu’il voudra. Le raisiné ne consiste pas toujours dans le suc de raisin plus ou moins rapproché par l’évapora- tion ; on y fait souvent entrer des fruits à pépins, des fruits à noyaux, selon les ressources locales. Dans le nombre des meilleurs sont les poires et les coings, puis les pommes, enfin les prunes; mais il faut que ces fruits soient âpres et austères pour en relever la saveur trop douceâtre. 2