CERISES ET GROSEILLES PERLÉES. 95 i la sortie du pain. On doit la retourner plusieurs , fois , et quand elle est sèche la mettre en boites dans du papier. Fleurs d'oranger pralinée. Jetez dans de l’eau fraîche des pétales bien débar- ■ rassés des autres parties de la fleur et séparés. I Après les avoir égouttés, faites-leur faire quelques bouillons dans une quantité suffisante, pour les cou- a vrir, de sucre cuit en sirop et clarifié (p. 35): mettez le tout sur un tamis, et quand le sirop est passé je- II tez la fleur dans du sucre en poudre bien fin, dans laquelle vous la frottez avec les mains pour la sé- 1 cher et la bien couvrir de ce sucre, il faut ensuite ! la mettre dans un tamis peu serré pour la débar- rasser de la poudre qui n’y adhérerait pas, et la ■ faire ensuite sécher sur du papier , à l’étuve , ou a’ dans un four dont on vient de tirer le pain. Rem rS fermez ensuite dans un bocal bien bouché. te \ re Ol'UUSES ET GllOSEILLES PERLÉES , ül EN CHEMISES, n Prenez de belles cerises ou de belles groseilles blanches 5 coupez la moitié de la queue aux ce- 1 l ises et choisissez les plus belles grappes de gro- seilles j trempez-Jes dans une eau chargée d’un . . peu de gomme, ou de blanc d’œuf, ou de sirop de sucre , et avant de les laisser égoutter , roulez-les