FRUITS 1 20 (lés les plus simples cl les plus aisés, et pour les fruits qui sont le plus communément mis à l’eau- de-vie 5 mais, par analogie, on pourra préparer de même tous les autres fruits sans exception. Cerises à T eau-de-vie. Choisissez de belles cerises, bien saines, bien entières, et dont la maturité soit peu avancée: coupez-leur la moitié de la queue et metlez-les dans un bocal sans les flétrir ; mettez au milieu un petit sachet de linge contenant un mor- ceau de cannelle et une forte pincée de corian- dre ; ajoutez en même temps du sucre clarifié comme il est dit page 35 , à raison d’un quar- teron par livre de fruit; enfin remplissez le bocal de bonne eau-de-vie jusqu’au point de recouvrir vos cerises; fermez ensuite le mieux possible avec un bouchon de liège et du parchemin ficelé, puis laissez reposer pendant deux mois. Il y a peu d’avantage à laisser le bocal au soleil. Après ce temps on peut manger les cerises. Si elles sont assez aromatisées, on ôte le sachet. On peut obtenir un ratafia d’un goût plus agréable en mêlant au suc exprimé de quatre livres de cerises précoces et d’une demi-livre de framboises quatre pintes d’eau-de-vie et une livre de sucre clarifié. On ajoute un sachet con- tenant des aromates , comme il vient d’être dit,