7 3 MARMELADES. DES MARMELADES. Les marmelades sont des confitures qui ressem- blent aux gelées, en ce qu’elles ne se font pas avec les fruits entiers ; mais elles en diffèrent en ce qu’elles ne contiennent pas seulement le suc, mais en outre la pulpe des fruits ; elles ont aussi un peu plus de consistance, contiennent moins de sucre et ne conservent pas de transparence. Ces diffé- rences sont si peu importantes, que les marme- lades sont le plus souvent désignées par le titre commun de confitures. Un autre point de ressem- blance qu’il importe d’indiquer ici, c’est que pour leur préparation on peut suivre toutes les règles et prendre toutes les précautions que nous avons rapportées à l’article des confitures , page 56. Marmelade de cerises. Pressez des cerises, belles, mûres et vermeilles-, ôtez-en les queues et les noyaux ; prenez pour cha- que livre de fiuit une demi-livre de sucre ; clari- fiez-le et faites-le cuire au grand perlé ( page 37 ) ; après quoi, mettez-y votre fruit et remuez-le avec l’écumoire, en tous sens, afin de lui faire prendre le sucre partout, et ayez soin de l’écumer. Faites cuire le tout pendant une heure; ne laissez pas refroidir dans la poêle, et versez dans les pots. 4