70 GELÉES. cédente ; remuez pour mélanger : au premier bouillon, retirez du feu et mettez en pots. Cette gelée conserve le goût du fruit d’une manière parfaite. Gelée de cerises. Elle se fait avec le jus de cerises de la même manière que la gelée de groseilles 5 seulement on n’y mêle pas de framboises. On y met la même quantité de sucre. On peut ajouter , pendant la cuisson dans la bassine, un huitième environ des amandes des noyaux de cerises. Si l’on ne voulait pas que les amandes y restassent, il faudrait pas- ser la gelée -, mais dans ce cas on lui communi- querait un goût plus agréable, en mettant avec les amandes les noyaux, cassés. Gelée de prunes. Les prunes de reine-claude sont les seules qui aient assez de suc et de parfum pour faire une gelée agréable : les autres sont trop charnues. On prépare la gelée de prunes comme celle de ceri- ses; et avec la pulpe, qui reste après avoir retiré le suc , on peut faire des marmelades fort bonnes. 11 en est de même pour les cerises. Gelée de pommes. Prenez des pommes de reinette mûres ; on peut en ajouter quelques-unes de calville; on les pèle , on en ôte le cœur et on les coupe en quartiers ,