SANS SUCRE. 23 n'oduit en même temps une grande économie ur le sucre qui n’entre point dans le raisiné , à moins que ce ne soit dans les années humides, à i ,| ouest et au nord de la France, où la vigne réus- n, it, lorsque les raisins sont verts : car nous som- nés loin de croire que ce condiment puisse, en Çf tucun cas, préjudicier à la qualité du raisiné. Je ais qu’il est au pouvoir de l’art de corriger la (.mauvaise qualité des vins et de les améliorer con- idérablement par l’emploi du sucre et du miel ^ ijoutés avant la fermentation, et qu’à l’aide de i, :e moyen on peut affaiblir leur trop forte acidi- ié ; mais très-heureusement le raisin des années favorables à la vigne n’a besoin nulle part de ce secours. ;es Choix des fruits pour le raisiné. Si les différentes espèces de raisins ne con- viennent pas à la cuve, toutes sont également bonnes pour la confection du raisiné ; plusieurs d’entre elles sont si abondamment pourvues du principe mucoso-sucré, qu’il faut nécessaire- ment leur ajouter des fruits pulpeux, âpres , acerbes , mûrs ou non mûrs, et des aromates pour en relever la trop grande fadeur -, tandis que d’autres exigent, suivant le climat et la saison , l’addition d’un peu de miel, de mélasse ou de cassonade, pour masquer leur excès d’acidité. L’altération que le raisiné éprouve à mesure