A L’EAU-DE-YIE. 127 d'autant plus forte, que la quantité de sirop est plus considérable. Pour préparer les reines-claudes il iaut, afin de leur conserver une belle couleur verte , mettre dans l'eau où on les fait blanchir un ou deux jus de citron ou une poignée d’épinards. Il faut aussi leur couper la moitié de la queue. Aulre manière de confire la mirabelle et la reinc- t chaule à l'eau-de-vie. Prenez la quantité de prunes de mirabelle ou de reine-claude que vous voudrez , mais toutes dans un degré parfait de tnaturité ; essuyez-les légèrement avec un linge blanc ; pesez votre fruit, et prenez pour chaque livre un quarteron de su- cre} clarifiez-le, et faites-le cuire au grand perlé ( page 37 ) ; jetez votre fruit dans le sirop et don- nez-lui quelques bouillons, en ayant soin de le remuer doucement avec l’écumoire pour lui faire prendre sucre de tous côtés également-, avec l’écu- moire retirez votre fruit de la poêle sans l’en- dommager , s’il vous est possible, et arrangez-le proprement dans des bocaux ; laissez refroidir votre sirop • versez dedans, quand il est à moitié refroidi, de l’eau-de-vie à raison de trois demi- setiers par livre de fruit ; mêlez bien le tout en- semble; et quand ce mélange est bien incorporé , vcrsez-le sur votre fruit dans les bocaux, que