X PRÉFACÉ. certaines liqueurs ou conserver certains fruits. Certes, c'aurait été une rude tâche de les ras- sembler toutes, meme en se bornant à celles qui jouissent de quelque réputation; mais, sans en dédaigner aucune, nous avons fait un choix tel que nous croyons n’en avoir omis aucune de réellement bonne; ou s’il en est que l’on puisse regretter de ne pas trouver dans notre ouvrage, on peut être assuré que nous en avons mis d’a- nalogues qui ne le eèdent en rien pour le goût et la salubrité. En même temps que nous avons fait un choix des recettes les plus estimées et les plus écono- miques pour confire les fruits et les conserver, nous n’en avons cité aucune sans en pouvoir garantir les résultats, et nous n’avons épargné ni le soin ni la peine pour expliquer les procé- dés d’une manière claire, précise, et tellement à la portée de tout le monde , que les personnes les moins habiles pourront opérer d’elles-mêmes et sans autre secours que celui du livre que nous publions. On ne doit point par conséquent s’attendre à y trouver les liqueurs qui se préparent difficile-' ment, à grands frais, ou au moyen de 1 alambic. On n’y trouvera aucun produit de la distillation ; mais il ne faudrait pas pour cela penser que nous n’avons indiqué que des liqueurs commu- nes. De ce que, dans le commerce, on préservé