CONSERVES. 93 Conserve d'amandes douces. Prenez un quarteron d’amandes douces -, pilez- les après les avoir échaudées, pelées et rafraîchies; arrosez-les en les pilant ,_d’un jus de citron ; fai- tes cuire une livre de sucre à la grande plume (page 37); rctirez-le du feu , et lorsqu’il com- mence à blanchir , mettez vos amandes dedans; mêlez bien le tout, et quand votre conserve com- mencera à prendre, versez-la dans les moules. Conserve d'épine-vinette. Prenez une livre d’épine-vinette qui soit bien mûre , et mêlez-la avec une demi-once de graines de fenouil en poudre ; mettez le tout dans une bassine d’argent ; ajoutez-y un verre d’eau , et fai- tes prendre trois ou quatre bouillons à votre mé- lange ; mettez-lé ensuite sur un tamis , et pressez un peu pour exprimer le jus; remettez ce jus dans la bassine, que vous posez sur le feu, jetez-y deux livres de sucre cuit au cassé ; donnez-lui quelques bouillons et versez ensuite votre conserve dans les moules. Conserve d’écorce d'orange. Râpez trois ou quatre écorces d orange sur un peu de sucre en poudre, et mêlez ; incorporez ensuite dans une livre de sucre cuit à la plume ( Pa»e 37 ), remuez sur le feu, et quanti le siropÿ est épaissi , versez en moules. *