/ DU SUCRE. 35 Il y a toujours du désavantage à se servir de cassonade, quelque belle quelle soit, à cause de la difficulté de la clarifier et du décliet qu’on y éprouve. La clarification du sucre se fait au moyen d’une eau blanche préparée avec un demi-blanc d’œuf environ, battu dans un demi-setier d’eau, pour chaque livre de sucre. On met les blancs d’œufs avec leurs coquilles brisées dans une poêle à con- fiture ; on y ajoute l’eau successivement en fouet- tant avec un petit balai d’osier ou de bouleau. La totalité de votre eau étant bien incorporée avec les blancs d’œufs, et le mélange étant bien en mousse, mettez-y le sucre cassé par morceaux ; posez votre poêle sur le feu et remuez le sucre de t/mips en temps, de crainte qu’il ne s’attache à la poêle : vous aurez le soin, quand il viendra à bouillir, d’enlever l’écume. Après quelques bouil- lons le sucre s’élèvera : pour empêcher qu il ne se répande au dehors, abattez-le en y versant un peu d’eau froide, ce qui vous donnera le temps de l’écumer. Il ne faut jamais enlever l’écume quand le sucre bouillonne, mais attendre qu’il monte , l’abattre alors, et saisir ce moment pour l’écu- mer. Etant bien nettoyé et bien clair, il ne monte plus, et ne fait qu’une petite écume légère et blanchâtre-, retirez alors la poêle du feu et passez- le à la chausse, ou prenez une serviette que vous