DES FRUITS. 3 moins long-temps, tandis cjue les fruits dont la maturité s’achève hors de l’arbre peuvent, lors- qu'ils y sont parvenus , rester très-long-temps stationnaires à cet état sans se détériorer. Nous ne parlerons point ici de la conservation des fruits que l’on cueille mûrs, parce qu’elle exige des précautions particulières que nous indi- querons pour chacun de ces fruits dans autant d’articles séparés. Nous ne parlerons pas non plus de ceux qui se conservent sans aucun soin que de les préserver du froid et de l’humiclité; telles sont les amandes , les noix et les noisettes. Reste donc à indiquer les soins que réclame la conser- vation des fruits dont la maturité est imparfaite; ce sont principalement les poires et les pommes, et le lieu où on les place s’appelle fruiterie. La meilleure fruiterie est une pièce dont la température ne change pas, qui n’a de courant d’air que lorsqu’on veut lui en donner, et surtout qui n’est pas humide. Des pièces plus basses que le sol, comme des caves bien sèches, certains celliers voûtés , sont ce qui convient le mieux. Cependant il arrive souvent que l’on choisit une pièce plus élevée, oû les fruits se conservent très- bien si elle réunit les conditions de n’être ni froide, ni humide, ni éventée. On doit, dans ce dernier cas, prendre une chambre à l’exposition du midi ou du levant, en garnir les croisées d’un J i