J 02 GLACES toutes sortes de glaces : c est pourquoi nous ne ferons connaître que celles qui sont le plus en usage ; mais on pourra en préparer d’autres de la même manière. Glaces à la vanille. Prenez deux pintes de bonne crème douce , mettez-la au feu, faites-la bouillir 5 pendant ce temps, prenez douze œufs, fouettez-en les blancs dans une poêle à confitures avec un petit balai d’osier ; étant en consistance de neige très-com- pacte, versez-y huit jaunes d’œufs et une livre de beau sucre en poudre très-fine; remuez bien le tout ensemble avec le balai d’osier, et versez-y peu à peu votre crème bouillante ; fouettez bien votre mélange; en le mettant sur le feu, versez-y une demi-once de vanille concassée grossièrement dans un mortier de marbre avec un peu de sucre ; faites prendre à votre mélange trois ou quatre bouillons ; passez-le ensuite au tamis ; remuez-le un peu pour l’aider à passer ; étant refroidi , mettez-le dans la salbotière ou sorbetière, que vous mettez ensuite dans le seau rempli de glace, dans lequel vous la glacerez comme nous venons, de l’indiquer. Glaces au verjus. Prenez quatre livres de verjus, égrenez-lc et broyez-le dans le mortier ; mouillez-le avec deux