SIROPS. 55 blanchet, on peut la rouler dans du sucre en poudre et la faire sécher à l’étuve : elle sert à mettre dans des crèmes, des biscuits , des ma- carons , etc. Sirop d’écorces d’orange. Après avoir enlevé toute la partie blanche à des écorces d’oranges fraîches et bien mûres , prenez-en cinq onces sur lesquelles vous jetterez une livre et demie d’eau bouillante ; couvrez bien le vase et laissez infuser pendant six heures sur la cendre chaude; passez et ajoutez deux livres de sucre ; remettez sur le feu ; faites cuire et écu- mer : quand le sirop sera refroidi, ajoutez quel- ques gouttes d’huile essentielle d’écorces d’oran- ges, et mettez en bouteilles. On peut préparer de la même manière le sirop d’écorces de citron, qui diffère peu de celui d’o- range. Sirop de punch. Prenez deux livres du sirop de limons préparé comme il est dit page 49 '■> ajoutez, avant qu il soit tout-à-fait refroidi, vingt ou trente gouttes d’huile essentielle de citron et une bouteille de raek, de rum ou de bonne eau-de-vie, et met- tez en bouteilles pour conserver. On fait du punch en mettant ce sirop dans le