68 GELÉES. cinq à six livres de raisin, exprimcz-cn le jus que vous versez dans le sirop avec les quartiers- de poires 5 remuez sans cesse et doucement pour qu’ils se conservent entiers. Vos poires étant de belle couleur, c’est un signe qu’elles sont suffi- samment cuites } alors vous pouvez les retiier. il faut avoir la précaution de ne faire cette confi- ture que sur un feu modéré, parce quelle pren- drait trop vite celte couleur dorée qui trompe- rait sur sa cuisson , et alors le défaut de cuisson l’empêcherait de se conserver. DES GELÉES. On appelle ainsi des préparations composées avec le suc des fruits cuit avec environ partie égale de sucre. Elles doivent avoir la consistance d’une colle tremblante quand elles sont refroidies, conserver de la transparence , ainsi que le goût et la couleur des fruits. Ce sont les fruits visqueux , contenant beaucoup de jus et de mucilage, tels que les groseilles, les cerises, les pommes et au- tres semblables , dont on fait ordinairement les gelées. Tout ce qui a été dit page 56 et suivantes, eu parlant des confitures en général, s’applique parfaitement aux gelées, qui sont de véritables confitures où seulement les fruits ne sont jamais entiers-