158 VINS LIQUOREUX de sucre, et ceux-là doivent être préférés : ce sont principalement les groseilles et les cerises. Les prunes, les pêches, les abricots, en contien- nent moins, mais on peut encore en faire du vin, si l’on emploie un peu plus de sucre, et que l’on ajoute de la levure. Nous ne citerons en exemples que les premiers : quant aux autres, on pourra les préparer avec les mêmes doses de fruits. Quelque soit le fruit employé , on peut ajouter pendant la fermentation une livre de framboises ou d’abricots. Le vin que l’on obtient en prend un arôme fort agréable; toutefois il ne faudrait pas que cet arôme fût trop fort. Dans àucun de ces vins on ne doit laisser de noyaux. Vin de groseilles. Dans une feuillette ou tonneau de cent quarante litres environ , mettez cent litres d’eau échauffée à vingt-quatre ou vingt-cinq degrés et une vingtaine de livres de sucre, ou, ce qui serait encore mieux, de sirop de raisin; versez-y le jus de vingt-cinq a trente livres de groseilles et une livre de fram- boises; mêlez bien le tout, et Laissez fermentei dans une chambre dont la température doit êtie tenue à dix-huit ou vingt degrés. On juge que la fermentation est terminée quand on n entend plus de bruissement dans le tonneau. On soutire aîois cà clair dans un autre tonneau, mais sans trou-