i6o HYDROMEL. noyaux, avec dix-huit à vingt livres de sucre; iemplissez d eau et faites fermenter comme les precedens : apres la fermentation on ajoute quatre a six litres de vin colore. Mais ce vin, pour être bon, a besoin d’ètre gardé un peu plus long- temps que celui de groseilles. HYDROMEL. L’hydromel n’est que la dissolution du miel dans l’eau chaude ; la proportion est d’une once par pinte ; on a alors Y hydromel simple en usage en médecine. Mais il en est un autre dont la place se trouve naturellement ici, parce que c’est véritablement un vin factice; aussi le connait-on sous le nom d hydromel vineux. On ne doit se servir pour le préparer que du miel de bonne qualité. Si celui que l’on veut y employer avait un arôme ou une saveur désagréa- ble, il faudrait l’en débarrasser en le purifiant avant d’en préparer l’hydromel. Pour cela on le délaie avec le quart de son poids d’eau , et l’on ajoute le vingtième de son poids également de charbon écrasé grossièrement. On fait bouillir le tout dans une bassine pendant un quart d heure. Si le miel a une saveur acide, on y ajoute un peu de craie. Il ne reste plus qu’à passer à la chausse jusqu’à ce qu’il vienne clair et n’entraine plus de charbon. • ■