14* RATAFIAS. lui laisser passer tout l’hiver , afin de pouvoir l’exposer au soleil l’année suivante ; par ce moyen ce ratafia sera excellent; vous le passerez ensuite «à la chausse et le mettrez en bouteilles. Ralafa cl'angélique. Fendez et coupez par morceaux une livre de liges d’angélique, au moment où la plante va fleurir •, on peut même les piler grossièrement dans un mortier. Mettez dans une cruche avec trois litres d’eau-de-vie ; Louchez Lien , et laissez au soleil pendant un mois ; ensuite passez dans un linge en pressant un peu ; remettez dans le même vase avec huit onces de sucre fondu dans le moins d’eau possible, un gros de cannelle , un peu de macis et de girolle , et faites encore infu- ser au soleil pendant un mois. Enfin , filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia de Grenoble. Écrasez dans un mortier de marbre quatre li- vres de merises sans les queues , en ayant soin de concasser les noyaux et laissez reposer pendant deux jours. Faites macérer pendant le n.ùne temps le zeste d’un citron dans trois litres d’eau- de-vie; mêlez le tout; ajoutez trois livres de su- cre fondu dans un peu d’eau et laissez infuser pendant un mois ; passez en exprimant fortement, et filtrez.