DU SUCRE. 37 Après ce premier degré de cuisson le sucre est au petit lissé aussitôt qu’un doigt étant trempé dedans et appliqué contre le pouce, il se forme, en les séparant, un filet presque imperceptible qui se rompt et reste en goutte sur le doigt. 11 est au grand lissé, lorsqu’ayant fait un bouillon de plus il s’étend davantage entre les doigts, et ne se rompt pas si facilement. Quand ce filet peut se maintenir sans se rompre, on a le petit perlé. Pour ne pas se brûler, on peut faire ces épreu- ves et les suivantes avec une goutte de sucre qu’on laisse tomber de l’écumoire sur le doigt. Après ce degré de cuisson, le bouillon qui s’é- lève forme des perles rondes et élevées : c’est le grand perlé. Alors le filet formé entre deux doigts peut s’étendre, quelque écartés qu ils soient. Un peu plus tard le sucre est dit en queue de cochon, si, en retombant, il file en se tortillant. Le sucre est au soufflé si, après avoir retiré 1 écumoire de la poêle et l’avoir secouée, on fait, en soufflant dans les trous, sortir le sucre qüi y reste sous forme de petites bouteilles ou étincelles. Quelques bouillons de plus et l’écumoire se- couée fortement en l’air , le sucre s’en sépare comme une plume légère : il est alors à la plume. A la grande plume il tombe sous forme de filasse volante.