ibo FACTICES. r ** nez quatre livres de raisin muscat, vous leur faites jeter un bouillon sur le feu, afin de pouvoir bien exprimer les raisins; vous y ajoutez une demi-livre de sucre et un demi-setier d’eau- de-vie; vous mêlez le tout ensemble , le filtrez et le remettez en bouteilles : ce vin a le goût abso- lument semblable au vin de Luriel. Vin de T oh ai et vin de paille. Ce dernier se prépare dans le Haut-Rhin, mais il recèle une pointe d’acide qui lui enlève l’arôme du muscat, que le temps seul peut rendre insensible, mais ne lui enlève pas tout-à-fait : pour l’assimiler au vin de Tokai, où le goût du muscat est plus prononcé, il faut donc trouver un moyen de lui faire reproduire ce goût de mus- cat : pour cela , mettez de la craie infuser dans des bouteilles de ce vin de paille , et décantez-le ensuite de dessus les sels calcaires qui se préci- piteront au fond, et vous aurez plus du moelleux et de l’arôme qui distinguent le vin de Tokai, en sorte qu’on peut servir le meme vin sous les deux désignations de vin de paille et-de Tokai. Le procédé employé pour désacidifier le vin de paille peut servir généralement pour accélérer la maturité des vins, que le temps opère si lente- ment. Nous allons cependant indiquer un moyen mis en usage-pour vieillir le vin de Bordeaux.