PAR L’EAU-DE-VIE. 117 Lorsque l’eau-de-vie sortant de l'alambic est mise eu tonneau, elle y reste sans couleur pen- dant long-temps; cependant, en vieillissant, elle se charge des principes du bois et se colore plus ou moins : c’est d’abord pour lui donner l’appa- rence de la vieillesse qu’on a coutume de la colc- rer dans le commerce : mais on a remarqué aussi que l’eau-de-vie récemment distillée avait une sa- veur âpre qu elle perdait avec le temps. Dès lors 011 a dû chercher pour la colorer des moyens qui en même temps lui lissent perdre sa saveur désa- gréable. On emploie du caramel, de la mélasse ou le sucre ; mais avec celui-ci il faut ajouter une infusion de thé ou de feuilles de capillaire , parce que le sucre seul laisserait l’eau-de-vie sans couleur. Toutes ces substances adoucissent l’eau- de-vie , lui donnent une saveur plus agréable et la font paraître vieille. Un moyen que l’on emploie avec succès dans quelques villes du midi pour lui donner cette apparence, consiste à y ajouter quel- ques gouttes de rura avec du sucre. Nous n'indi- querons point les doses de toutes ces matières, parce que le goût seul doit en régler la propor- tion ; seulement nous dirons que la saveur que l’on ajoute pour corriger celle de l’eau-de-vie ne doit pas dominer de manière à ce qu’on la décou- vre. 11 faut que l’eau-de-vie perde sa saveur dure ; mais il ne faut pas qu’elle sente le caramel, ni le