DESSICCATION 12 vent être préparées ainsi, cependant on a remar- qué que celles dites de Fcnouillet font les meil- curs pommes tapées. Après les avoir pelées et en avoir enlevé le cœur avec une spatule creuse pour les conserver entière , on les place sur des claies dans un four de la manière que nous allons dire pour les poires tapées, seulement il faut remar- quer que l’on peut les sécher et les aplatir sans les tremper dans un sirop comme les poires. Poires lapées. Les espèces que l’on emploie le plus ordinaire- ment sont le rousselet, le beurré, le beurré dC Angle- terre, le doyenné, le messire-jean et le maitin-sec. Prenez-les de la meilleure qualité : pelez-les et con- servez-enla pelure -, faites ensuite blanchir vos poi- res dans l’eau bouillante *, et meme , si vous pensez qu’elles soient assez dures pour ne pas s’amollir , donnez-leur un léger bouillon. Yous aurez soin de conserver l’eau dans laquelle elles auront blanchi ; mettez ensuite vos poires sur des claies , a&çez distantes les unes des autres pour qu’elles ne se touchent pas. Mettez ensuite ces claies au four après que le pain en aura été retiré, ou chauffé , au degré qu’il conserve alors 5 remettez ainsi les poires au four pendant trois jours coiisécutifs • le quatrième jour aplatissez-lcs légèrement avec la paume de la main plutôt qu’avec une batte