DES MATIÈRES. i?5 Des conserves P. 87 Conserve au caramel. 88 — de fleurs d’oranger id. — de roses 89 — de fleurs de violette 9° — de cerises id. — de groseilles 91 — de fraises id. — de citron. id. — de framboises 92 — d’abricots et de pêches id. — d’amandes douces 9^ — d’épine-vinette id. — d’écorces d’orange id. Angélique confite 94 Fleurs d’oranger pralinées C)5 Cerises et groseilles perlées ou en chemises. . . id. Des pâtes 96 Pâle d’abricots id. Pâtes de prunes de reine-claude, de mirabelle, de pêches, de cerises, de framboises et de coings. 97 Pâle de pommes id. Pâte de verjus 97 — de guimauve 98 Des glaces 99 Glace à la vanille 102 — au verjus id. — aux framboises io3 — aux fraises id. — à la groseille id. — aux pistacliçs - io4