SIROPS. 45 sur un linge étendu au-dessus d’un vase quelcon- que , et laissez filtrer tranquillement la liqueur sans presser les framboises ; à chaque livre de ee suc , ajoutez vingt-huit onces de sucre concassé ; mettez le tout dans un vase placé au bain-marie sur un feu modéi’é -, quand votre sucre sera tout- à-fait fondu , vous laisserez éteindre le feu et re- froidir le vaisseau, après quoi vous verserez le si- rop dans desbouteilles ouflacons pour le conserver. Le séjour du suc de groseilles à la cave a pour objet de le clarifier au moyen de la fermen- tation qui s’y établit, et de faire déposer en flo- cons les parties mucilagineuses qui ensuite restent sur le filtre. Ou obtient ce résultat plus promp- tement en ajoutant un peu de lait ou de crème que l’acide du suc coagule , ou du blanc d’œuf, ou , enfin , en le soumettant à l’action de l’eau bouillante , renfermé dans un vaisseau bien bou- ché. Dans tous ces cas on peut filtrer plus promp- tement; mais le premier moyen, la fermentation dans un lieu frais, est préférable. Si le suc a été bien clarifié et le sucre raffiné , il ne se formera pas d’écume à la surface du sirop : cependant si on laissait faire quelques bouillons et qu’il s’en formât, il faudrait l’enlever avant de retirer le sirop du feu. Au surplus , tout ce que nous avons dit précédemment des sirops en géné- ral s’applique à celui de groseilles framboisé ; de