126 FRUITS Phi res de beurré d'Angleterre à l'eau de-vie. On peut les préparer absolument de la même manière que les précédentes. Prunes de reine-claude et de mirabelle à 1 eau- de-vie. Choisissez ces fruits presque mûrs ; piquez-les partout avec une épingle ; jetez-les dans de l’eau bouillante ; lorsqu’elles monteront sur l’eau , relirez-les du feu et jetez-les aussitôt dans de l’eau fraîche; étant bien refroidies, mettez-les égoutter sur un tamis; faites cuire et clarifier du sucre à raison de cinq à six onc.es par livre de prunes ; jetez votre fruit tout doucement dans le sucre encore bouillant, et faites-lui prendre plu- sieurs bouillons couverts; retirez ensuite la poêle du feu; écumez le sucre, et laissez le tout reposer jusqu’au lendemain, que vous viderez le sirop seulement dans la poêle à confiture ; alors vous lui donnez sept ou huit bouillons et le jetez sur le fruit. Le surlendemain transvasez dans la poêle le fruit et le sirop, et faites-leur jeter dix à , douze bouillons couverts ; retirez la poêle du feu, et enlevez l’écume si vous le jugez à propos, \otre sirop étant un peu refroidi, retirez-en vos prunes que vous arrangez dans les bocaux, puis versez- le dessus, et remplissez les bocaux d'eau-de-vie