9o CONSERVES. fait cuire pour couler clans des papiers , etc. Enfin la manière la plus simple de préparer la conserve de roses consiste à faire cuire convena- blement le sucre dans une quantité suffisante d’eau de roses , et de colorer avec un peu de cochenille ou de carmin. Conserve de f leurs de violette. Prenez trois ou quatre onces de fleurs de vio- lette mondées les plus odorantes, et pilez-les pour en exprimer le suc..; faites clarifier et cuire au soufflé (page 3y) une livre de sucre -, laissez un peu refroidir, et ajoutez-v le suc de violette après en avoir avivé un peu la cpuleu r par quelques gouttes de jus de citron. Achevez votre conserve comme les précédentes. Conserve de cerises. Mettez une livre de cerises sans noyaux et uu quarteron de groseilles rouges égrenées dans une bassine, sur un feu doux, et faites-les réduire ai six onces environ ; pendant ce temps vous ferez fondre deux livres et un quart de sucre, et le mettrez au grand cassé (page 38); jetez-y votre fruit, et remuez jusqu’à ce que le mélange com- mence à boursoufler : versez alors votre conserve dans des caisses de papier.