7^ MARMELADES. peut filet en les séparant ; alors, avant de la reti- rer du feu, ajoutez-y les amandes de la moitié des noyaux; remuez bien pour les répandre égale- ment, et mettez en pots. Il faut, avant de se servir de ces amandes, en retirer la peau au moyen de l’eau bouillante. Marmelade de pêches. Mettez quatre livres de pêches bien mûres, pe- lées, coupées par morceaux et sans noyaux, dans trois livres de sucre clarifié et cuit au fort perlé ( Page ^7 ) ; faites cuire sans cesser de remuer avec la spatule, et achevez votre marmelade comme celle d’abricots. Marmelade de poires. On peut la faire avec des poires de rousselet, de royale-d’hiver, de bon-chrétien, de martin-sec, de messire-jean, ou toutes autres poires cassantes et sucrées. On les pèle, on les coupe en quartiers, on ûte le cœur, et on les met dans une bassine avec assez d’eau pour les couvrir; on fait cuire à grand l'eu jusqu’à çe qu’elles soient amollies; alors on les retire avec l’écumoire , on les met sur un tamis eu dans une passoire ; on les écrase et on en reçoit la' pulpe dans une tei ri ne. Pendant cette opération on a dû mettre, dans l’eau où les poires ont cuit, du sucre à raison de huit onces par livre de fruit. Aussitôt que ce sucre est fondu et un peu écume,