ET SORBETS. io3 pintes d’eau, et passez-le ensuite à travers un liua;e que vous tordrez et presserez le plus que vous pourrez ; meltez-y deux livres de sucre , et remuez jusqu’à ce qu’il soit entièrement fondu -, versez ensuite le mélange dans la sorbetière, et faites-le glacer. Glaces aux framboises. Prenez de belles framboises -, écrasez-les dans une terrine, et passez-les à un tamis de crin serré ; prenez une livre et demie de sucre pour une égale quantité de suc de framboises ; faites-le cla- rifier avec une pinte et demie d’eau dans une poêle à confitures; ajoutez*-y votre suc. Si votre liqueur n’était pas assez colorée , ajoutez-y une racine d’orcanette, que vous y laissez jusqu’à ce qu’elle soit au point de couleur que vous désirez ; passez- la ensuite au tamis ; mettez-la dans la sorbetière , et glacez comme il a été indiqué. Glaces aux fraises. On les prépare absolument de la même ma- nière que celles de framboises. On peut mettre un peu moins de sucre. Glaces à la groseille. On prend le suc de deux livres de groseilles et de demi-livre ou trois quarterons de cerises , en les passant avec la pulpe dans un tamis. Si ce suc