13o RATAFIAS. qu’on le fasse fondre dans un peu d’eau seule- ment , comme quand on le met dans l’eau-de-vie; soit dans une grande quantité, comme lorsque l’on veut sucrer un ratafia préparé avec dcl’esprit; soit enfin qu’on le prépare en sirop. Quelquefois on met quelques substances dans le sucre, tandis que d’autres macèrent dans l’eau-de-vie, et on réunit ensuite le tout pour faire le ratafia. Mais, quelque soit le procédé que l’on suive, on ne doit jamais sucreries ratafias qu’avec du beau sucre, et ne point se servir de cassonades. "Nous ajouterons qu’en général il est plus avantageux de ne mettre le sucre que quand l’eau-de-vie a macéré sur les substances végétales, parce qu’elle en tire plus de principes que lorsqu’elle est sucrée. C’est surtout aux matières odorantes que cela s’applique. On ne doit également employer qùe l’cau-de- ■\ie de bonne qualité et d’une assez grande force, parce qu’elle se charge mieux des parties aroma- tiques des substances que l’on y fait macérer ; il y a même de l’avantage à se servir d’esprit irois- six , c’est-à-dire à trente-trois degrés , lorsque l’on fait des ratafias avec des matières qui ont beaucoup - d’odeur, de saveur, et par conséquent d’huile es- sentielle dont on veut charger le ratafia. Dans ce cas le sucre qu’on y ajoute doit être dissous ou fait en sirop dans autant d’eau qu’on a employé d’esprit. On peut aussi préparer des ratafias avec