3o PRÉPARATIONS terait ensuite les poires et les pommes. Ce raisiné, ainsi dépouille de la matière extractive de la peau et des pépins, aurait l’avantage de se conserver plus long-temps que les autres, qui, quoique par- venus au même degré de cuisson, sont plus sujets à se détériorer. L’habitude de préparer du raisiné a rendu fa- milière la connaissance du degré de cuisson au- quel il faut le porter pour le conserver d’une année à l’autre, et même deux années , suivant la contrée et la nature du raisin employé $ le rai- siné , une fois arrivé à ce point, doit être versé dans des pots de faïence ou de grès , secs et pro- pres -, et lorsqu’ils sont entièrement refroidis on les recouvre , après avoir appliqué à leur sur- face un papier imbibé d’alcohol, et on les place dans un lieu sec et frais, à l’abri du soleil et de la lumière. Approvisionnement des fruits pour le raisiné. Les poires, attendu le grand nombre des espè- ces , ne parviennent pas toutes à leur maturité dans le même temps \ et comme on ne les récolté pas en assez grande quantité à la fois pour entre- prendre de les sécher, il y a beaucoup de fruit gaspillé. Mais comme le raisiné consomme une quantité assez considérable de poires, il est cependant né-