SIROPS. 4i clarification : mais le plus souvent on le fait cuire après avoir battu dans le liquide froid un ou deux blancs d’œufs, et ensuite on lecume pendant la cuisson, qui doit être prompte. Les sirops doi- vent rester le moins long-temps possible sur le feu parce qu'ils y prennent de la couleur. Un sirop bien clarifié non-seulement est lim- pide et transparent, mais l’eau où on l’a délayé ne doit avoir rien de louche. Celui fait avec de la cassonade a plus souvent cet inconvénient ; mais il se candit moins en général que celui pré- paré avec du sucre bien raffiné. Ce sont les sirops trop cuits qui ont l’inconvénient de se candir le plus : on y remédie, pour un certain temps, en les faisant chauffer afin de redissoud re les portions cris- tallisées : sans cette précaution la partie du sirop restée liquide, ne contenant plus assez de sucre , fermente et se détériore. Il sera donc toujours plus avantageux de n’employer que du beau sucre et de faire peu cuire. Le sirop fermente moins lorsqu’il a été bien clarifié, et que les bouteilles ne restent point en vidange : il faut donc les tenir bien pleines et surtout bien bouchées. On peut au surplus arrêter pendant quelque temps la fermentation, en ajoutant une cuillerée ou deux d’eau-de-vie forte dans les bouteilles, et en les rebouchant exactement après en avoir fait sortir les bulles d’air, ainsi que la mousse qui se forme