RATAFIAS. 133 Il faut éviter avec soin, pour faire les ratafias , de se servir d’aucun vase de métal, de cuivre par exemple, d’étain, ni même de fer-blanc. Les bo- caux, les cruches de grès, et même les vaisseaux de faïence quand ils sont assez commodes, ce qui arrive rarement, sont donc les seuls vases dont vous puissiez faire usage. Nous n’indiquerons d’autres règles pour la con- servation des ratafias que de placer ceux qui sont odorans dans un lieu frais et même froid , où leur saveur gagne beaucoup. Au contraire, les ratafias - de fruits se perfectionnent plus vite et mieux dans un endroit dont la température est tempérée ou un peu au-dessus-, ils y prennent du moelleux, et même le caractère des vins liquoreux : c’est ainsi que le cassis prend avec le temps un goût qui le rapproche du vin de Rota. Ratafia d'anis , dit eau1 d'anis. Concassez dans un mortier quatre onces de graines d’anis vert, cinq ou six graines d’anis étoilé, et une once de coriandre -, mettez dans une cruche avec le zeste de deux citrons et quatre litres d’eau-de-vie, ou deux litres d’esprit trois-six. Laissez reposer un mois le vase étant bien bou- ché -, passez après ce temps , et ajoutez deux livres de sucre fondu dans un peu d’eau seulement si vous avez employé de l’eau-de-vie, ou étendu