GLACIÈRE. 11i line fosse ronde, de deux toises ou de deux toises et demie de diamètre par le haut, finissant en bas comme un pain de sucre renversé : la pro- fondeur ordinaire de la fosse est de trois toises ou environ : au reste, plus une glacière est pro- fonde et large, mieux la glace et la .neige s’y con- servent. Quand on creuse la glacière , il faut toujours aller en rétrécissant par le bas, de crainte que la terre ne s’affaisse \ il est bon de revêtir la fosse depuis le bas jusqu’en haut d’un petit mur de moellons de huit à dix pouces d’épaisseur , bien enduit de mortier, et percer dans le fond un puits de deux pieds de large et de quatre de profondeur, garni d’une grille de fer dessus , pour recevoir l’eau qui s’écoule de la glace. Quelques-uns, au lieu de mur, revêtent la fosse d’une cloison de charpente garnie de chevrons lattés, font descendre la charpente jusqu’au fond de la glacière, et bâtissent environ à trois pieds du fond une espèce de plancher de charpente et de douves, sous lequel l’eau s’écoule. Si le terrain où est creusée la glacière est très- ferme , on peut se passer de charpente et mettre la glace dans le trou sans rien craindre : c’est une grande épargne $ mais il faut toujours garnir le fond et les côtés de paille. Le dessus de la glacière doit être couvert de