i4 DESSICCATION poires dans le sucre jusqu’à ce qu elles y aient toutes passé *, laissez-les refroidir , et arrangez-les sur des claies la queue en l’air, en les aplatissant tant soit peu sans les écraser ; mettez-les dans le four à la sortie du pain; avant de les y mettre , trempez-les dans le sirop froid, replacez-les sur les claies, et récidivez jusqu’à quatre fois : arran- gez-les ensuite dans des boîtes, deux rangs l'un sur l’autre, puis une feuille de papier et deux rangs de poires, etc. Conservez en lieu sec. Le ieste du sirop peut servir pour les fruits à leau- de-vie et les compotes. Cerises séchées. Dans les pays chauds on fait desséchée les ce- rises en les exposant seulement au soleil sur des claies à claire-voie, et quelquefois même on les laisse se dessécher sur l’arbre sans éprouver d’altération. Mais comme la première manière ne peut être d’un usage général, et que la seconde est sujette à de grands inconvéniens, nous allons indiquer un procédé que l’on peut pratiquer par- tout avec avantage. Faites refroidir votre four après en avoir retiié , lé pain. Quand il n’est plus qu’à quarante degrés de chaleur, mettez uni seul lit de cerises sur des claies que vous introduisez dans le four. Quand elles sont à moitié eu tes, rctirez-ks et exposez-