5o SIROPS, le , et, pour une livre de liqueur, prenez deux livres moins un quart ou même trente onces de beau sucre, que vous concasserez grossièrement ; mettez-le dans un vase de faïence, et versez dessus votre vinaigre framboise ; bouchez bien ce vase, placez-le au bain-marie, à un feu très- modéré; aussitôt que le sucre sera fondu, laissez éteindre le feu, et ce sirop étant presque refroi- di , mettez-le en bouteilles. Sirop de pommes. Prenez douze belles pommes de reinette, que vous pèlerez et couperez en tranches aussi minces que vous pourrez ; mettez-les dans un vase de faïence avec une livre et demie de sucre en pou- dre et six cuillerées d’eau ; bouchez le vase , et placez-le au bain-marie pendant deux heures , en entretenant l’eau bouillante; ayez soin de remuer de temps en temps votre vase sans le sortir de l’eau , parce qu’étant saisi par le froid il pourrait se casser; après ces deux heures de cuisson, lais- sez éteindre le feu et refroidir votre vase sans le il s’y conserve très-bien; et lorsqu’on veut s’en servir, on, en met une cuillerée dans un verre d eau sucrée. De cette mauière on ne fait pas d’avance d argent pour le sucre comme en préparant le sirop; mais peut-etre la boisson qui en résulte est-elle un peu moins agréable que celle faite avec le sirop.