i54 VINS LIQUOREUX Si on le veut tout a la fois plus liquoreux et plus spiritueux, on ajoutera au sirop le quart d’eau-ffie-vie. Si c’est un vin plus sec qu’on désire , on y ajoute d’un excellent vin blanc. On n’indique point les proportions ; c’est au goût à les fixer. Il ne reste plus maintenant qu’à donner à ces vins divers des arômes ; ils sont indéterminés dans des vins de celte espèce ; mais puisqu’il est recon- nu que le muscat est l’arôme qui appartient à beaucoup de vins de liqueur, puisqu’il est la base de leur bouquet, ajoutez-y un peu de fleurs de sureau, et deux gros suffisent pour une pièce de deux cents pintes ; enfin, en disséminant ou mé- langeant dans chacun de ces vins des atomes d’a- O rômes , tels que la cannelle, le girofle , le macis, la vanille, l’iris de Florence, capillaire, rose, fleurs d’oranger, amande, orange, citron, cédrat, ber- gamote et autres, on obtiendra autant de vins différens : on les aura à volonté plus liquoreux ou plus secs , plus ou moins spiritueux, et tout aussi agréables au goût que salutaires. Vin de Lunel. De tous les vins de liqueurs les plus aisés à faire sont ceux de muscat et de Frontignan. Pour douze bouteilles de vin blanc, vous pre-