CONFITURES. £9 pas s’en dispenser sur le prétexte que 1 011 n’y verrait aucune trace de vert-de-gris -, il se fait par l’air seulement une oxidation à la surface du cui- vre , qui le ternit, et peut, en se déposant dans la confiture, non point produire l’empoisonnement, mais donner une odeur cuivreuse très-désagréable. Pour empêcher que les poêles ne soient attein- tes par le vert-de-gri s pendant le long temps qu’elles restent souvent sans emploi, ce qui les userait plus promptement qu’un usage habituel, on conseille de les laver encore chaudes avec une éponge, et de les enduire aussitôt d’une couche de colle faite avec de la fécule de pommes de terre *, cette colle séchera sur le cuivre et empêchera le vert-de-gris de se former à sa surface. Pour cuire les confitures, il faut en général un feu assez fort, afin qu elles restent peu de temps en ébullition. Il ne faut pas que la bassine soit trop pleine, parce que la cuisson serait difficile , ni en mettre une couche trop mince , dans la crainte de les voir s’attacher etbrûjer. Au surplus, pour éviter ces derniers inconvénicns , on doit les remuer continuellement avec une spatule ou une cuillère de bois, et détacher ce qui se fixerait aux bords par les flots du bouillon. A mesure que l’écume se montre à la surface, il faut l’enlever avec l’écumoire. On juge que la cuisson des confitures est ache-