G 6 CONFITURES. l'eau fraîche; et après qu’il a égoutté sur un ta- rais, mettez-le dans une terrine» Prenez autant de livres de sucre qu’il y aura de livres de fruit ; faites-le cuire au lissé (page 87), et jetez-le chaud sur votre fruit ; le lendemain, faites-le égoutter de nouveau et remettez cuire le sucre; jetez-y ensuite le verjus. Pour le finir, il faut, lorsque votre sucre est cuit au grand perlé ( page 3^ ), y ajouter votre verjus et lui faire prendre quelques bouillons ; après quoi écumez-le , et mettez-le de suite dans vos pots. Conjilure de verjus en grains. Procédez de la même manière que pour les confitures de raisin muscat, avec la différence que vous ajouterez cinq quarterons de sucre par livre de fruit. Il ne faut pas attendre, pour faire cette confi- ture, que les gelées blanches aient passé sur ce fruit ; car le verjus alors a perdu son goût parti- culier sans avoir gagné celui du bon raisin. Confiture de prunes sauvageonnes. On recueille au commencement de l’iiiver une espèce de prune qu’on nomme sauvageonne ; elle n’a pas un goût fort agréable; mais elle sert à faire de très-bonne confiture. Il faut avoir soin de ne les employer qu’après les premières gelées blanches. Après en avoir retiré les noyaux , met-