RATAFIAS. 138 Ratafia de semences chaudes, dit des sept- g rainés. Prenez desgraines d’anis, de carvi, de cumin, de fenouil, d'ache, de coriandre et d’aneth ou d’an- gélique, une once de chaque; après les avoir pi- lées grossièrement dans un mortier, mettez-les dans une cruche avec quatre litres d’eau-de- vie ou deux litres d’esprit, et terminez votre ratafia comme nous avons dit de celui d’anis, page 133. Eau d'archange de Lorraine. Concassez un gros de cannelle, un gros de macis, demi-once de coriandre, deux gros de graines d’angélique, un gros d’anis de Verdun ; joignez le jus et le zeste de deux citrons et une livre de sucre candi ; faites infuser toutes ces substances dans deux pintes d’eau-de-vie coupée d’une pinte d’eau bouillie ; colorez à volonté et filtrez. Eau des Barbades. Tiges d’angélique, demi-livre ; quand elles sont vertes , il n’en faut que moitié ; coriandre, quatre onces; cannelle brisée, deux onces; faites infuser le tout à froid pendant huit jours, dans six pintes d’eau-de-vie, et quatre pintes de vin muscat; joignez-y alors trois livres de sucre candi ; filtrez.