118 PRÉPARATIONS thé, ni le rum, si on y a ajouté une de ces sub- stances. Au surplus, les chimistes ont indiqué un meilleur moyen de faire de l’eau-de-vie vieille ; mais il est peu connu et peu employé : il consiste à y verser quelques gouttes d’alcali volatil par pinte. Comme la saveur que l’on veut détruire est due à la présence de l’acide acétique ou vi- naigre, l’alcali se combine avec l’acide, et l’eau- de-vie se trouve adoucie sur-le-champ : il ne reste plus qu’à la filtrer et à la colorer. Nous terminerons par une remarque qui sera appréciée des gourmets cl’eau-de-vie , quand ils en auront fait usage. L’eau-de-vie que l’on sert sur les tables, à moins que ce ne soit d’excellente eau-de-vie de Cognac très-vieille, ne porte pas vingt-deux degrés : on la boit ordinairement de dix-huit à vingt au plus. Cependant, comme on l’achète le plus souvent à vingt-deux degrés, nous allons indiquer le meilleur procédé pour la cou- per sans lui faire perdre de ses qualités, et plutôt en l’améliorant. Presque toujours l’eau-de-vie du commerce esti colorée avec du caramel; on n’a point par consé- quent à lui donner de couleur; mais comme elle en perdrait en ajoutant de l’eau pure pour la cou- per, nous conseillons de se servir, pour en affai- blir le degré, d’une infusion légère de thé ou de feuilles de capillaire. 11 résulte d’ailleurs de ce i