GELEES'. On donne de la couleur avec un peu de carmin pour la gelée de rose, et de safran pour celle dorange. Gelée de coings ou cotignac. Prenez de beaux coings bien jaunes, qui ne soient pas cependant à leur parfaite maturité ; 1 enlevez le duvet qui recouvre leur peau 5 coupez- p les par morceaux et ôlez-en les pépins ; met- 1 tez-les dans une bassine avec une quantité suffi- 1 santé d’eau, pour en faire une forte décoction qui l forme une espèce de gelée rougeâtre et transpa- t rente ; quand ils sont bien cuits , jetez-les sur 1 un tamis au-dessus d’une terrine : laissez égout- ! ter vos coings et pressez-les même un peu; passez t ce jus ainsi que la décoction, et ensuite pesez- r les. D’un autre côté , prenez une égale quantité de sucre; faites-le clarifier et cuire au cassé;: retirez-le pour y verser votre décoction ; remuez bien le mélange avec l’écumoire, enfin remtt- tez-le sur le feu. Vous jugez de sa cuisson en: y trempant l’écumoire : si votre gelée tombe eni j nappe, alors il faut la retirer et la mettre dans des pots. Si l’on désire le cotignac sec, on met cette ge- lée dans des petites boîtes de bois de sapin ou dans des formes de fer-blanc, et on la rrtet sécher à l’étuve ou au four. -