CONFITURES. 65 sirop avec une écumoire 5 remettez dans ce sirop le jus qui provient du raisin que vous avez fait bouillir, et failes-le cuire sur un grand feu jus- qu’à ce qu il commence à se former en gelée ; alors mettez dans ce sirop vos grains entiers , et faites- le bouillir de nouveau jusqu’à ce qu’il soit en ge- lée parfaite : sept à huit minutes doivent suffire. Confiture de raisin. Égrenez du raisin de vigne et non de chasselas ; écrasez-le avec les mains dans une terrine ; pres- sez dans un torchon 5 et faites cuire et éeumer le jus comme il est dit pour celui de groseilles (page 69) ; employez une demi-livre de sucre par livre de jus , et achevez de même que pour la gelée de groseilles. Évitez surtout d’ajouter la moindre goutte d’eau, qui empêcherait cette confiture de prendre en gelée. Confiture de verjus. Prenez du verjus qui ne soit ni trop vert ni trop mûr, de manière qu’en le fendant on puisse en extraire aisément les pépins; jetcz-lc au fur et à mesure dans 1 eau fraîche ; d’un autre côté, fai- tes bouillir de l’eau dans une poêle, etlaissez-y votre verjus jeter un bouillon ; ensuite retirez-le aussitôt qu il remonte sur l’eau; laissez-le refroi- dir dans cette eau ; remettez-le sur des cendres chaudes pour le faire reverdir ; passez-le encore à