PRÉPARATIONS 93 pommes et de poires récemment exprimé, c’est- a-dire le poiré et le cidre doux. La consistance du raisiné varie depuis celle d’une marmelade jusqua celle d’un sirop. Dans ce dernier état il est facile de le délayer dans 1 eau pour en faire des boissons édulcorées. Les habitans de l’Archipel paraissent même continuer de préparer cette espèce de raisiné liquide ; car M. Boudet, pharmacien en chef de l’armée d’O- rient, a trouvé dans les magasins d’Alexandrie des bouteilles de terre d’une forme agréable qui en étaient remplies : elle avait la consistance de la mélasse. On en compose aujourd’hui en une espèce de sorbet. Sans vouloir rappeler ici tous les avantages qu’on peut obtenir du raisiné, nous nous borne- rons aux principaux. O11 sait d’abord que les élé- mens dont il est composé sont élaborés, combi— 7iés, mélangés de manière à présenter les carac- tères d’une confiture agréable, et à mettre pen- dant un certain temps à l’abri de la fermentation l’extrait, la gelée et la pulpe des fruits. Dans les années où les fruits à noyaux man- quent, lorsque les ménagères les plus diligentes ne peuvent s occuper de faire leurs provisions en gelées , en marmelades, et que la saison a été fa- vorable au raisin, ce dernier offre le moyen de remplacer ces confitures , et ce remplacement Egypte