SIROPS. 53 bien en emporter toute la terre ; ôtez-en la première écorce , en ratissant légèrement ; fendez et cou- pez par morceaux ; faites bouillir dans quatre li- vres cl’eau pendant sept ou huit minutes seule- ment , parce que la racine de guimauve , en bouillant plus long-temps , fonnerait un muci- lage capable de gâter votre sirop ; passez cette décoction , et faites-y fondre quatre livres de su- cre par pinte ; clarifiez le mélange aux blancs d’oeufs, ainsi que nous l’avons indiqué (page 35 ) ; écuinez-le avec soin; faites-le cuire au petit per- lé (p. 3^); alors retirez promptement du feu le si- rop, laissez-le refroidir et mettez-le en bouteilles. Fait de cette manière , votre sirop aura la sa- peur de la guimauve ; il en aura aussi les qualités émollientes. Le sirop de guimauve que l’on vend dans les boutiques est plus agréable , parce que les pharmaciens et les confiseurs n’y emploient que les fleurs au lieu de la racine ; mais il n’a pas plus de propriétés que le sirop de sucre. Sirop de capillaire. Le capillaire est un végétal qui contient un principe odorant, léger et fort agréable. On en connaît de plusieurs sortes. Mais on emploie le plus ordinairement celui de Montpellier et celui du Canada. Ce dernier, ayant perdu beaucoup de sa qualité aromatique lorsqu’il nous arrive, est