PAR L’EAU-DE-VIE. 119 mélange une saveur bien plus douce et plus agréa- ble. Il sera facile avec un pèse-liqueur de l’amener au degré que l’on désirera 5 mais pour les per- sonnes qui voudraient affaiblir leur eau-de-vie sans tâtonnement', nous indiquerons les propor- tions suivantes sur lesquelles on peut compter. Pour cent litres d’eau-de-vie à vingt-deux de- grés , ajoutez cinq litres et un tiers de litre d’in- fusion , et votre eau-de-vie aura vingt-un degrés -, mettez-en douze litres et demi pour l’amener à vingt degrés, dix-huit litres et trois quarts pour l’amener à dix-neuf degrés, et vingt-sept trois quarts pour la descendre à dix-huit degrés : au- dessous de ce degré elle n’aurait plus assez de foi’ce. \ DES FRUITS A l’eAU-DE-VIE. Tous les fruits sont susceptibles de se conser- yer en les mettant dans l’eau-de-vie ; cependant, comme ce n’est pas seulement leur conservation que l’on a en vue dans cette préparation , et que l’on désire leur donner la saveur la plus agréable possible, on ajoute toujours du sucre ; on en fait blanchir le plus grand nombre dans l’eau bouil- lante, on achève meme de les amollir en les fai- sant bouillir dans le sucre préparé en sirop , enfin on y ajoute plus ou moins d’aromates agréa- bles. Nous ne ferons la description que des procé-