SANS SUCRE. 29 ter lorsqu’ils sont réduits en marmelade : de cette manière l’incorporation se fera bien mieux et plus aisément. On peut encore faire une autre sorte de raisiné. Il se prépare avec des raisins blancs muscats et d’autres raisins de treille^ les plus délicats : on y procède de la même manière que pour le raisiné ordinaire, en ajoutant du moût des mêmes rai- sins, et en faisant cuire le tout avec précaution au bain-marie. Ce raisiné est le meilleur de tous*, il est aussi moins coloré et moins brun que celui qu’on fait avec les raisins noirs$ mais on le trouve rarement dans le commerce*, il se consomme dans les maisons où il a été préparé. Quelques personnes font encore un raisiné aigrelet, assez agréable au goût, avec du verjus : en l’égrappant et le mettant cuire dans de bon moût, on en obtient une espèce de confiture com- mune , et à peu de frais. Le raisiné le plus parfait, mais le plus coûteux , serait celui qu’on préparerait avec un raisin de choix, soigneusement égrappé, mondé, foulé avec les mains , et qu’on mettrait dans un sac de toile à la presse*, on en exposerait une portion au feu ; et à mesure que la liqueur entrerait en ébullition , on y verserait de temps en temps de 1 autre portion $ on pousserait l’évaporation jus- qu à Ja réduction des trois quarts, et on y ajou-