ET SORBETS, IOI bien avec la partie liquide, de sorte que la crème soit parfaitement égale et ne présente plus de glaçons ; refermez la boite, et continuez de tour- ner et de remuer alternativement jusqu a ce que votre crème soit assez ferme et assez compacte. Il faut avoir soin pendant cette opération de faire écouler de temps en temps, par le petit robinet, l’eau qui se sera amassée au fond du seau , et de regarnir le seau avec une quantité de sel et de glace pilée égale à celle qui peut s’ètre écoulée ; rapprochez sans cesse la glace autour de la sorbe- tière. Quand vos glaces seront prises , dressez-les promptement dans des verres pour les servir ; si vous ne voulez pas les servir dans le moment, il faudra les laisser à la glace, et les travailler en- core au moment où vous voudrez les retirer : travailler , c’est remuer avec la spatule jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ou de glaçons. Si vous voulez donner à votre glace la forme d un fromage ou d’un fruit, niettez-la dans des moules de fer-blanc, que vous fermerez de leur couvercle, et que vous mettrez dans de la glace pilée. Si vous voulez servir votre fromage à la crème, trempez la forme dans de l’eau chaude ; retirez-la prompte- ment, de crainte que la glace ne se fonde ; essuyez cette forme avec un linge; ouvrez-la et renversez- la sur une assiette pour y laisser la glace, et ser- vez-la promptement. Ce procédé est le même pour