164 PUNCHS. deux pièces et demie, et môme un peu moins si l’on a égrappé ; en ayant retiré le surmoût, fermez la cannelle , versez dans la cuve deux pièces et demie d’eau chauffée à quinze degrés, avec addition de vingt-cinq livres de sirop de raisin; si vous avez encore du raisin, des grap- pes même un peu vertes , enfin le rebut de la vendange , mettez tout cela dans la cuve , seule- ment vous ajoutez une plus grande quantité de sirop de raisin ; couvrez votre cuve de son cou- vercle ; en moins de deux heures la fermenta- tion deviendra tumultueuse et ne durera pas plus de trente-six heures ; alors décuvez , exprimez le marc , et mêlez ensuite ces deux vins. Ce vin n’aura pas le goût du terroir qui est passé dans le surmoût, et il n’aura pas non plus l’açide re- . poussant du vin de vigneron. Pour lui donner un bouquet agréable, on y mettra une ou deux poignées de tonte de pêchers, cinq ou six pincées de fleurs de sureau , et deux ou trois gros d’iris de Florence. Ce vin est assez bon pour que l’on puisse même le servir sur la table. DES PI)K CHS. Nous avons indiqué page 55, à l’article du si- rop de punch , la manière la plus simple de pré- parer cette jboisson ; cependant beaucoup de per-