5'6 CONFITURES. double ou le triple d’eau bouillante, ou mieux encore de tbé léger. CONFITURES. Nous appelons confitures des préparations de fruits soit entiers, soit divisés, cuits plus ou moins avec une quantité de sucre égale ou presque égale en poids. Les meilleures confitures sont telles qui, ayant assez cuit pour se conserver, gardent toute la saveur , l’odeur et la couleur des fruits. Le moyen de les obtenir aussi parfaites consiste à les préparer avec une quantité suffi- sante de sucre : de même que pour les sirops, si l’on en met trop elles se caudissent ; mais si l’on n’en met point assez, non-seulement elles fer- mentent et se gâtent dans les pots, mais il en ré- sulte d’autres inconvéniens qui méritent d’ètre examinés. Le premier, c’est qu’il faut les cuire beaucoup pour les amener par l’évaporation à une consi- stance convenable , afin qu elles se conservent ; or , cette cuisson prolongée les noircit et leur donne une saveur amère ou plus désagréable en- core, et fait, perdre l’odeur du fruit. En second lieu, la dépense est réellement plus considérable lorsqu’on n’emploie pas une quan- , tité suffisante de sucre. En voici la preuve : avec dix livres de fruits vous aurez environ huit livres