■*iïj MÉFACE. a moins cl analogie avec les fruits cjue n’en a le sucre. C’est ce qui nous a engagés à distinguer les préparations qui se font avec ces deux sub- stances; et dans l’intention où nous étions de procéder en commençant par les préparations les plus simples, nous avons fait connaître d’a- bord celles qui ne sont dues qu’à l’action de 1 air et de la chaleur, pour passer à celles que l’on fait au moyen du sucre, et finir par l’em- ploi de l’eau-de-vie. Telle est la distribution de notre ouvrage : nous allons indiquer dans quel esprit il a été composé. Nous avions remarqué que les livres qui trai- tent de la préparation des fruits étaient, les uns composés de recettes trop compliquées et trop savantes pour être facilement comprises, et sur- tout aisément mises en pratique; plusieurs trop peu expliquées pour être à l’usage des person- nes qui, par état, ne préparent pas les fruits; enfin nous avions remarqué que dans quelques- uns il avait été fait un tel abus des aromates, qu’il ne s’y trouvait presqu’aucune recette pour conserver les fruits, même les plus délicats, où on ne lût d’abord * prenez du girofle, de la cannelle, etc., comme dans cette pièce où l’on répète si plaisamment, prenez mon ours, à quelque question que l’on ait à répondre. La lecture de tous ces ouvrages nous confiripa dans | \