n4 GLACIÈRE, dra jeter un peu d’eau par-dessus; cette eau se gèlera aussitôt avec la neige, et pour lors il sera aisé de la réduire en masse. La neige se conser- vera toujours mieux dans la glacière, si elle y est bien pressée et bien battue. Il faut choisir autant qu’on le peut le temps sec pour ramasser la neige, autrement elle se fondrait à mesure qu’on la prendrait ; il ne faut pourtant pas qu’il gèle trop fort, parce qu’on aurait trop de peine à la lever. C’est dans les prairies et sur les beaux gazons qu’on va la prendre pour qu il y ait moins de terre mêlée. /