FACTICES. 107 de-vie de plus , pour empêcher la fermentation , que la cuisson du fruit avait prévenue. Vins de pêches et d'autres fruits. Le vin de pèches , préparé delà même manière, est encore plus agréable. Il n’est pas besoin de chercher d’autres doses du fruit et des autres in- grédiens. Le vin de prunes de reine-claude et surtout de mirabelle est aussi d’un fort bon goût. Dans tous ces vins on peut laisser infuser le bois de quelques noyaux, mais jamais d’amandes. Ils s’améliorent beaucoup en vieillissant. D’après les mêmes règles , on en peut faire avec les cerises, les groseilles , les framboises et même le cassis. O11 peut faire un mélange de ces fruits , selon le goût particulier ; mais ces préparations rentrent dans les ratafias, et nous ne nous y ar- rêterons pas davantage, pour éviter les répé- titions. Vins de fruits, autres que les raisins. De ce que nous avons dit, page i/jq et suivantes, on peut tirer la conclusion générale , qu’en fai- sant agir du ferment sur du sucre, on produit du vin. Or tous les fruits sucrés, contenant plus ou moins de ferment, doivent pouvoir en produire , étant placés dans des circonstances favorables. Mais quelques-uns renferment plus de ferment et