RATAFIAS. 131 de l’esprit, sans avoir besoin d’étendre le sucre dans autant d’eau; c’est quand on les fait avec des fruits rouges qui donnent beaucoup de jus. Le temps de l’infusion varie pour chaque rata- fia ; mais , le plus souvent, il n’y a pas d’inconvé- nient à le prolonger au delà de ce qui est prescrit pour chacun. En général, on laisse en repos, de quinze à trente jours ; mais il en est quelques-uns pour lesquels huit jours suffisent, tandis que d’au- tres exigent plusieurs mois. L’infusion n’aura pas besoin d’ètre aussi longue , si l’on a soin de re- muer souvent le vase , afin d’imprégner plus promptement le liquide des principes actifs des substances qui y sont contenues. Il y aura aussi de l’avantage cà placer le vase dans un endroit d’une température un peu chaude , ou au soleil, cerises, les groseilles, et même le cassis et les coings; mais pour les substances dont l’odeur est délicate, comme les fleurs d’oranger, les écorces odorantes, etc. , il faut les faire macérer à l’om- bre et sans chaleur. On doit aussi, dans ces der- niers cas où l’on ne veut extraire que l’odeur des matières employées, ne faire macérer que peu de temps , et souvent un jour suffit, afin de ne pas charger le ratafia de principes acres, amers et désagréables. JVous avons dit qu’il fallait toujours filtrer les