VINS CUITS. Lien exactement et placez encore au soleil pen- dant trois semaines. Au bout de ce temps , passez votre ratafia a la chausse ou au papier, et mettez- le ensuite en bouteilles. Ratafia de jasmin. 11 se fait de la même manière que celui de jon- quilles, avec cette différence cju il faut un deini- quarteron de fleurs de plus. Cette liqueur a un parfum extrêmement doux et très-agréable. •vins CUITS. On prépare le vin cuit en faisant bouillir du moût, ou vin doux , auquel on ajoute les grains quand on veut l’avoir rouge. On le fait évaporer d’un tiers ou d’un quart, selon le plus ou moins de maturité du raisin ; on ajoute un quart ou un cinquième d’eau-de-vie avec de la cannelle, du girofle, etc. Ce vin ne peut se boire qu’au bout de deux ans 5 mais voici la préparation d’un vin cuit qui vaut beaucoup mieux , et qui a en outre l’avantage d’ètre bon à boire plus promptement. Choisissez un raisin blanc parfaitement mûr et de l’espèce la plus sucrée, tel que le méfier blanc. Le chasselas ne convient pas parce qu’il est un de ceux qui contiennent le moins de matière sucrée. Si l ou emploie du raisin rouge à la pré- paration du vin cuit, on ne prendra que le moût,