A L’EAU-DE-VIE. I 2 I et on laisse reposer le tout jusqu’au moment où les griottes sont mures; alors il ne reste plus qu’à mettre des cerises de cette espèce dans ce jus, et après deux mois de séjour la préparation en est achevée. Autres cerises à Veau-de-vie. Prenez huit livres de cerises communes , que vous écrasez avec les mains; ramassez les noyaux sans les briser; ajontez-y deux livres de sucre , et faites bouillir à petit bouillon jusqu’à ce que le jus ait acquis la consistance de sirop ; ce qu’on connaît en laissant tomber quelques gouttes épar- ses dans une assiette et les y laissant refroidir , car alors elles ne doivent plus couler sur l’assiette. Versez cette compote bouillante dans quatre pintes d’eau-de-vie , à laquelle vous ajouterez quatre onces d’oeillets à ratafia ; bouchez le bocal avec un bouchon de liège , et mettez infuser au soleil jusqu’au moment d’employer la grosse ce- rise à courte queue qui est un peu plus tardive ; ce qui donne environ un intervalle de trois se- maines pour cette infusion. Alors on passe l’infusion en exprimant légère- ment le marc, et on la fibre ensuite à la chausse. On y jette la grosse cerise après avoir coupé les queues et l’avoir piquée de deux ou trois coups de pointes d aiguille. On ferme bien le vaisseau et on 6