PRÉFACE. ix l’opinion qu’un livre vraiment utile sur les fruits restait à faire. La manière prompte avec laquelle la première édition de celui que nous publions s’est épuisée nous a prouvé que nous ne nous étions pas trompés; et cependant la précipita- tion que l’on avait mise à le composer avait été si grande , que c’était plutôt un recueil de re- cettes qu’un ouvrage raisonné, méthodique et complet : au contraire, on a eu tout le loisir de préparer cette seconde édition. Toutes les bon- nes préparations qui avaient assuré le succès de la première ont été reprises ; on a écarté toutes celles dont la réussite n’était pas certaine, ou dont l’expérience n’avait pas démontré la bonté; on les a remplacées par un bien plus grand nombre d’autres qui n’offrent pas d’in- certitude dans leurs résultats ; enfin nous pou- vons assurer que toutes les recettes que nous avons rassemblées sont les meilleures possibles, en ce qu’elles n’indiquent que des préparations simples, faciles à faire, même par les personnes qui n’ont aucune habitude des opérations du confiseur et du liquoriste, et qu’elles sont tou- jours dirigées vers le double but de conserver le plus possible les qualités des fruits et de faire des liqueurs saines avec économie. Il est peu de provinces, et même peu de fa- milles, ou 1 on ne trouve une formule particu- lière que 1 on croit la meilleure pour préparer f \