GLACES ET SORBETS. 99 sur un feu doux, l’on remue toujours, surtout au fond de la bassine, et l’on fait évaporer jusqu’à ce que la masse frappée avec la main n’y adhéré plus. 11 ne rgste alors qu’à verser la pâte de manière à en former une couche d’un doigt d’épaisseur sur une pierre ou un marbre saupoudré de farine ou d’amidon. Le lendemain on la coupe en morceaux pour la conserver. GLACES. Les glaces se préparent avec des sucs de fruits mêlés à plus ou moins de sucre et congelés, ou avec des infusions ou décdctions de substances odoran- tes et d’une saveur agréable, toujours unies au su- cre, souvent à de la crème, et également congelées. Pour faire des glaces, il faut avoir, entre autres ustensiles, des seaux garnis d’un robinet, ou cu- ves profondes, pour recevoir la glace, une sor- betière ou salbotière d’étain ou de fer-blanc, une houlette en fer-blanc ou une cuillère de bois à long manche, dont le cuifleron est coupé en tra- vers pour la rendre coupante. Les sorbetières d’étain sont préférables à'celles de fer-blanc, en ce que la crème qu’on y met y gelant bien moins vite, la glace en devient beau- coup plus douce, plus agréable et plus moelleuse que dans celles en fer-blanc, par la facilité qu elles laissentd’y remuer plus long-temps la composition.