SIROPS. 49 Sirop cle limons, Prenez douze eitrons frais et bien juteux ; otez le zeste à deux ou trois ; fendez-les ensuite tous en deux , et les pressez fortement pour en expri- mer le jus, que vous versez sur ce zeste, et l’y laissez pendant un jour ; passez ensuite dans un linge, ou, s’il est trop trouble, dans un papier; enfin pesez ce jus; d’une autre part, mettez sur le jus le double de son poids de sucre avec un verre d’eau ; clarifiez et écumez jusqu’à ce qu’il soit cuit au petit cassé ( page 38 ) ; alors retirez du feu, ajoutez votre suc de citron, mêlez et remettez sur le feu pour faire quelques bouillons seulement. Si vous avez employé un vase de cui- vre, n’y laissez pas refroidir votre sirop. Sirop de vinaigre framboise. ! t s' Prenez un bocal de verre ou bien une cruche de grès ; mettez-y autant de framboises bien mû- res et bien épluchées qu’il pourra y en entrer sans les presser ; ajoutez-y assez de bon vinaigre pour les couvrir entièrement; après huit jours d’infusion , versez tout à la fois, et le vinaigre et les framboises, sur un tamis ou un linge, et, en pressant un peu le fruit, exprimez-en tout le jus ; votre vinaigre étant parfaitement clair et bien imprégné de l’odeur de la framboise (1) , pesez- (1) On peut mettre ce vinaigre framboisé en bouteilles j 3 '5