DES FRUITS. 9 vantage de ne pouvoir les visiter souvent, quoi- que cela soit très-nécessaire, surtout vers la lin de la saison. Pour éviter cet inconvénient, on sus- pend le raisin, toujours la grappe renversée, dans de petits tonnelets garnis intérieurement de plomb laminé, et on remplit les intervalles avec du mil- let bien sec. Conservation des fruits par le bain-marie. Ce procédé consiste à nieltre les fruits dans des bouteilles, à les bien boucher, et ensuite à les faire séjourner dans l’eau en ébullition pendant un temps plus ou moins long. Si ce sont des fruits entiers ou seulement divisés , on choisit des bou- teilles à large goulot : quand on veut conserver seulement le suc, on peut prendre des bouteilles ordinaires. L’intérieur des bouteilles doit tou- jours être propre et bien sec , les fruits frais et bien sains. On ferme les bouteilles avec des bou- chons neufs entrés fortement, et même assurés avec deux fils de fer croisés, comme pour le vin de Champagne. On met alors ces bouteilles dans une chaudière avec de l’eau jusqu’au bouchon. On peut placer un peu de paille dessous et autour, pour empêcher qu’elles ne se choquent et ne se cassent par le mouvement ,de l’eau en bouillant. Après un quart d’heure au plus on peut retirer du feu et laisser refroidir. Podr conserver, il faudra $