>o8 GLACES neut beaux citrons ; essuyez-les et coupez-les transversalement en deux parties ; pressez-les fortement pour en exprimer le jus • plongez-les dans l’eau sucrée, et pressez-les en tous sens pour en faire sortir tout le suc et l’huile essentielle qui se trouve dans l’écorce ; mêlez l’eau sucrée et le jus des citrons, et passez ensuite le tout à un tamis de crin serré ; mettez votre liqueur dans la sorbe- tière et glacez-la. Sorbet à Vorange. Prenez neuf à dix belles oranges et deux ci- trons de la plus belle qualité’, essuyez-les avec une serviette ; râpez les écorces d’oranges les plus odorantes et qui ont le moins d’amertume; cou- pez ensuite en deux vos oranges et vos citrons ; pressez-les fortement pour en exprimer le jus ; faites fondre une livre et demie de sucre dans une pinte d’eau ; mêlez ensuite le jus que vous avez retiré de vos oranges avec cette eau sucrée ; passez le liquide au travers d’un tamis de crin serré, et ensuite versez le liquide dans la sorbe- tière et glacez. Sorbet à la crème blanche. Prenez les jaunes de six œufs frais, délayez-lcs dans deux pintes de crème ; jetez-y une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’orange ; mettez votre crème sur le feu , donnez-lui un bouillon couvert