RATAFIAS. * i45 des trois. Tous ces fruits bien mûrs, ôtez-en les queues et les rafles , et écrasez-les séparé- ment. Mêlez ensuite le tout: laissez reposer pen- dant une demi-journée , et exprimez-en tout le jus en pressant dans un linge ou cà la presse. Me- surez ce jus, et faites-y fondre quatre ou cinq onces de sucre concassé par litre. Ajoutez ensuite la moitié du tout en eau-de-vie à vingt-deux de- grés , et faites reposer dans une cruche ou un baril pendant un mois. Soutirez alors doucement, et sans remuer le vase, tant que le ratafia viendra clair-, filtrez et conservez. On doit filtrer à part ce qui reste trouble au fond du vase , parce que le goût en est moins agréable. Ratcifia de fleurs d'oranger. Nous indiquerons trois manières de le préparer. On peut mettre deux livres de pétales mondées de fleurs d’oranger fraîchement cueillies dans quatre pintes d’eau-de-vie. O11 bouche bien le vase, et on laisse infuser trois ou quatre jours. On ajoute après ce temps deux livres de sucre fondu dans une pinte d’eau ; on laisse encore reposer quel- ques jours, et ensuite on passe à la chausse ou on filtre au papier. Le second procédé consiste à faire un sirop avec deux livres de sucre dans une pinte d’eau , à y jeter la fleur mondée de même, pour y faire 7