r ; sirops. fort inférieur au nôtre en bonté, et notamment à celui des montagnes de la haute Bourgogne, qui est bien supérieur à ceux qu’on emploie le plus j communément, même à celui de Montpellier. Prenez deux ou trois onces de capillaire le plus odorant et de l’odeur la plus suave •, mettez— dans une terrine vernissée -, versez dessus quatre i livres ou deux pintes d’eau bouillante -, laissez i durer l’infusion deux heures, en couvrant le vase ; exprimez et coulez cette infusion, dans laquelle vous ferez fondre quatre livres de sucre ; mettez le tout sur le feu dans une poêle à confiture , I clarifiez-le aux blancs d’œufs ( page 35 ) , et con- tinuez la cuisson juscpi’à ce que votre sirop soit au perlé ( page 3^? ) -, versez-le promptement sur du nouveau capillaire haché grossièrement, que vous aurez mis sur l’étamine ; et, quand il sera passé, mettez en bouteilles. Sirop de fleurs d'oranger. Faites fondre quatre livres de sucre dans autant d’eau -, clarifiez et faites cuire à la nappe ( page 36) ^ versez en bouillant sur une livre de fieurs- d’oranger cueillies le plus récemment possible, et épluchées *, après le refroidissement , passez au blanchet, et mettez en bouteilles bien remplies et bien bouchées. Pour ne pas perdre la llcur qui reste sur le