128 FRUITS A L’EAU-DE-VIE. t V°US fermerez bien avec un bouchon de liège, on ayant soin de les recouvrir avec du parchemin mouillé. En suivant exactement ces procédés on peut conserver ces fruits au moins pendant deux ans. Noix à /'eau-de-vie. Prenez de belles noix vertes fraîchement cueil- lies et assez peu avancées pour qu’une épingle puisse passer au travers ; épluchez-les jusqu’au blanc, et mettez-les à mesure dans l’eau fraîche ; faites bouillir de l’eau dans laquelle vous jetterez un peu d’alun ou exprimerez le jus d’un citron , pour les entretenir blanches ; quand vos noix seront suffisamment blanchies, remettez-les h l’eau fraîche; prenez une quantité suffisante de sucre clarifié, que vous mettrez à la cuisson du petit lissé (page 37); versez-le sur les noix; répétez cette opération pendant trois jours ; le quatrième, faites-le cuire au petit perlé, et versez-le sur les noix que vous laisserez dedans jusqu’au lendemain ; alors égouttez vos noix et mettez-les dans des bocaux ; ajoutez au sucre les deux tiers de la quantité en eau-de-vie; passez votre liqueur à la chausse, versez-la sur les noix dans les bocaux, et fermez-les bien hermétique- ment. N