C)o CONFITURES. vco quand, on on versant une cuillerée sur une assiette froide, elle s’y lige aussitôt. Il convient alors de retirer du feu 5 mais il faut bien éviter de laisser refroidir dans la bassine avant de mettre en pots, parce que l’on sait que les acides des fruits attaquent bien plus le cuivre lorsqu’ils sont froids, et que par conséquent en laissant refroidir les confitures dans la bassine, il s’y formerait infailli- blement du vert-de-gris. Si vous les empotez dans des pots de faïence, il n’y a nul danger 5 mais dans des bocaux de verre, vous verriez ceux-ci se casser si vous ne les chauf- fiez soit en les trempant dans l’eau bouillante, soit en y versant d’abord une seule cuillerée de confi- ture que vous étendez à toute la surface du pot en le tournant ; quand il est ainsi egalement échauffé, vous pouvez sans crainte le remplir entièrement de votre gelée, quelque chaude qu’elle soit. En général on 11e recouvre les pots qu’après le refroidissement ; c’est ordinairement le lendemain ou le surlendemain. On taille un morceau de pa- pier en rond de la grandeur exacte de l’intérieur du pot -, on y laisse seulement une petite portion , une sorte d’oreille que l’on replie en dessus, et qui sert à retirer plus facilement ce même papier lorsque l’on veut manger les confitures. Mais avant de l’appliquer sur la superficie du fruit, on a soin de bien l’imbiber d’eau-de-vie \ on ferme ensuite t