CONFITURES., 6r le pot avec un premier papier que l’on colle au bord, puis avec un second que l’on ne fait que ficeler. Lorsque l’on a passé les confitures au tamis ou au blancliet, on a des résidus qui contiennent du sucre et une partie du fruit; dans les ménages on peut jeter de l’eau sur ces restes pour en faire une boisson, qu’il faut boire, à la vérité, avant le troi- sième jour, parce quelle deviendrait aigre, mais qui est fort agréable tant qu elle est récente. On peut faire de ces résidus, surtout de ceux des confitures d’abricots, de pêches et de mira- belles, un vin de liqueur délicieux. Pour cela , on les délaie dans du bon vin blanc au lieu d’eau ; on fait déposer ensuite un jour ou deux , puis on passe au papier ou à la chausse et on ajoute un verre d’eau-de-vie par bouteille. Enfin on peut encore, en ajoutant à ces résidus un mélange par moitié d’eau et d’eau-de-vie, et en le passant ensuite à la chausse, s’en servir pour faire des cerises oxi des prunes à l’eau-de-vie. Quelques personnes font laver la bassine où Ion a fait cuire les confitures, pour obtenir une boisson comme celle dont nous venons de parler : cette pratique ne serait pas sans danger si I on attendait que ce vase fût refroidi : il faut avoir bien soin dy verser l’eau aussitôt que les confi- tures en sont sorties; et encore serait-il plus sur