IQC) RATAFIAS. DES K A TAFIAS. Les ratafias sont des liqueurs très - agréables que l’on fait par l’infusion , ordinairement cà froid , de fleurs, de fruits succulens , de graines ou de noyaux , etc., dans 1 eau-de-vie ou 1 esprit- de-vin; on ajoute souvent quelques aromates , et toujours du sucre. Le temps de 1 infusion peut être plus ou moins prolongé ; mais après qu’on l’a jugée suffisante, il faut toujours filtrer le ratafia. Il importe, pour faire de bons ratafias, de n’employer que des substances de bonne qualité et récentes. Les fleurs nouvellement cueillies ont plus d’arôme ; les fruits mûrs , sans l’ètre trop , et les plus frais , les graines les plus récem- ment récoltées , sont les meilleurs , parce que le suc des uns est plus abondant, le goût des autres est plus prononcé. Lorsqu’on ajoute des aromates , comme la cannelle , le girofle , etc. , on peut les concasser ou les laisser en morceaux ; les mettre dans un nouet de linge ou les répandre dans la liqueur ; l’effet n’en est pas différent. Il ne faut pas mettre le sucre dans l’eau-de-vie ni dans l’esprit, parce qu’il n’y serait pas complè- tement dissous. Il doit toujours être pénétré d’eau pure avant de l’ajouter au ratafia , soit qu’on le trempe seulement dedans par morceaux, soit 6*