GELÉES. 71 mais promptement pour qu’elles ne se noircissent pas, et on les jette dans l’eau avec quelques tran- ches de citron”, on les retire et on les laisse égout- ter pour les mettre dans une bassine avec une quantité suffisante de nouvelle eau , de manière à les en recouvrir; on fait bouillir jusqu’à ce que les pommes soient réduites en marmelade ; alors on les met sur un tamis, et l’on en extrait le jus en pressant très-peu; ensuite on passe ce jus à la chausse après y avoir mis un jus de citron par livre. D’un autre côté, prenez autant de livres de sucre, que vous clarifierez et ferez cuire au cassé ; versez dedans votre jus, en remuant le mélange avec l’écumoire pour l’empêcher de fran- chir les bords de la bassine ; ayez soin aussi de l’écumer. La gelée est cuite aussitôt qu’elle tombe en nappe : on peut alors y ajouter une écorce de citron pour l’aromatiser, ou quelques cuillerées d’infusion de safran pour lui donner une belle couleur jaune. Gelées de pommes aromatisées. La gelée de pommes n’a point de parfum ; on peut lui en donner en ajoutant à la fin de la cuisson soit de l’eau de fleurs d’oranger ou de rose à raison d’une once environ par livre , soit du zeste d’orange ou de citron , soit enfin quel- ques gouttes d’huile essentielle de ces substances. I