RATAFIAS. i39 « Eau divine de Nancy. Sur deux pintes d’eau qui auront bouilli et qu’on aura laissées refroidir , on mettra : eau de mélisse, eau de cannelle, de chacune quatre gros; eau de naphte ou de fleurs d’orange, chopine ; eau-de-vie, six pintes; sucre candi, quatre livres. Cette liqueur se fait pour ainsi dire à la minute. Rossoli de Nancy. Prenez graines d’anis de Verdun, graine d’am- brette, coriandre, cannelle, quatre onces; macis, six onces ; clous de girofle , demi-once; zestes de citron , zestes cl’orange, demi-livre; faites infuser le tout pendant quatre jours dans quinze pintes d’eau-de-vie; faites ensuite un sirop avec sept livres de sucre et cinq pintes d’eau; clarifiez, mêlez le tout ensemble et filtrez. Ce rossoli ne le cède en rien cà celui si renommé de Turin , ni aux meilleurs qui se fabriquent en Italie. Eespélro. Graines d’angélique, deux onces ; de coriandre, une once; d’anis vert et de fenouil , de chaque deux gros; deux citrons coupés par tranches, et le zeste de quatre oranges dans deux pintes d’eau- de-vie; faites macérer en remuant souvent le vase. Après quinze à vingt jours ajoutez une livre de