4 PRÉPARATIONS V qu il vieillit, c est de se candir ou de se hqué— fier : dans le premier cas , on le décuit au temps de la vendange avec de nouveau moût ; dans le second , au contraire, on l’expose un peu au feu. C’est ainsi qu’on peut rajeunir sa provision, et la mettre encore en état de passer l’hiver. On remarque que dans les contrées méridio- nales , où l’on fait ordinairement plus de raisiné qu’ailleurs , les raisins reconnus comme les plus propres à cette préparation sont : le muscat blanc, le muscat rouge et le chasselas. Ils y parviennent à une maturité si parfaite, et contiennent une si grande quantité de principe sucré, que les vins qu’on obtient de la décomposition de ce principe fournissent à la distillation jusqu’à un tiers de leur poids d’une eau-de-vie riche en alcohol. A Montpellier, c’est le raisin blanc ou noir. Dans les départemens plus septentrionaux, c’est le franc-pineau ou le morillon noir qui est la va- riété la plus estimée pour ce genre de confiture. Mais pour cueillir le raisin destiné à faire le raisiné, il faut attendre sa parfaite maturité , ne le récolter, autant que possible, que par un temps sec et par un soleil ardent j avoir soin surtout de l’égrapper et de le monder exactement, vu que quelques grains gâtés et un brin de rafle suffi- raient pour préjudicier à la saveur gracieuse du raisiné.