92 CONSERVES. versez-le dans une demi-livre de sucre cuitccrn- me pour la conserve de fraises : achevez de môme. Conserve de framboises. Prenez une demi-livre de framboises, et deux onces de groseilles -, écrasez et passez-les au ta- mis ; faites dessécher le jus sur le feu doux , jus- qu a ce qu il soit réduit à moitié; prenez trois quarterons de sucre que vous faites fondre et cuire à la plume; remuez jusqu’à ce qu’il forme une glace a la superficie ; laissez-le un peu refroidir , et jetez dedans votre fruit; incorporez bien le tout, et versez-le dans les caisses ou les moules. Conserve d'abricots et de pêches. Prenez quinze ou dix-huit abricots , suivant leur grosseur , qui ne soient pas tout-à-fait mûrs; ôtez-en les noyaux et les peaux; coupez-les par tranches , et faitesdes cuire avec un peu d’eau , jusqu’à ce qu’ils soient réduits en une marmelade bien desséchée et épaisse ; vous prendrez une li- vre de sucre pour un quarteron de fruit , vous ferez cuire ce sucre à la plume un peu forte (page 3^); quand il sera un peu refroidi, vous mettrez le fruit dedans, et l’y incorporerez bien en re- muant avec une spatule ; dressez cette conserve en petites pâtes , ou versez-la dans les caisses ou moules. Faites de même pour la conserve de pêches.