150 VLVS LIQUOREUX 8111011 WOlU repos à une température de douze a dix-huit degrés, la fermentation s’y développe-, il s y lait une décomposition qui donne à la li- queur des qualités nouvelles ; au lieu de douce et sucrée qu elle était, elle devient un peu piquante, et l’on sent quelle contient les principes de l’eau- de-vie. Le principal changement qui a eu lieu alors consiste dans la métamorphose de la matière suciée du raisin en alcohol. Plus les raisins étaient sucrés, plus la décomposition du sucre a été com- plete, et plus les vins qui en résultent sont spiri- tueux et secs. Ceux, au contraire, qui provien- nent de moût bien sucré, mais dont tout le sucre n a pas été décomposé, contjennent moins d alco- hol , restent plus parfumés et surtout plus sucrés : on les appelle vins liquoreux ou de liqueurs. Ce sont ceux-ci que l’on a principalement cherché à imiter. Pour obtenir des vins de liqueurs il faut donc des raisins très-sucrés. On leur donne celte qua- lité en les laissant mûrir et même faner sur les ceps. Il faut remarquer que, par celte maturité prolongée, le principe cpii, dans le raisin, pro- - duit la fermentation, et que les chimistes nom- ment ferment, lequel est contenu dans les cellules du raisin comme le principe sucré existe dans le suc, il faut relnarquer, disons-nous, que ce fer- ment diminue en proportion que la quantité de