ii* GLACIÈRE. paille attachée sur une espece de charpente éle\ée en pyramide, de manière que le bas de cette cou- verture descende jusqu’à terre. On observera que la glacière n’ait aucun jour, et que tous les trous en soient soigneusement bouchés. La petite allée par laquelle on entre dans la glacière, doit regarder le nord, être longue d’en- viron huit pieds, large de deux à deux et demi , et fermée soigneusement aux deux bouts par deux portes bien closes. Tout autour de cette couver- ture , il faut faire au dehors une rigole en terre qui aille en pente pour recevoir les eaux et les éloigner-, autrement elles y croupiraient et fon- draient la glace. (Voyez la planche donnant l'ex- plication de la constr uction de la glacière. ) Pour remplir la glacière , il faut choisir, si cela se peut, un jour froid et sec, alîn que la glace ne se fonde point; le fond de la glacière doit être construit à claire-voie, par le moyen de pièces de bois qui s’entre-croiseront. Avant que d’y po- ser la glace, on couvre le fond d’un lit de paille , et on en garnit tous les côtés en montant, de sorte que la glace ne touche qu’à la paille. On met donc d’abord un lit de glace sur le fond garni de paille ; les plus gros morceaux de glace et les plus épais, bien battus, sont les meilleurs, et plus ils sont entassés sans aucun vide, plus ils se conservent; sur ce premier lit on en met un autre i