16 DESSICCATION DES FRUITS. la preference a celles qui tombent de l'arbre en le secouant. Ta maniéré de sécher les prunes pour les convertir en pruneaux ressemble beaucoup à celle que nous avons indiquée pour les cerises ; mais elle n’est pas exactement la même dans tous les pays. Nous allons faire connaître le procédé conseillé par madame Adanson, comme le meil- leur que nous connaissions. Pruneaux de sainte Catherine. Prenez de belles prunes de sainte Catherine v mûres et point véreuses , arrangcz-les une à une sur des claies, et mettez-les au four à la sortie du pain -r laissez-les jusqu’à ce qu’on le chauffe de nouveau , et, avant de les y remettre, retournez- les une à une; récidivez trois ou quatre fois sui- vant que vous voyez qu’elles sont plus ou moins séchées. L’habitude seule vous apprendra le degré convenable. Lorsque vous les jugez suffisamment faites, étalez-les pendant quelques jours dans un lieu sec et aéré; ensuite arrangez-les couche par couche dans des boîtes garnies de papier blanc : mettez aussi quelques feuilles de laurier parmi.. Si vous ne faites pas de pain chez vous et que vous^ chauffiez le four exprès pour vos pruneaux , ne le faites que tous les trois jours et que la chaleur soit très-douce.. i