6 CONSERVATION pépins : c’est surtout à la cave qu’il est besoin, «à cet égard, de plus de précautions. On les garantit assez bien en les plaçant sur des planches suspendues sous la voûte avec des fils de fer, et en les couvrant d’une toile pour retenir la pous- sière. Souvent on ne se contente pas de poser les fruits comme nous avons dit 5 mais après les avoir enveloppés de papier, dont on réunit avec une ficelle les deux extrémités tordues, pour les garan- tir de l’air, on les suspend au plancher d’une pièce peu éclairée, ou sous les tablettes d’une armoire fermée. On enveloppe quelquefois de papier Joseph les beaux fruits pour les placer sur des tablettes ou dans les tiroirs. Toutes ces précautions sont les plus certaines pour conserver les fruits ; mais on ne les emploie pas toujours : il arrive souvent qu’ils sont posés sur de la paille et des planches jetées sans pré- caution sur le carreau d'une chambre ou d un grenier, et s’y gardent bien en les recouvrant seulement de paille ou de regain quand il gèle. Au reste chacun a sa méthode qu’il croit bonne : celui-ci les enfonce dans du son , celui-là dans de la cendre ou du sable sec -, et tout moyen peut réussir lorsqu’il les préserve des changemens de température, et surtout du froid, de 1 humidité et des courans d’air./