FACTICES. i53 dans les pays chauds, laisser la grappe sur le cep ou l’exposer sur une roche brûlante, il existe un moyen bien plus expéditif d’arriver au même but} il ne s’agit que d’en évaporer au feu l’hu- midité. Le calorique est toujours un, que ce soit le soleil, le frottement ou la combustion qui le développe. Ainsi donc nous exprimons notFe rai- sin ayant acquis sa maturité de végétation et celle de miellation. Son moût récent pesait de dix à douze degrés -, dans un seul jour nous l’aurons concentré de vingt à vingt-cinq degrés, nous au- rons fait le sirop mère du vin de Malaga. Dans la fermentation une portion de matière sucrée se serait changée en alcoliol dans la pro- portion d’un quart, c’est-à-dire d’un dcmi-setier d eau-de-vie par pinte : en conséquence, sur trois pintes de notre moût cuit ajoutons une pinte d eau-de-vie, voilà notre quart d’alcohol et nos trois quarts de matière sucrée non décomposés, ce qui donne un vin ayant le spiritueux et le li- quoreux des vins de cette espèce. Cette addition d eau-de-vie interdit au vin la puissance de fer- menter. Ou peut distribuer ces vins-dans des ton- nelets , des cruches de.grès ou des dames-jeannes en verre. oi on veut un vin plus liquoreux, on y ajoute du sirop de raisin} car nulle autre matière sucrée ne peut convenir mieux à du vin. 7"