COMPOTES. 85 après avoir fait bouillir un quart d’heure, reti- rez-les pour les mettre dans le compotier , où vous versez le sirop quand il est refroidi. Compote de pêches. Elle se prépare de même que la précédente. On peut aussi ouvrir de belles pêches en deux, placer les moitiés du côté de la peau sur un plat, remplir la cavité du noyau d’une cuillerée à calé de vin muscat pour chaque , les saupoudrer am- plement de sucre en poudre, les recouvrir d une assiette renversée, et placer le tout sur la cendre rouge jusqu’à ce que les pêches soient cuites. Compote de prunes. Elle est meilleure avec les prunes de reine- claude ou de mirabelle; mais on la fait quelque- fois avec les perdrigons ou quelques autres. Ou peut préparer cette compote de la même manière que celle d’abricots. On peut aussi la faire plus simplement, en mettant cuire une livre de prunes avec un verre d’eau et un quarteron de sucre ; aussitôt qu’elles sont molles, on écume et on les dresse dans le compotier : si le sirop n’a pas assez de consistance, on le fait réduire avant de le lais- ser refroidir pour le verser sur les prunes. » Compote de verjus ou de raisins. Faites avec quatre ou cinq onces de sucre et un