64 . CONFITURES. une bassine sur un grand feu ; faites bouillir et écumer pendant une demi-heure-, ajoute? trois quarterons de sucre par livre de jus et de fruits-, laissez bouillir encore une demi-heure, puis re- lirez du feu pour verser dans vos pots, sans laisser refroidir. Confiture de framboises. Prenez quatre livres de framboises épluchées, dont vous mettez de côté la moitié en choisissant les plus belles -, écrasez les autres avec une livre de groseilles blanches } pressez le tout dans un linge, et mettez cuire le jus dans la bassine avec deux livres ou deux livres un quart de sucre p écumcz , et, après un bon quart d’heure de cuis- son, ajoutez les framboises entières -, faites bouil- lir de nouveau pendant dix minutes environ, et mettez en pots aussitôt que la gelée fige sur une assiette. Confiture de raisin muscat en grains. Prenez du raisin muscat 5 égrenez-le, et ôtez-en les pépins de manière à conserver le jus et la forme des grains -, faites bouillir environ cinq ou six livres d’autre raisin, et exprimez-en le jus 4 prenez un quarteron de sucre par livre de raisin ; faites-en un sirop, dans lequel vous mettez bouil- lir vos grains de raisin jusqu’à ce qu’ils aient per- du leur couleur verdâtre-, retirez-les ensuite d