46 SIROPS, même que les détails particuliers qui se trouvent ici doivent servir de guide pour la confection des sirops de fruits acides, dont nous allons parler beaucoup plus succinctement. Quant au sirop de groseilles simple, qui est préféré par les personnes auxquelles la framboise ne plaît pas, on le fait absolument de la même manière -, seulement on n’y ajoute pas de fram- boises. Sirop de cerises. ♦ Otez les queues et les noyaux à de belles cerises bien mûres et bien saines $ mettez-les sur le feu avec un peu d’eau ; après quelques bouillons , passez-les en les pressant un peu pour en expri- mer tout le jus : mettez alors votre jus dans une poêle , et ajoutez pour chaque livre vingt-huit à trente onces de sucre concassé, et un verre d’eau dans lequel vous aurez fait infuser la veille deux gros de cannelle 5 faites cuire votre sirop pendant une demi-heure, en ayant soin de bien l’écumer : aussitôt qu’il sera cuit à la grande plume ( page 38 ) , retirez-le du feu etlaissez-le refroidir avant de le mettre en bouteilles. Sirop de mûres. Prenez deux livres de mûres un peu avant leur parfaite maturité, afin que le sirop soit un peu