PRÉPARATIONS SANS SUCRE. 17 Dessiccation des raisins. Elle s’opère comme celle des autres fruits, au soleil ou au four , mais plus souvent de cette der- nière façon. On met les grappes sur des claies , et l’on a soin de les retourner fréquemment pen- dant qu’elles sont au four. Si 1 on veut que la des- siccation en soit plus prompte, il faut faire blan- chir le raisin avant de le mettre au iour , c est-à- dire le tremper dans l’eau bouillante. Pour le conserver quand il est sec , on le met dans des boîtes de sapin bien fermées , en le saupoudrant légèrement de sucre et en le couvrant de quelques feuilles de laurier. Gelées, marmelades, et. antres préparations des fruits sans sucre. La cuisson des fruits sans sucre est un procédé très-économique , et, à cause de cela, très-com- mode dans les lieux où les fruits ne peuvent être facilement vendus. Elle n’oceasione d’autres frais que ceux du combustible consommé pour les cuire, et il en résulte presque toujours des pré- parations d’un goût excellent et susceptibles de se conserver aussi long-temps que les meilleures confitures. La marmelade connue sous le nom de résiné est, de toutes ces préparations , la plus commune et la plus répandue , bien que plu- sieurs autres lui soient préférables. Nous allons