88 CONSERVES. ' compter si on veut les conserver long-temps : les pâtes fermentent bientôt et se détériorent facilement. Pour les préparer, on mêle la pulpe ou la poudre au sucre clarifié et déjà très-cuit, et après une nouvelle cuisson on verse dans des moules plats, ou le plus souvent dans des caisses de papier, en couche de quelques lignes ou d’un demi-doigt d’épaisseur. Avant que la pâte soit re- froidie, on trace à sa surface, avec une pointe de couteau ou autrement, des raies profondes à des distances plus ou moins grandes, et quand le re- froidissement est complet on forme des tablettes en cassant la conserve dans ces raies. On fait aussi quelques conserves molles, qui n’ont qu’un peu plus de consistance que les marmelades. Conserve au caramel. Il suffit, pour préparer celte conserve, de faire cuire du sucre au degré du caramel (page 38) , de le couler chaud dans des caisses de papier double, de le marquer comme il vient d’ètre dit pour toutes les conserves, et de le séparer en ta- blettes quand il est froid. Conserve de fleurs d'orangers. Épluchez une livre de fleurs d’orange fraîches , et hachez-les avec un couteau en y pressant quel- ques gouttes de jus de citron ; faites fondre quatre livres de sucre fin dans une quantité d eau suffi-