84 COMPOTES. mettez une livre de fraises ou de framboises bien mures sans l’être trop , et bien épluchées ; retirez aussitôt du feu et laissez reposer un quart d’heure ; remettez-Ics ensuite sur le feu, d’où, après un seul bouillon , on peut les ôter pour servir après qu elles sont froides. Ces deux dernières compotes peuvent encore se préparer en mettant une couche de sucre en poudre au fond d’un bocal, un lit de fruit, puis du sucre et encore un lit de fraises ou de fram- boises, jusqu’à ce que le bocal soit rempli. On verse sur le tout un verre de vin de Frontignan ou de Rivesalte, en le répandant également, et après quelques heures de repos on fait cuire au bain-marie, puis l’on verse dans un compotier et l’on sert après avoir laissé refroidir. Compote d'abricots. Prenez une douzaine de beaux abricots bien mûrs, mais fermes”, ôtez-en la pelure, et séparez- les en deux pour en ôter le noyau $ ou, si vous voulez les conserver entiers, faites une ouverture sur le côté de chaque abricot pour enlever le noyau avec la pointe d’un couteau ; faites - les % blanchir dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu'ils soient mollets : meltez-les dans l’eau froide. Ayez d’ailleurs un quarteron de sucre cuit dans un verre d’eau et écumé 5 mettez-v vos abricots, et