RATAFIAS. . 14? les plus odorantes ; pour un quarteron de fleurs, prenez une livre de sucre que vous faites fondre dans une pinte d’eau ; faites prendre à vos fleurs deux ou trois bouillons dans le sirop, ensuite versez-les avec le sirop dans une pinte d eau-de- vie où vous les laissez infuser pendant une quin- zaine de jours au moins*, filtrez ensuite votre ratafia et mettez-le en bouteilles. lia lafi a cl œillets. Épluchez de petits œillets rouges dits à ra- tafia, en séparant les pétales, et en enlevant la partie blanche appelée onglet ,• mettez dans un vase deux livres de la partie rouge restante, avec une vingtaine de clous de girolle et un demi-gros de cannelle ; versez dessus cjyalre pintes d’eau- de-vie, et laissez-les infuser pendant six semaines ou deux mois en plaçant au soleil, après avoir bouché bien hermétiquement l’ouverture du vase. Au bout de ce temps, l’eau-de-vie étant imprégnée du parfum des fleurs, passez votre infus’on au travers d’un linge, et pressez bien vos fleui pour en extraire tout le liquide qu’elles pourraient re- tenir : faites ensuite fondre, clarifier et écumer (page 35) deux livres de sucre que vous ajoutez avec un peu de cochenille ou de carmin pour donner une belle couleur à votre ratafia. Remet- tez le tout dans une cruche que vous fermez