GELÉES. 69 Gelée de groseilles. Prenez six livres cle groseilles rouges , deux ou trois livres de blanches et une ou deux livres de framboises , toutes bien mûres sans l’être trop -, écrasez tous ces fruits avec les mains dans une terrine, et retirez-en les rafles ou queues; mettez ensuite le fruit dans un linge fort et serré où vous les pressez fortement pour en exprimer tout le jus; versez ce jus dans une bassine; faites bouillir sur un grand feu, en écumant soigneusement ; et après un quart d’Jieure de cuisson environ , vous ajoutez le sucre concassé dans la proportion de trois quarterons par livre de jus; laissez encore bouillir une demi-heure, en continuant d’écumer. La gelée est assez cuite quand en en versant une cuil- lerée sur une assiette, elle s’y fige : on la met alors dans des pots , et on la couvre deux jours après. Gelée de groseilles sans cuisson. Mettez dans une bassine six livres de beau sucre en poudre; versez-y un verre d’eau en la laissant tomber par gouttes, et en remuant la poudre pour que l’humectation soit uniforme ; mettez sur un feu doux, et remuez constamment jusqu’à ce que le sucre soit parfaitement sec ; versez alors, sans ôter la bassine du feu, six livres de jus préparé de même que pour la gelée pré- [