5» SIROPS, pour on retirer tout le lait d’amandes ; remettez le marc dans le mortier, pilez-le de nouveau en ajoutant une once ou deux de sucre, et ensuite peu à peu le reste de l’eau que vous avez conser- vée ; passez de nouveau ce mélange et exprimez- en tout le liquide qu'il pourra contenir; mêlez ces deux laits d’amandes ensemble ; prenez le reste du sucre que vous clarifierez et ferez cuire au fort boulet (page 38) -, versez-y votre lait d’amandes et. laissez le mélange sur le feu, en remuant jusqu’au premier bouillon; ajoutez un demi-verre d’eau de Heur d’oranger ou quelques»gouttes d’huile essen- tielle de citron. Il ne reste plus qu'à verser ce sirop dans une terrine, et quand il est froid à le mettre en bouteilles. On le fait cuire encore d’une autre manière : on met le lait d’amandes dans un vase de faïence avec le sucre pilé grossièrement, et on place le tout au bain-marie ou sur des cendres chaudes ; quand le sucre est dissous , ce qu’on accélère en remuant de temps en temps, on le retire du feu, et lorsque le sirop est refroidi on l’aromatise : on passe Je tout à travers une étamine blanche et on met en bouteilles. Sirop de guimauve. Prenez six onces de racine de guimauve fraî- che, que vous laverez à plusieurs reprises pour