10 CONSERVATION DES FRUITS. goudronner les bouchons, si l’on craint que les bouteilles ne soient pas assez bien bouchées. Abricots et pêches conservés au bain-marie. On choisit ces fruits mûrs, mais fermes; on les coupe en quatre ou six, selon la grosseur, et on les saupoudre bien de sucre, dans lequel on les laisse quelques heures avant de les mettre en bouteilles ; on bouche hermétiquement ensuite , et on les met pendant quelques bouillons seule- ment au bain-marie. Prunes. Les mirabelles peuvent être conservées entiè- res ; mais les grosses prunes, comme les reines- claudes et autres semblables par le volume, doi- vent être séparées en deux et les noyaux retirés : du reste on les saupoudre de sucre comme les abricots, et on suit le même procédé pour la cuisson. Sucs de fruits. Le suc exprimé des groseilles, des framboises, des cerises, etc., peut être conservé en le faisant bouillir au bain-marie pendant un bon quart, d’heure, après l’avoir mis en bouteille comme il a été dit plus haut. Ces sucs , en y ajoutant du sucre quand on veut Si’en servir, tiennent lieu de sirops , et n’occasionent pas comme ceux-ci une avance d’argent considérable.