3 56 VINS LIQUOREUX Retirez uu verre de vin de chaque bouteille , que vous rebouchez bien ; mettez-les dans un four de pâtisserie à une chaleur graduée 5 au bout de quelques heures, le four étant refroidi, retirez les bouteilles, remplissez-les , et descendez à la cave-, le lendemain, le vin de Bordeaux de deux ou trois ans en a dix ou douze. Vin d’abricots. Otez les noyaux à des abricots très-mûrs, et coupez-les par morceaux ; prcncz-en huit livres, que vous saupoudrez avec une livre et demie de sucre en poudre, et laissez macérer jusqu’au len- demain. Faites bouillir dans une bassine jusqu’à ce que les abricots commencent à fondre; retirez alors du feu , et un peu après versez dans une cruche de grès. Quand ils sont refroidis, jetez dessus huit bouteilles de bon vin blanc et trois bouteilles d’eau-de-vie. Bouchez hermétiquement la cruche, et laissez reposer le tout pendant un mois. Soutirez alors avec précaution tout ce qui est clair , passez le reste à la chausse , réunissez les deux parties. Vous aurez un vin aussi agréable que celui de Lunel. On peut mettre dans la cruche quelques-uns des noyaux cassés , en ôtant les amandes. Ce vin peut se préparer de meme en ne faisant pas cuire les abricots. On met dans ce cas une pinte cl eau-