MARMELADES. Tj ta y ajoute la pulpe, et on achève la cuisson que l’on pousse plus ou moins long-temps, selon que l’on veut donner à la marmelade plus ou moins de consistance. Il ne reste plus qu a mettre en pots. On pourrait se dispenser de pulper les poires ; elles se conserveraient par quartiers, et il en ré- sulterait une marmelade qui ressemblerait à une compote. Marmelade de pommes. On peut la préparer de la même manière que celle de poires. Marmelade de coings. Prenez des coings bien mûrs et d’un beau jaune •, pelez-les , ôtez-en les coeurs , et coupez- les en morceaux ; mettez-les sur le feu avec une quantité d’eau suffisante pour les recouvrir ; quand ils commenceront à s’amollir, retirez-les de la poêle et mettez-les égoutter sur un tamis ; écrasez- les dans un mortier, et passez-les au tamis; ver- sez cette pulpe dans une égale quantité de sucre cuit au petit cassé ( page 38) , et remuez ce mé- lange sur le feu. Quand vous en prendrez sur l’écumoire, et que le laissant tomber, il formera une espèce de gelée, c’est un signe que votre marmelade est cuite ; alors vous la retirerez du feu et la mettrez dans des pots.