26 PRÉPARATIONS D’après cès observations rapides, le howard, le mai tin-sec , la lampe, le messire-jean s’allient très-bien avec les élémens du raisiné. Comme ces espèces n’existent pas toujours en quantité suffi- sante , on emploie séparément la poire de vigne de la Normandie, le catillac et le grossia : ces derniers ont beaucoup plus d’àcreté. Enfin la préparation du raisiné fournit l’occasion de tirer parti des fruits tombés avant la maturité : il suffit alors de les cuire d’avance, de les mettre en mar- melade, et de les conserver en cet état jusqu’à la vendange. Des fruits extrêmement sucrés, sueculens , d’une pulpe mollasse, parvenus à leur point de maturité , sont peu propres à la confection du rai- siné ; ils perdent pendant la cuisson les avantages qu’ils avaient étant crus, et paraissent, après l’a- voir subie , plutôt décomposés que perfectionnés. Les poires, les pommes et les prunes ne for- ment pas toujours la base du raisiné; on y fait entrer le potiron, des côtes de melon qui n ont pu; mûrir; les racines sucrées , telles que la carotte : mais ce n’est pas seulement la qualité des fruits , leur proportion et 1 état de maturité ou ils sé trouvent qui concourent à la perfection du raisi- né : le procédé dont on se sert pour opérer leur combinaison et leur cuisson , n a pas moins d in- fluence sur la qualité et le prix auquel il revient ;