42 SIROPS. h la surface lorsque le sirop fermente. Un moyeu d’empêcher cette moisissure de se produire consiste à les tenir dans un lieu sec. Les sirops raccom- modés plusieurs fois finissent par se conserver tout-à-fait. Avant de boucher les bouteilles, on fera bien de couvrir le sirop d’une légère couche de sucre en poudre; mais jamais d’huile, qui devient bientôt rance. Lés sirops formés avec des sucs acides fermentent peu. Les personnes qui, contre notre avis, vou- draient faire leurs sirops avec de la cassonade commune, n’en obtiendront la clarification com- plète qu’en la faisant d’abord dissoudre dans l’eau bouillante; ensuite, pendant que le sirop est en ébullition, et chaque fois qu’il jette son bouillon, il faudra y verser, par petite partie, de l’eau dans laquelle on aura battu des blancs d’œufs à raison de deux par livre de cassonade. Cette cuisson , qui dure jusqu’à ce que l’eau surabondante soit évaporée , et ces clarifications successives, enle- vant le principe colorant de la cassonade, il suffit ensuite de passer à travers une étamine pour avoir un sirop aussi limpide que celui de sucre , mais avec des déchets considérables. On clarifie de même les sirops faits avec le sucre. S’il s’agit d’une décoction ou d’une infu^ sion, l’on y bat à froid, avec des verges d’osier, les blancs d’oeufs et leurs coquilles brisées. Si