20 PRÉPARATIONS du quart des noyaux environ, et au moment de retirer la bassine du feu ajoutez un aromate quel- conque. Votre marmelade faite, mettez-la dans des pots ; quelques jours après vous la trouverez relâchée ; alors vous remettrez vos pots au four au moment oùle pain en aura été retiré, ou chauffé au degré qu’il doit avoir à cet instant : votre mar- melade se recuit ; la chaleur recombinant l’eau occasione à la surface une espèce de croûte légère qui la fait conserver 5 cependant on la recouvre comme îes confitures. Confiture de campagne. Prenez du vin nouveau appelé moût, le plus doux possible,, de raisin blanc ou noir indiffé- remment ; meltez-le dans une chaudière ; faites-le bouillir sur un feu toujours clair , et réduire aux deux tiers pour qu’il ait une bonne consistance et puisse confire le fruit pour être de garde. Vous prendrez les fruits que vous voulez con- fire , soit poires, pommes ou coings ; faites-les cuire dans l’eau jusqu’à ce qu’ils soient amollis, vous les pèlerez ensuite et les mettrez dans votre sirop de vin doux, et laisserez bouillir le tout en écumant avec soin , jusqu’à ce que la cuisson soit achevée , ce que vous reconnaîtrez quand en met- tant du sirop dans une assiette il ne coule point. On peut alors retirer du feu et mettre en pots.-