53 CONFITURES. autant de confitures qu’avec du beau sucre, il faut en employer une quantité de commun bien supé- rieure à la différence de prix, et que la dépense est plus forte. Les personnes qui se donneront Ja peine de peser les confitures qu’elles auront obte- nues , et la dépense faite, s’apercevront bientôt de la justesse de nos calculs, et nous pensons qu’elles s’arrêteront définitivement à nos con- seils. On peut donc poser en règle que les confitures les moins cuites seront les plus agréables , pourvu qu’elles puissent se conserver. Elles ont d’auiant moins besoin d’une cuisson longue, qu’elles con- tiennent plus de sucre : toutefois il ne faut pas outrer cette règle, puisque , comme nous l’avons dit plus haut, elles se candiraient si elles eu avaient trop. Nous ne pensons pas que l’on doive en em- ployer plus qu’un poids égal à celui du fruit. Le vase qui convient le mieux pour cuire les confitures, est une poêle en cuivre non étamé : les vases de faïence, et encore plus de terre, les feraient brûler ou leur donneraient un goût désa- gréable : l’étamage altérerait la couleur de quel- ques-unes. Lorsque l’on manque delà bassine, dite poêle à confiture, dont le fond est plat et un peu arrondi au bord, on peut employer un chaudron ordinaire 5 mais il ne faut jamais s’en servir sans le faire récurer avec bien du soin \ il ne faudrait