fia . COMPOTES. tc<ui, mettez blanchir dans 1 eau bouillante jus- qu'à ce quelles soient amollies 5 on les jette alors dans 1 eau froide, d’où 011 les prend pour les peler, ôter le cœur, les couper en deux, si l’on veut, et les remettre dans d’autre eau froide avec quelques tranches de citron, afin que la blancheur s’eu conserve. Pour une compote de deux livres envi- ron , faites clarifier une demi-livre de sucre avec un verre d’eau; quand le sucre est cuit au lissé ( page 3n ) , ajoutez un jus de citron ou un mor- ceau de cannelle, et mettez-y les poires prendre quelques bouillons; relirez alors pour les dresser dans le compotier; et ensuite, après avoir encore donné un peu de cuisson au sucre et l’avoir laissé refroidir, versez-le sur vos poires et servez. On peut faire de même la compote de poires de martin-sec , en conservant la queue, et, si l’on veut, une partie de la peau; de poires de bon- chrétien, de doyenné, de virgoulcuse , de Saint- Germain , de messire-jean , etc. , etc. On fait cuire dans une casserole étaméc , ou avec un morceau d’étain , les compotes de poires que l’on veut rendre rouges : il en est auxquelles on ajoute un verre de vin au milieu de la cuisson. Compote de poires cm vin. On met dans une casserole quelques poires à cuire, entières ou coupées par morceaux, avec