DES FRUITS. 7 Conservation du raisin et du chasselas. Ils se conservent de la même manière l’un et l’autre, soit sur la treille en sacs, au fruitier ou en tonneaux. Conservation en sacs. Pour le mettre en sacs il faut choisir un beau jour du mois d’octobre, épo- que à laquelle le raisin mûrit ordinairement dans .nos climats. La veille du jour où vous voulez com- mencer votre opération, ayez soin de nettoyer les grappes et d’éclaircir les grains trop serrés. Le lendemain, après que la rosée sera dissipée, mettez chaque grappe ainsi préparée dans un sac de papier un peu fort, ou dans un sac de crin ou de cane- vas : ces derniers sont préférables, parce que, outre qu’ils laissent un libre passage à l’air et ne con- centrent point l’humidité , ils préservent aussi le raisin de la piqûre des oiseaux. Si le raisin est parvenu à son entière maturité, vous serrerez la queue de la grappe avec le fil qui sert à nouer le sac,' en la tordant même légèrement; laissez ainsi votre raisin sur le cep pour le cueillir quand vous le jugerez convenable ; en le cueillant, ayez soin de le visiter, et après l’avoir nettoyé, rcmettez-le dans le sac ou portez-le au fruitier. Conservation au fruitier. Vous conservez de cette manière le raisin comme les mitres fruits. Si la sai- son a été favorable, il suffit de le renfermer dans le ) J 1