PRÉPARATIONS PAR L’EAU-DE-VIE. 115 ,..W AMU.V.WX. «V» «*">« TROISIÈME PARTIE. DES PRÉPARATIONS DES FRUITS PAR L EAU-DE-VIE , le vin , etc. Ces préparations sont de deux sortes; les unes se font en distillant l’eau-de-vie avec les fruits pour en extraire les parties les plus volatiles : on obtient par ce moyen les liqueurs fines, les huiles aromatiques qui sont préparées par le distilla- teur. Il existe des traités particuliers sur cet ob- jet. et nous ne nous en occuperons pas. Nous ne parlerons que des préparations de fruits par l’eau- de-vie, que l’on peut faire dans tous les ménages au moyen de la simple infusion ou de la fermen- tation. Si les résultats que l’on en obtient n’ont pas toute la perfection de ceux qui sortent de l’alambic, en revanche ils sont beaucoup moins coûteux et plus aisés à se procurer. Il est d’ailleurs des infusions qui conservent mieux les qualités des fruits que la distillation ne pourrait le faire. La première condition pour bien réussir dans ces préparations, est d’employer de bonne eau- de-vie. On peut être sûr de n’obtenir que des résultats médiocres ou mauvais si l’on se sert d’eau-de-vie qui sente le feu ou le tonneau, c’est-