172 TABLE Gelée de pommes sans sucre P. 18 De la pommée id. Prunée, ou marmelade de prunes cuites au four, icj Confiture de campagne 20 Du raisiné et dte ses préparations 21 Choix des fruits pour le raisiné 23 Manière de préparer le raisiné 27 Autres manières 28 Approvisionnement des fruits pour le raisiné . . 3o Sirop de raisin 3i SECONDE PARTIE. Des préparations des fruits par le sucre 34 Du sucre id. De sa clarification 35 De sa cuisson 36 Cuisson à la îjappe id. Au petit et au grand lissé, au petit et au grand perlé, en queue de cochon, au soufflé, à la plume et à la grande plume 37 Petit et grand boulet, petit et grand cassé, ca- ramel 38 Sucre d’orge . 3g Clarification du miel id. Des sirops 4° ' Sirop de groseilles framboisé 44 Sirop de groseilles simple 4^ — de cerises id. — de mûres • id. — d’épine-vinette 47 — de verjus 46