PUNCHS. 169 de lait dans lequel on a mis infuser un gros de cannelle ou sucre à volonté. Punch glacé ou à la romaine. On jette sur le zeste de trois citrons une cho- pine d’eau bouillante, 011 y fait fondre une demi- livre de sucre-, on ajoute, quand l’infusion est re- froidie, le jus de ces mêmes citrons; on passe le tout au tamis serré, et on verse dans la salbotière pour glacer, comme il a été dit page 100, mais en remuant avec une spatule jusqu’à ce que l’on fasse mousser le mélange. Au moment de servir on ajoute un verre de rum et un verre de marasquin ■et l’on mêle en remuant légèrement. Il faut ser- vir promptement pour que ce punch ne se fonde pas. FIN. 8