*8 PRÉPARATIONS lorsque sa couleur, de vineuse quelle était, est devenue d’un brun médiocrement foncé, lorsqu'on laissant tomber sur une assiette de faïence une petite masse, elle ne s’affaisse pas trop, et qu’il ne se forme pas autour une espèce d’auréole hu- mide. Par ce procédé, on obtient de cent livres de raisin vingt-quatre à trente livres de raisiné fort bon. filtres manières. Prenez des poires de rousselet, de martin-sec, de messire-jean, de franc-réal, de bon chrétien d’hiver, des coings, etc., suivant les ressources locales-, mais tous ces fruits doivent être employés avant leur entière maturité -, il faut aussi les peler, les monder de leurs pépins et de leurs cœurs, et éviter surtout de se servir de poires qui sont, comme on dit, pierreuses, et qu’on n’aime point à rencontrer sous la dent. Coupez ces fruits par tranches, et ajoutez-les en quantité proportionnée au sirop que vous avez obtenu par la première opération du procédé ci-dessus ; mettez le tout! sur un feu doux, et à l’aide d’une spatule de bois opérez le mélange le plus uniformément possi- ble : la cuisson se reconnaît aux mêmes signes que ceux indiqués précédemment. On peut, si l’on veut, faire cuire les fruits sé- parément sous les cendres ou au four, et les ajou-