SIROPS. 47 aigrelet; réduisez en poudre deux livres de sucre, que vous mettrez avec les fruits dans une poêle à confiture, mais sans les écraser , parce que le sirop en resterait trouble; mettez la poêle sur un feu très-modéré ; la chaleur fera bientôt crever les mûres , qui, par ce moyen , rendront tout leur suc parfaitement clair : aussitôt que le sucre y sera dissous, il suffira de quelques bouillons pour achever le sirop. Il faudra le passer dans un tamis de crin , sans expression. Les mûres restent sur le tamis , et le sirop n’a pas besoin d être clarifié. On peut aussi faire ce sirop avec le suc de mûres , de même que celui de groseilles. Sirop dt épine-vinetle. On peut préparer ce sirop comme celui de gro- seilles (page 44)* On peut aussi le préparer par décoction comme il suit : Faites bouillir dans un poêlon une pinte d’eau; jetez-y une livre d’épine- vinette bien mûre et égrenée ; après quelques bouillons, laissez infuser jusqu’au lendemain; alors faites clarifier et cuire au perlé (page 3y ) deux livres et demie de sucre ; remettez l’épine- vinette sur le feu, et, après quelques bouillons, passez la décoction, que vous ajoutez au sucre, en replaçant le tout ensemble sur le feu : ayez soin d’écumer jusqu’à ce que la cuisson soit