I 36 CLARIFICATION mouillez légèrement, étendez-la sur une terrine Lien propre et passez votre sucre, qui se trouvera parfaitement clarilié. Lorsque le sucre est clarifié, on le fait cuire à un degré convenable à la préparation à laquelle on le destine. En bouillant, l’eau qu’il retient s’évapore ; et, suivant la consistance qu’il a ac- quise, on le désigne par une épithète particulière. On a admis dans l’office un nombre si grand de ces degrés de cuisson, que la différence n’en peut être que difficilement saisie. Nous allons cepen- dant chercher à les faire connaître le plus suc- cinctement possible. Si l’on ne veut pas perdre ses écumes, on a le soin de les mettre à fur et mesure.dans un vase, et ensuite on les remet sur le feu : chaque fois qu’elles montent, on y verse un peu d’eau blan- che pour abattre l’écume 5 on les retire du feu après la troisième fois , et on les laisse imposer un moment ; jetez dedans un peu d’eau claire et fraîche, et enlevez l’écume, noire qui s’en déta- che \ passez ensuite le sirop à la manche-, remet- tez-le ensuite sur le feu jusqu’à ce qu’il soit à la nappe, et il vous servira pour composer des sirops. Le sucre clarifié, et remis sur le feu, est cuit à la nappe, lorsqu’en y trempant l’écumoire et la retirant de suite, il s’étend en nappe à sa surface.