PRÉFACE. vif qui y dominé est le sucre. Il semble donc qu’en ajoutant du sucre à celui qu’ils contiennent dé- jà, on les conserve par le moyen le plus appro- prié à leur nature. Voilà pourquoi les prépara- tions des fruits par le sucre sont les meilleures ; et comme ce qui est meilleur devient toujours, avec le temps, d’un usage plus commun, il en est résulté que ce sont aussi les préparations les plus répandues. Mais il ne faudrait pas conclure de cette si- militude des fruits avec le sucre que ce moyen de conservation soit le seul qui se rapporte à leyr nature. Le second moyen que nous avons indiqué pour prolonger les jouissances que nous procurent les fruits, l’eau-de-vie, n’en diffère pas autant qu’on pourrait le croire au premier abord. Cette liqueur n’est que le produit de la fermentation du sucre. A la vérité on peut la produire par la distillation d’autres matières sucrées que celle que les fruits contiennent ; mais il n’en est pas moins vrai que la meilleure eau-de-vie est produite par le plus commun de tous les fruits, le raisin. L’on doit même ajou- ter qu’il n’est pas de fruits dont le suc , mis dans des conditions convenables, ne puisse en produire plus ou moins. C’est donc encore dans un de leurs principes que sont placés les fruits lorsqu’on les conserve dans l’eau-de-vie. Toute- fois d ^st juste de J s J / A k reconnaître que ce principe