COINSERVES. 87 bouillons, et aussitôt qu’elles sont refroidies, re- mettez-les bouillir encore un instant; après cela dressez-les dans un compotier; enfin faites cuire à la nappe (page 36) le sucre et le jus restant dans la bassine, et versez-le sur vos oranges. Compote de marrons. Faites blanchir dans l’eau bouillante un demi- cent de beaux marrons, jusqu’à ce qu’uni' épingle entre facilement dedans; pelez-les-et les jetez dans de l’eau fraîche , dans laquelle vous aurez mis un jus de citron ; ces marrons étant bien égouttés, jetcz-Fs avec un autre jus de citron et deux ou trois cuillerées de fleurs d’orange dans trois quarterons de sucre cuit au petit lissé (page 37); faites cuire doucement jusqu’à ce que le sirop soit épais; dressez alors dans le compotier en saupoudrant de sucre. DES CONSERVES. Les conserves sont des especes de pâtes sèches faites avec des pulpes de fruits, ou avec des pou- dres de fleurs, des eaux distillées et des essences , et du sucre en proportion bien plus considérable que dans les préparations précédentes. Ce nom vient de la propriété de conserver aux substances unies au sucre toutes leurs qualités; mais ce n est pas la préparation sur laquelle on doit le plus