I 00 GLACES Ou commence par mélanger une quantité de glace proportionnée à ce que l’on veut préparer, avec un poids égal de sel commun, ou de salpê- tre commun ou sel de nilre. Plus la proportion du sel est forte, et plus les glaces sont prompte- ment prises, parce que, le froid produit est plus grand. La glace étant pilée et mêlée au sel, niel- lez le tout dans le seau à glacer. Il doit être étroit et avoir plus de profondeur que la salbolière, la- quelle doit être environnée de tous côtés par la glace, qui n’occupe autour d’elle qu’une épaisseur d’un pouce et demi à deux pouces. Versez votre crème préparée pour glacer dans votre sorbetière fermée de son couvercle, et mettez-la dans le seau rempli de glace-, laissez-la reposer pendant un quart d’heure ; ouvrez alors la boîte sans la retirer du seau, et détachez avec la spatule ou la bou- lette la portion qui se condense sur les parois; ramenez-la au centre , et remuez dix ou douze minutes pour bien mêler cette partie glacée de vot"e crème avec la partie liquide. Cela étant fail, fermez la sorbetière ; prenez-la par l’anse, tournez - la dans la glace , et cela sans discontinuité pendant un quart d’heure, pour éviter qu’il ne se forme des glaçons isolés, le mérite de la glace étant de se glacer uniformément. Pour la seconde fois , ouvrez la boite ; repoussez, comme vous avez fait la première, la glace des parois, et incorporez-la