SANS SUCRE. 3i cessàire de pouvoir en conserver jusqu au mo- ment où l’on prépare cette espèce de confiture. Pour cela il y a un moyen bien simple : faites cuire des poires au fur et à mesure de leur ré- colte-, c’est-à-dire , réduisez-les en marmelade : à l’époque de la vendange on sera heureux de trouver cet approvisionnement, qui économisera les poires de garde qu’on aurait été obligé d’em- ployer. Manière de faire Je sirop de raisin, d'après les procédés de M. Parmentier. Il faut choisir le raisin blanc , qui est le plus sucré, bien mûr, et môme à demi fané sur pied ou sur la paille ; on en exprime légèrement le suc ou le moût. On peut muter ce moût avec une mèche soufrée pour détruire le principe fermen- tescible , ensuite on le place sur le feu dans un chaudron ou autre vase, selon la quantité qite l’on en a, et l’on fait évaporer en agitant avec une écumoire. Quand ce suc est réduit du quart on le retire du feu après l’avoir écumé, et on y ajoute, en continuant de remuer la liqueur, du hlanc d’Espagne ou de la craie réduite en poudre, jus- qu’à ce qu’il ne s’y produise plus d’effervescence. Ces substances se combinent avec les acides du raisin. Alors on place le chaudron sur le feu après avoir laissé déposer un instant, et on y met deux y