PIQUETTE ET PETIT VIN. i63 passez-le au papier gris ou à la chausse faites in- fuser , quelques jours d’avance, dans une chopine d’eau-de-vie, une pincée de fleurs de sureau et autant d’iris de Florence, avec trois amandes amères ; ajoutez l’eau-de-vie à votre miel, rnelez bien le tout ensemble, exposez votre mélange pendant quinze jours au soleil, et fdtrez-le en- sui te. Piquette de vendange. Quand votre vin sera foulé, et que vous aurez extrait tous les grains ou les marcs, entonnez-les dans un ou plusieurs tonneaux , selon la quanti- té de vin que vous en aurez récolté -, emplissez-en vos tonneaux jusqu’aux trois quarts , et mettez dans chacun un quart de genièvre de l’année, avec une livre de cassonade , bondonnez-les fortement ; cette piquette fermente à un point qu’il est quel- quefois nécessaire de la surveiller comme le vin. On peut, pour lui donner une couleur plus fon- cée et un goût plus spiritueux, jeter dedans du marc de cassis, après l’avoir retiré de l’eau-de-vie où il aura infusé. Petit vin. Pour faire ce petit vin, après avoir décuvé, n’exprimez pas le marc , et laissez-le dans la cuve -, si elle contient quinze pièces de vin , le marc en retient un sixième , ce qui fait environ