VJ PR KF ACE. Mais si les fruits présentent tant d’avantages dans leur état naturel, combien n’en doit-on pas attendre encore lorsqu’on leur aura fait subir les préparations destinées à les rendre meilleurs, ou à leur conserver les excellentes qualités que la nature leur a prodiguées ! car, on ne peut se le dissimuler, les fruits n’ont d’existence que pendant un temps de l’année qui paraîtrait bien borné, si l’art n’était venu l’étendre par des moyens de conservation. On n’a pensé d’abord qu’à les sécher y parce que c’était la première idée que devait faire naître le regret de voir leur maturité se passer trop vite, et que c’était d’ailleurs la préparation la plus facile; mais on s’est bien- tôt aperçu que cette manière de conserver les fruits, en les séchant au soleil, à l’étuve ou au four, ne convenait qu’à un petit nombre, et qu’elle faisait plutôt perdre leurs qualités <[iie de les augmenter. On doit donc convenir que l’art de conserver les fruits ne date réelle- ment que du moment où l’on a imaginé d’en arrêter la décomposition au moyen de substances conservatrices; et ce moyen les anciens n’ont . pu l’employer, parce que les substances dont nous voulons parlef, le sucre et l’eau-dc-vie, sont une découverte moderne. Le principal agrément des fruits est dû, sans contredit, à leur saveur sucrée, et le principe