*34; RATAFIAS. dans doux pintes d’eau si vous voüs étés servi d’esprit : il ne reste plus après le mélange qu’à liltrer et à mettre en bouteilles. Ralajia de noyaux , dit oc/u de noyaux. Mettez dans une cruche , jusqu’aux trois quarts, des noyaux d’abricots récemment sortis du fruit; on peut en casser quelques-uns, mais en petit nombre et y laisser les amandes ; remplissez le vase d’eau-de-vie et plaeez-le au soleil pendant deux mois; passez alors, et ajoutez par pinte de liqueur six onces de sucre fondu dans un peu d’eau; laissez encore reposer huit jours, filtrez et conservez. En se servant de noyaux de pèches le ratafia a le goût de ce dernier fruit; mais il ne faut y ajouter aucun aromate. Kirsch-wasser de ménage. Prenez des noyaux de cerises que vous concas- sez ; jetez-les avec les amandes dans de l’eau-de- vie; et les y laissez infuser jusqu’au temps où vous pourrez y ajouter des noyaux d’abricots , sans amandes; laissez-les encore infuser deux ' mois, puis filtrez-les. Cette liqueur ressemble [»our le goût au véritable kirsch-wasser qui se ve nd fort cher , et a les mêmes propriétés pour l’estomac.