98 PATES, pommes pelées et coupées en morceaux. Aussitôt que le tout est fondu, passez au tamis , mettez la pulpe sur le feu , et, quand elle est diminuée de moitié , pesez et versez sur autant de sucre cuit au fort soufflé (page 3^). Faites cuire alors comme la pâte d’abricots et terminez de même. On peut faire par les mêmes procédés et aux mêmes proportions la pâte d’épine-vinette. Pâte de guimauve. Faites bouillir dans une pinte d’eau deux onces de racines de guimauve'récente et trois ou quatre pommes de reinette coupées par tranches. Après un quart d’heure , passez la décoction et faites-- y fondre, sur un feu doux, une livre de gomme arabique concassée, que l’on a soin de remuer avec une spatule de bois pour qu’ellp ne brûle pas. Dès que la gomme est fondue , passez le liquide dans un linge mouillé , remettez-le au feu avec une livre de sucre, et continuez de remuer; faites épaissir jusqu’à la consistance d un miel épais. Fouettez alors , avec un ballet d’osier , six blancs d’œufs dans deux onces d’eau de fleurs d’oranget', et aussitôt qu’ils sont en mousse comme pour faire un biscuit, ajoutez-les par petites por- tions au mélange , après avoir retiré la bassine du feu , et en agitant vivement pour bien incorporer le tout. Quand le mélange est complet on remet