*36 RATAFIAS. que vous faites fondre dans le ratafia -, remettez ensuite votre liqueur dans un vase, et laissez- la reposer pendant trois mois; ce temps expiré, décantcz-la, c’est-à-dire > soutircz-la en inclinant doucement votre vase pour ne pas la troubler, et mettez-la ensuite en bouteilles. Ratafia de genièvre. Prenez quatre onces de graines de genièvre parfaitement mûres ; concassez-les et mcttez-les ensuite infuser dans quatre pintes d’eau-de-vie. Faites fondre sur le feu deux livres de sucre dans une cliopine d’eau commune, versez ensuite votre sirop, quand il est refroidi , sur votre in- fusion; bouchez bien votre cruche et exposez-la au soleil, ou bien placez-la dans un lieu tempéré, pendant six semaines; filtrez votre ratafia à la chausse et mettez-le en bouteilles. Quelquefois on ajoute des aromates aux graines de genièvre, tels que les clous de girofle, la can- nelle, le macis, l’anis et la coriandre : la dose est d’un gros de chaque, ou deux gros si on ne les ajoute pas tous. Scuhac. Prenez une demi-once de safran, autant de baies de genièvre, un gros d ams vert, autant de coriandre, une demi-once de cannelle et de ra-