78 marmelades. Ma rmelade cïécorce d'oranges. Prenez des écorces bien saines et récemment enlevées à de belles oranges bien mures ; jetez- les dans l’eau bouillante ; quand elles commen- ceront à s’amollir, retirez-les à l’eau fraîche, puis les faites bien égoutter et les pilez fortement ; passez-les ensuite dans un tamis de crin avec la spatule; le tout étant passé, pesez votre fruit, et pour une livre prenez une livre et demie de sucre que vous ferez clarifier et cuire au grand perlé (page 37 ) ; mettez le tout ensemble sur le feu; faites-lui prendre plusieurs bouillons , en remuant sans discontinuer jusqu’à ce que la mar- melade soit achevée : pour connaître si elle est à son degré de cuisson , vous en prendrez avec le bout du doigt et l’appuierez sur le pouce ; si le filet tient, il faut la retirer et la mettre dans les pots. Toutes les marmelades de fruits jaunes , com- me cédrats, citrons, poires, bergamotes, biga- rades, chinoises, se font delà même manière que la précédente. Marmelade de fleurs cTorangc. Prenez deux livres de belles fleurs d’orange fraîchement cueillies et bien blanches; épluchez-