COMPOTES. 81 vée et qu elles sont refroidies. Comme les fruits n’y sont que peu ou point divises , ils ne cuisent jamais assez complètement, et d ailleurs on n y met point assez de sucre pour quelles se puissent conserver long-temps. Compote de pommes. Prenez six belles pommes de reinette, dont vous ôtez la pelure et le coeur $ soit que vous les coupiez en deux ou les laissiez entières, faites- les bouillir dans une pinte d’eau avec quatre on- ces de sucre et le jus d’un citron} aussitôt qu’elles sont cuites et ramollies, dressez-les dans le com- potier : faites bouillir alors le liquide restant, en le clarifiant et l’écumant jusqu’à ce qu’il soit ré- duit en sirop épais : dès qu’il est refroidi on le verse sur les pommes, et la compote peut être servie. Les reinettes sont les meilleures pommes à compotes, parce qu’elles se tiennent plus fermes et qu’elles ont plus de goût. Le calville vient en- suite, puis le châtaignier et le francalu \ mais il faut leur conserver la pelure, ce qui ôte une par- tie de l’agrément de cette préparation. Compote de poires. Prenez, dans la saison, des poires blanquettes, muscades , rousselet ou autres , et après en avoir piqué légèrement la peau avec la pointe d’un cou- 4*