48 SIROPS. achevée, et mettez en bouteilles. Ce sirop ne lermente pas ordinairement. Sirop de verjus. Prenez du verjus bien vert, quoique mûr, ecrasez-le dans une terrine 5 passez d’abord le jus au tamis , et ensuite par la chausse, jusqua ce qu il soit bien clair ; faites cuire ensuite et clari- fier trois livres de sucre ; versez dans la poêle et sur ce sucre une livre de suc de verjus ; donnez- lui quelques bouillons, et faites-le cuire au perlé (page 37); laissez refroidir votre sirop , et mettez- ie ensuite en bouteilles. L’on peut encore faire ce sirop de la même manière et aux mêmes doses que celui de gro- seilles. Sirop de coings. Choisissez des coings, beaux, sains et bien mûrs5 ràpez-les jusqu’au cœur, et exprimez-en le jus à travers un linge; mettez-le fermenter un jour ou deux, et ensuite faites-le filtrer comme il a été dit pour le suc de groseilles (page 44)? faites cuire du sucre au soufflé (page 37), et dans chaque livre mettez neuf à dix onces de jus- clarifié ; après quelques bouillons sur un feu mo- déré , retirez le sirop et mettez-le en bouteilles presque froid.