8 o COMPOTES, la spatule pour bien mélanger ; posez de nouveau sur le feu sans faire bouillir, mais seulement bien chauffer, et ensuite versez dans les pots. Marmelade de verjus. Ecrasez du verjus en grains et presque mûr ; faites prendre quelques bouillons dans une poêle ; passez dans un tamis pour en avoir la pulpe que vous remettez sur le feu, et après en avoir fait évaporer le quart environ , ajoutez le poids égal de sucre ; faites cuire jusqu’à ce que la marme- lade forme gelée ou fasse filet entre deux doigts. Marmelade d'épine-vinette. Mettez sur le feu trois livres d’épine-vinette égrenée et bien mûre, dans une chopine d’eau; après quelques bouillons, écrasez le fruit sur un tamis, et remettez la pulpe sur le feu pour hâter l’évaporation ; remuez , et après réduction du quart, ajoutez dans la poêle trois livres de sucre que vous aurez soin de faire cuire au soufflé ( page 37 ) ; mêlez bien , et aussitôt le premier bouillon, mettez en pots. DES COMPOTES. On appelle ainsi les préparations de fruits faites avec une petite quantité de sucre, et destinées à être mangées aussitôt que la cuisson en est ache-