ET SORBETS. 107 Glaces à la rose. Faites infuser à vaisseau fermé deux ou trois poignées de fleurs de roses bien fraîches et éplu- chées, dans une pinte de crème bouillante \ quand l’infusion est froide, passez dans un tamis et dé- layez-y huit jaunes d’œufs bien frais avec une demi-livre de sucre eu poudre} mettez sur le feu et remuez, sans quitter, jusqu’à ce que la crème s’épaississe , mais sans la laisser bouillir , parce que les œufs tourneraient -, passez dans un tamis , et quand elle est refroidie on pourra la mettre en glace. SORBETS. On donne le nom de sorbets aux liqueurs des- tinées à être converties en liquides glacés. Ces liqueurs se composent avec de la crème douce dans laquelle on fait entrer des amandes douces ou amères, des pistaches, du thé, du café , du chocolat, de la vanille, etc., etc. \ le tout mêlé avec plus ou moins grande quantité de sucre. On fait aussi des sorbets avec le suc des fruits acides dans lesquels on a fait fondre une quantité quelconque de sucre. Sorbet au citron. Prenez une livre et demie de bon sucre et faites- le fondre dans une pinte d’eau bien claire \ prenez 1