DESSICCATION DES FRUITS. 11 Pulpes de fruits. Si l’on veut conserver par le même procédé la pulpe des fruits, comme les fraises, les fram- boises, les abricots, les prunes, etc., il faut la recueillir après l’avoir écrasée sur un tamis, la bien mêler avec deux onces de sucre en poudre par livre, ajouter quelques amandes à celle qui provient des fruits à noyaux, enfin mettre en bouteille et faire bouillir comme pour les fruits. Dessiccation des fruits. Cette manière de conserver les fruits est une des pins faciles et aussi la plus en usage. Fdle n’exige aucun frais dans les campagnes parce qu’on y emploie ordinairement le four qui vient de servir à faire le pain. Pourvu que les fruits ne soient pas trop épais , qu’ils ne soient pas entassés afin que la chaleur les frappe également, et que l’on ait soin de les retirer du four pour les exposer à l’air et les remettre ensuite à la chaleur, on en obtient toujours une dessiccation assez complète pour qu’ils se conservent long temps. Presque tous les fruits peuvent être séchés : nous allons indiquer ceux qui le sont le plus fréquemment et les procédés particuliers à chacun d’eux. Pommes tiwées. Toutes les espèces de poWnes à couteau peu- 7