44 SIROPS. mettre autant que peut en dissoudre le liquide dont on se sert : c’est au moins ce qu’il y a de mieux pour les sirops d’office, les seuls dont nous , devons parler. Les sucs acides en dissolvent vingt- six à vingt-huit onces par livre 5 les décoctions et infusions un peu plus5 mais en général il en faut un peu moins du double en poids des liquides employés. Lorsque l’on se sert de cassonade, il en faut davantage cà proportion qu’elle contient moins de sucre, qu’elle est plus impure, et que la clarification en est plus difficile. Sirop de groseilles framboise. Prenez trois livres de groseilles qui ne soient pas tout-à-fait parvenues à leur degré de maturité, une livre de cexdses de belle qualité et autant de framboises -, ôtez les noyaux et tout ce qu’il y a de vert dans ces fruits •, exprimez-en le suc dans une terrine ; passez ce suc dans un tamis ou un linge, et le laissez reposer pendant quatre jours dans une cave ou dans un autre endroit frais : au bout de ce temps passez-le à la chausse. Le par- fum de la framboise étant assez volatil, il pourra arriver que votre suc n’en reste que très- faible- ment imprégxié. Dans ce cas, mettez infuser pen- dant deux ou trois jours , dans ce meme suc cla- rifié, environ la moitié de son volume de fram- boises bien mûres y versez le tout sur un tamis ou