iB PRÉPARATIONS en indiquer quelques-unes seulement; mais il est peu de fruits avec lesquels on ne puisse en pré- parer de semblables en suivant les mômes pro- cédés. Gelée de pommes sans sucre. La pomme destinée à faire cette gelée doit être entièrement mûre. Il faut par conséquent la pré- parer en mars ou avril. On rejette les pommes qui auraient souffert pendant l’hiver. Broyez-les au moulin; exprimez-en le jus au pressoir. Le suc passe trouble, bientôt il coule plus clair : c’est ce dernier que vous réservez, ainsi que le suc de la dernière expression qui provient d’un peu d'eau jetée sur le marc. Mettez ce moût dans une large bassine sous un feu assez fort ; faites-îe évaporer jusqu’à réduction de moitié pour en faire du si- rop, ou des trois quarts pour faire votre gelée, et jetez dedans des zestes de citron , seulement pour l’aromatiser. Cette gelée a toute la consistance de celle faite avec du sucre , mais un peu moins de blancheur et de limpidité. De la pommée. C’est à la fin de novembre que 1 on fait ordi- nairement la pommée. On y emploie toutes sortes de pommes, même les moins belles et celles qui ont été piquées par les vers. Après qu elles ont été pelées, coupées par quartiers et les pépins re-