P R É F À C E. Après les graines céréales la terre ne fournit rien de meilleur et de plus utile à l’homme que les fruits. Il n’est pas de productions de la na- ture où se trouvent rassemblées un plus grand nombre d’excellentes qualités. Rien n’est com- parable à leur beauté, à la variété, à la richesse de leurs couleurs; rien ne flatte davantage que la suavité de leur parfum. Quand ce parfum existe, il nous promet une saveur délicieuse, et trompe rarement; et quand il n’existe pas, le plus souvent la saveur est encore assez agréable pour ne point laisser de regret. Rien ne plaît comme leurs formes gracieuses, et rien enfin ne procure des jouissances plus vraies et sans aucun mélange de maux si l’usage n’en va pas jusqu à l’abus. C’est à cause de tant de qualités qu’ils font autant la parure de nos tables que les délices de notre goût; aussi sont-ils recherchés avec autant d’empressement par l’homme du peuple qui s’en nourrit que par le riche volup- tueux pour lequel ils ne sont qu’une superflui- té; aussi sont-ils un objet important d’industrie dans les campagnes, un syjet considérable de commerce dans les villes, une grande ressource pour les pauvres, une source de délices pour les riches, et enfin un aliment sain et agréable 1 ‘ le monde. )