RATAFIAS. i4i once. Pelez fin vingt citrons à écorce fort boulon- née, n’enlevant que le moins possible du blanc; ce sont vos zestes. Faites infuser le tout pendant quatre jours dans deux litres d’eau-de-vie ; joi- gnez-y , le cinquième jour, cinq livres de sucre blanc que vous aurez fait fondre dans l’eau bouil- lie ; filtrez et donnez la teinture de cochenille. Citronnelle. On peut faire ce ratafia de la même manière que le ratafia de cédrats, dit parfait-amour, en se servant de citrons an lieu de cédrats , et en ne mettant pas de cochenille. On peut aussi n’employer que les zestes de douze citrons pour la même dose d’eau-de-vie et de sucre. Ratafia de coings. Râpez des coings jusqu’au coeur; faites macérer cette ràpure sans les pépins pendant trois ou quatre jours, après lesquels il faut la passer for- tement dans un linge , pour en tirer le jus , que vous mesurez , et auquel vous ajoutez une égale quantité d’eau-de-vie , et six onces de sucre par pinte du mélange , avec quelques amandes amères et un gros de cannelle , de girofle eide co- riandre. Laissez infuser le tout pendant deux mois; filtrez ensuite et mettez en bouteilles. Pour que cette liqueur soit bonne, il faut l’attendre, et ne la pas boire trop nouvelle; il faut au moins