ET SORBETS. 109 et passez-la au tamis -, faites fondre dedans trois quarterons de beau sucre, et versez ensuite votre crème, ainsi préparée et entièrement refroidie, dans une sorbetière de fer-blanc, et gla^ez-la. Quand votre liqueur est convertie en neige légère, agitez-la fortement et long-temps avec la boulette. ' Votre glace étant entièrement fondue, enlevez la sorbetière •, agitez l’eau salée avec une longue spatule de bois, et assez fortement pour détacher et incorporer avec les molécules de glace le sel qui s’est précipité au fond du seau •, ce qui aug- mente en proportion le degré de froid un quart d’heure de plus ; replacez-y ensuite la sorbetière : toumez-la comme il a été expliqué , et agitez en- core le liquide avec la boulette ; tirez alors toute l’eau salée par la bonde, et regarnissez le seau avec les mêmes quantités de sel et de glace pilée. Si vous ne voulez pas accélérer l’opération, 11e tour- nez plus la sorbetière; mais agitez fortement et long-temps le liquide qu elle contient avec la hou- lette , ce travail servant à augmenter l’onctuosité des glaces; et c’est alors que le sorbet doit être servi. Sorbet à la fraise. Prenez de belles fraises que vous mondez d£ leurs queues, et écrasez-les dans un mortier; mettez une pinte d’eau pour quatorze onces de