J 10 GLACIERE, jus5 versez votre liquide dans un vase, et ajoutcz- y une grande cuillerée à café d esprit acide de citron avec autant d eau de fleurs d’orange, et laissez infuser le tout pendant deux ou trois heu- res. Prenez dix-huit onces de beau sucre que vous mettrez dans un vase; recouvrez-le d’un gros linge, passez dessus le liquide et exprimez- en bien le marc ; lorsque votre sucre est totale- ment fondu, filtrez la liqueur à la chausse jusqu’à ce qu’elle soit bien limpide; mettez-la dans la sor- betière et glacez. Manière de faire une glacière. Les propriétaires qui n’ont point de glacière ne peuvent se procurer le plaisir de prendre des glaces qu’en hiver ; mais comme c’est surtout en été qu’elles sont le plus en usage, nous croyons donc devoir leur indiquer un moyen facile d’éta- blir à peu de frais une glacière dans leurs pro- priétés. Une glacière est un lieu creusé dans un terrain sec pour y serrer de la glace ou de la neige pen- dant l’hiver, afin de la conserver pour l’été. On la place ordinairement dans quelque endroit dérobé d’un jardin, dans un bois, dans un bos- quet, ou dans un champ près de la maison. 11 faut que le terrain ne soit point exposé au soleil, ou du moins qu’il le soit très-peu. On y creuse