CONSERVES. 89 saute, écumez-le et jetez-y votre fieur d’orange 5 faites cuire le tout au petit cassé; remuez-le vivement avec une spatule , et retirez-le lorsque le mélange commence à boursoufler : versez-le dans de petites caisses de papier ou dans des moules. En continuant de faire cuire jusqu'à ce que le mélange prenne une couleur un peu brune, on obtient la conserve dite brûlée. Un autre moyen de préparer la conserve de fleurs d’oranger consiste à verser sur une once de fleurs, mondées des calices, séchées et pulvé- risées, une quantité suffisante d’eau de fleurs d'o- ranger pour en faire une pâte ; de délayer cette pâte dans une livre de sucre cuit à la plume (page 37 ), et de faire ensuite cuire le tout au cassé. Conserve de roses. On la fait avec une once et demie de poudre de roses rouges, une quantité suffisante d’eau de roses et une livre de sucre, et on la prépare de même que la précédente. On peut aussi prendre quatre onces de pétales de roses fraîches, les imbiber d’eau de roses, les presser, et dans cette eau, que l’on en ferait sor- tir, mettre cuire une livre de sucre à la plume (page 37 ). D’une autre part, on pile les feuilles de roses en pulpe que l’on fait passer au tamis de crin après les avoir délayées dans le sucre, et I on