xij PRÉFACE. afin de n’omettre rien d’agréable parmi les pré- parations faciles à faire, à en décrire quelques- unes où il n’entre aucun fruit, telles que certains sirops, pâtes, conserves, etc. Nous avons indi- qué la manière de faire de l’hydromel, les vins factices, et nous avons fait précéder la descrip- tion des liqueurs et des fruits à l’eau-de-vie, de considérations sur cette dernière boisson, où l’on trouvera les meilleurs procédés pour la couper et la disposer le plus avantageusement soit à l’usage comme eau-de-vie de table, soit aux préparations du liquoriste. Enfin , pour donner une dernière idée des soins que nous avons mis à la composition de cet ouvrage, nous signalerons encore les règles générales qui précèdent chaque sorte de pré- parations. Chacun des sirops, des confitures, des rata- fias, etc., est toujours décrit avec assez de soins et de détails pour que la préparation n’en offre pas de difficulté. Si cependant quel- ques-uns, malgré notre attention scrupuleuse à cet égard, offrait encore de l’embarras, en se reportant à ces règles on trouverait des ex- plications qui lèveraient tout doute. Puisse le désir qui nous a dirigés en compo- sant cet ouvrage, de lui donner toute l’utilité dont nous l’avons cru susceptible, ne point avoir trompé nos efforts !