raa FRUITS laisse infuser le tout au soleil pendant trois ou quatre semaines, selon la chaleur de la tempéra- ture. On peut dès lors en user comme d’une liqueur agréable et bienfaisante pour les estomacs faibles, C’est un très-bon tonique qui facilite la digestion. Cerises au vin. Ap rès la seconde mise au four des cerises (voyez page i4), arrangez-les dans un vase; quand il est plein , versez dedans , pour remplir tous les intervalles que doit laisser le fruit qui n’est que pressé médiocrement, un mélange de vin rouge auquel vous ajouterez un cinquième d’eau-de-vie avec de la cannelle ou de la corian- dre : bouchez votre vase bien hermétiquement. Ces cerises peuvent se conserver ainsi pendant très-long-temps. On en augmente beaucoup la qualité en ajoutant un quarteron de sucre clari- fié par livre de fruit. Elles peuvent faire une excellente compote froide. On peut préparer de la môme manière les rai- sins secs. Pèches à T eau-de-vie. Choisissez quinze pêches, belles, bien colo- rées; ayez soin de les prendre avant qu’elles aient