DU SUCRE. 3c) lion, ni après que l’écume sera prise. Il faut aussi avoir soin de ne point le remuer , parce qu’il diminuerait sensiblement. Sucre d'orge. La plus grande partie du sucre d’orge que 1 on trouve dans le commerce se fait sans orge ; mais le meilleur doit se préparer de la manière sui- vante : Faites fondre du sucre dans une décoction d’orge autant qu’elle en peut dissoudre, clarifiez avec les blancs d’œufs comme il a été dit plus haut ; faites cuire ce sucre à la grande plume, ou même au cassé ; versez sur une table de marbre huilée , et quand il est froid coupez avec des ciseaux par lanières, que vous roulez. On peut ajouter une ou deux onces de gomme arabique par livre , et on la met fondre dans la décoction avec le sucre avant de clarifier ; et pour donner de la couleur , on ajoute un peu de décoction de quelques grains de safran du Gâtinais. Clarification du miel. Si 1 on veut employer le miel aux usages du sucre , il faut avoir soin de le clarifier de même. Quand il est blanc et pur, il suffit de le faire foudre avec un peu d’eau à une douce chaleur ; et de l’écume.r ensuite ; mais si l’écume continue à