6a CONFITURES. de n’employer dans ce cas que de l’eau chaude , ou même de s’abstenir de cette boisson. Toutes les observations que nous venons de faire à l’égard des confitures sont applicables aux gelées, aux marmelades, et, jusqu’à un certain point, aux compotes de fruits. Confiture de groseilles en grappe. Pour confire les groseilles en grappe, il faut les choisir belles et bien claires, indifféremment rou- ges ou blanches, mais mélangées1, mettez-les dans du sirop de sucre clarifié et cuit à la grande plume ( page 3^ ) ; faites-leur prendre quelques bouil- lons $ laissez-les reposer dans le sirop jusqu’au lendemain, après quoi retirez-les; faites recuire le sirop au perlé, et jetez-le ensuite sur le fruit, que vous aurez ea soin de dresser dans des pots auparavant-, ayez soin de ne les couvrir que le lendemain. Il faut une livre de sucre par livre de fruit. Confiture de groseilles épépinées de Bar. Retirez adroitement les pépins de vos groseilles avec un cure-dent, et procédez ensuite comme à l’article précédent. Confiture d'épine- omette. Épluchez de l’épine-vinette sans pépins, et fai- tes-la blanchir dans de l’eau où vous aurez mis