DES FRUITS. S place qu’après les avoir essuyés chacun avec un morceau de serge : mais ces précautions ne sont pas indispensables. Il suffit, après que les fruits sont cueillis, de les laisser une journée au soleil avant de les serrer dans la fruiterie : dans tous les cas il faut éviter avec bien du soin de les flétrir. On peut pendant les premiers temps, après que les fruits sont serrés , laisser la fruiterie ou- verte, surtout s’il fait beau et sec ; mais lors- qu’elle a été fermée, on ne doit plus l’ouvrir que rarement, et seulement pendant quelques heures au milieu du jour, lorsqu’il ne fait ni froid ni humide. Dans les grands froids il faut garantir les fruits de la gelée, en les couvrant de papier et en mettant dessous de la paille ou de la mousse , en clouant des toiles devant les tablettes, et en garnissant les fenêtres et la porte dé paillassons ; enfin, si les froids sont très-vifs, on prévient en- core plus sûrement la gelée en mettant moment tanément dans la fruiterie un réchaud avec des charbons allumés. C’est en cela que les armoires ou les tiroirs sont préférables aux simples tablet- tes , parce que jamais les fruits ne gèlent dans les premiers. Il faut avoir soin de visiter souvent les fruits pour enlever ceux qui seraient tachés , parce qu’ils gâteraient les aAtres. Il faut encore mettre les fruits à l’abri des rats, qui les rongent jusqu’au copur pour en avoir les I J -i