146 RATAFIAS. quelques bouillons. On met le tout refroidir dans un v as(î, on ajoute 1 eau-de-vie , on bouche bien , et après dix à vingt jours on filtre. Les doses de la fleur et de l’eau-de-vie sont les mêmes. Enfin pour le troisième, qui est plus prompt, on met infuser pendant douze heures dix onces de fleurs d’oranger épluchées dans trois litres d’eau-de-vie. D’une autre part, on fait fondre deux livres de sucre dans une pinte d’eau, que l’on mêle à l’eau-de-vie, après avoir laissé égout- ter la fleur sur un tamis. Il faut ensuite filtrer et mettre en bouteilles. Ratafia de roses. Prenez un quarteron de roses blanches ou rou- ges : faites-les infuser dans une chopine d’eau tiède ; laissez reposer votre infusion pendant deux jours; au bout de ce temps, passez-la au travers d’un linge, en pressant pour exprimer tout la liquide; prenez autant d’eau-de-vie que vous avez de décoction, et ajoutez par pinte une demi- livre de sucre clarifié ; assaisonnez d’un peu de coriandre, de macis et de cannelle ; laissez le tout infuser pendant douze à quinze jours ; passé ce temps, filtrez votre ratafia à .a chausse, et met- tcz-le en bouteilles. Ratafia de jonquilles. Choisissez des jonquilles doubles comme étant