j4o . RATAFIAS. sucre par morceaux et imbibés d’eau. Laissez en- core reposer jusqu’à ce que le sucre soit fondu , passez alors et filtrez. Curaçao, ou Ratafia d'écorces d'orange. Mettez infuser quatre onces de zeste d’oran- ges dans trois ou quatre litres d’eau-de-vie, ou la moitié seulement d’esprit à trente-trois degrés. Laissez infuser, un mois ou deux , selon la tempé- rature de la saison ou de la pièce où est placé le le vase. Ajoutez, quand vous croyez l’infusion faite , deux livres de sucre fondu dans peu d’eau , ou étendu dans autant d’eau que d’esprit. Filtrez au papier après un jour ou deux , et mettez en bouteilles bien bouchées. Ratafa de cédrats, dit parfait-amour. Mettez dans une cruche deux beaux cédrats coupés par morceaux , et le zeste de trois ou qua- tre autres , avec un peu de cochenille pilée. Ver- sez dessus quatre pintes d’eau-de-vie et deux litres de sucre fondu en sirop. Laissez infuser un mois et demi ou deux mois. Filtrez avec soin , ' parce que ce ratafia doit être bien limpide. Parfait-amour de Lonaine. Prenez cerfeuil, persil et thym, de chaque deux poignées-, coriandre, cannelle, muscade une