SANS SUCRE. 27 il est donc nécessaire que cette préparation, toute simple qu’elle paraisse , soit méthodiquement gouvernée. Manière de préparer le raisiné. Prenez la quantité de raisins que vous jugerez à propos, égrenez-les, et mettez-les dans un chau- dron placé sur un feu modéré -, s’il ne rend pas assez de jus, écrasez d’abord un peu les grains entiers 5 augmentez insensiblement le feu , ayant soin de remuer continuellement pour favoriser l’évaporation de l’humidité. Quand la pellicule du raisin est ramollie et assez cuite pour pouvoir se détacher, retirez du feu la liqueur épaisse ré- duite à moitié •, mettez-la par portions sur un ta- mis de crin assez serré, et passez-la au travers, en pressant un peu avec la main. Remettez votre marmelade dans une bassine propre , sur un feu doux $ procédez de nouveau à son évaporation en remuant sans cesse, surtout quand le terme de sa cuisson approche, parce qu’alors elle se caramélise et brûle facilement. U faut un grand usage pour atteindre le degré de cuisson convenable : il est d’autant plus nécessaire de le saisir, qu’en deçà le raisiné ne peut se con- server , et qu’au delà, non-seulement il éprouve un grand déchet, mais il est encore moins agréa- ble. On est assuré qu’il est à son véritable point