34 PREPARATIONS ''^ WVIHMVUMVMWVUVWmt kV^^Ut W»%V* Wr/W% VW\ SECONDE PARTIE. DES PRÉPARATIONS DES FRUITS PAR LE SUCRE. Les préparations des fruits les plus nombreuses, les plus communes, et aussi les meilleures, sont celles qui se font au moyen du sucre, avec ou sans l’aide de la chaleur. Nous ne ferons connaître que les principales, et surtout les plus simples ; mais nous n’en omettrons aucune d’importante ou de bonne, à moins que la difficulté de la faire nous ait fait penser qu’elle ne pouvait bien réus- sir que dans les mains d’un confiseur de profes- sion. Après avoir indiqué ce qui est relatif à la clarification et à la cuisson du sucre, base de tou- tes les préparations dont se compose cette seconde partie, nous traiterons successivement, dans au- tant de chapitres particuliers, des sirops, des con- fitures, des gelées, des marmelades, des compotes, des conserves, des pâtes, et nous terminerons par les glaces et les sorbets.. Du sucre , de sa clarification et de sa cuisson. On ne doit employer dans l’office que du beau sucre ; mais il faut en outre le choisir dur, son- nant et léger, parce qu’il sucre plus lorsqu’il a ces qualités.