CONSERVES. o4 On peut préparer de même les conserves des autres écorces odorantes , telles que bergamote , cédrat et citron. Angélique confite. Coupez en morceaux longs comme le doigt des liges d’angélique bien tendres et mettez-les dans j l’eau sur le feu ; au premier bouillon retirez le vase du feu et laissez infuser une demi-heure. Enlevez alors les fdandres de dessus les côtes et la | peau qui est en dessous, et jetez dans une bassine à moitié pleine d’eau dans laquelle on met un peu de sel. Faites cuire à grand feu jusqu’à ce que votre angélique soit assez attendrie pour se laisser traverser aisément par une épingle ; placez-la alors J dans l’eau fraîche, et après quelle est égouttée, jetez la dans du sucre cuit à la nappe et écumé , ( page 36 ). Après quelques bouillons, laissez re- I poser dans le sucre jusqu’au lendemain. Alors F retirez l’angclique pour la remettre dans le sucre dès qu’il est bouillant. Il fautqu’elle y fasse encore quelques bouillons et qu’elle y infuse de nouveau jusqu’au lendemain. Le troisième jour on fait la même opération, mais cette fois le sucredoit cuire jusqu’au degré qui approche le plus du caramel ( page 38).; on le jette sur l’angélique , et le len- demain on l’en retire pour la mettre sur des clayons sécher au soleil, ou dans un four une heure après