MARMELADES. 75 ■excepte que si vos mirabelles sont bien mures , vous employez autant de sucre pesant que vous avez de fruit, et que vous en mettez un peu da- vantage si elles ne le sont pas parfaitement. Marmelade de framboises. Prenez des framboises bien mûres, éplucliez et pressez-les-, passez au tamis pour en extraire la pulpe que vous mettez dans une bassine sur le feu, jusqu’à ce qu’elle soit réduite de moitié, ayant soin de remuer avec la spatule; versez sur le sucre que vous avez auparavant clarifié et fait cuire au petit boulet (page 38). On en met une demi-livre par livre de fruit. Remuez bien le mélange avec la spatule ; remettez-le sur le feu ; et lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, votre marme- lade est finie, et vous la mettez dans des pots. Ma rmelade d abrico ts. Choisissez de beaux abricots de plein vent, bien murs; pelez-les, ôtez-en les noyaux, les taches, et coupez-les en morceaux. Pour six livres de fruit, prenez trois à quatre livres de sucre concassé ; mettez le tout sur le feu, et faites cuire en re- muant constamment avec une spatule de bois. Au bout de trois quai ts d’heure environ la cuisson est suffisante , ce que l’on connaît aussitôt qu’en pre- nant un peu de la marmelade au bout d’un doigt et en appuyant le pouce dessus, il se forme un /