ET SORBETS. io5 séparcz-les en quartiers, et pilez-les dans un mor- tier de marbre avec la râpure de deux écorces d’orange; passez-les dans un linge en les pressant le plus possible : quand vous en aurez extrait le jus , vous le mêlerez avec une demi-livre de sucre que vous aurez fait fondre dans une chopine d’eau et clarifier ; mettez ce mélange dans une sorbe- tière , et glacez. Glaces au citron. On les prépare comme celles à Torange ; seu- lement il faut employer plus de sucre pour le même nombre de citrons, dont le suc est plus acide. Glaces à Vamande. Pelez et pilez dans un mortier une demi-livre d’amandes douces et un quarteron d’amères, en y ajoutant quelques gouttes d’eau et un morceau de sucre : quand elles sont pilées, ajoutez deux onces d’eau de fleurs d’orange et un demi-setier de lait; ensuite passez dans un linge en pressant fortement. D un autre coté, faites chauffer un demi-setier de lait et autant de crème ; ajoutez-y le lait d’amande , et après un seul bouillon, lais- sez refroidir pour glacer au besoin. Glaces à la fleur d'orange. . ' ! . i O j , . Prenez une demi-livre de fleurs d’orange bien épluchées, mettez-les dans un vase , et versez 5*