COMPOTES. 83 un verre d’eau, deux ou trois onces de sucre et un morceau de cannelle ; on fait cuire a petit feu, et quand le jus et l’eau sont presque évaporés, on ajoute un verre de vin : quand elles sont cuites, on les retire pour faire épaissir le sirop vineux qui reste, et on le verse cliaud sur ces poires dans le compotier. Compote de coings. Après avoir ôté la pelure, les coeurs et les du- retés à de beaux coings, préparez votre compote comme celle de poires , et avec la même quantité de sucre. Compote de cerises. Coupez la moitié des queues à une livre de bel- les cerises, et faites-les bouillir dans un quarteron de sucre cuit d’avance à la nappe (page 36) -, après avoir écumé une fois ou deux, retirez vos cerises et dressez-les dans le compotier; laissez cuire en- core quelques insfans le jus, et aussitôt qu il est refroidi, versez-le sur le fruit pour servir. O11 peut ajouter quelques framboises ou des zestes de citrons pour aromatiser. Cette compote est plus agréable en ôtant aux cerises la queue et le noyau. Compote de fraises et de framboises. Dans une demi-livre de sucre cuit en sirop avec un demi-verre d’eau , écumé et bouillant ,