HYDROMEL. 161 La force de l'hydromel varie selon la propor- tion du miel employé. Nous indiquerons plusieurs procédés en commençant par celui qui nous parait préférable. Mettez dans un tonneau cent litres d’eau; dé- layez-y vingt livres de miel et une demi-livre de levure en pâte , que l’on fera bien de délayer à part ; on môle le tout, et on place le tonneau dans J un endroit dont la température doit être de quinze à vingt degrés, et on laisse fermenter. Pour le temps que doit durer la fermentation et le souti- rage , il faut se conduire avec les précautions qui sont indiquées pour le vin de groseilles, page 158 - Après que la fermentation est achevée il faut placer la liqueur à la cave dans un petit tonneau qui doit être plein. On doit môme en avoir quel- ques bouteilles de reste pour remplir d’abord chaque mois, ensuite à de plus longs intervalles. En vieillissant il se bonifie. Cet hydromel est trop fort pour faire une bois- son ordinaire. On aura cette dernière en employant le double deau pour la même quantité de miel. Nous allons cependant en indiquer une autre re- cette qui produit un hydromel plus fort encore. Prenez douze livres de miel de première qua- lité et cinq à six pintes d’eau ; faites bouillir, et écumez ; laissez évaporer jusqu’à ce qu’un oeuf fiais puisse se soutenir a la surface de la liqueur ;