i3a T1ATAFIAS. j atafias -, sans cette pi’ccaulion j 1 s seraient épais ou au moins louches , ce qui ôterait une partie de leur agrément. Si on ne les a pas sucrés d’abord , il faut le faire avant de penser à les rendre lim- pides , parce que le sucre les troublerait de nou- veau. On doit donc, avant de les passer, les dé- guster, afin d’ajouter du sucre au besoin, li en serait de même pour l’eau-de-vie, si ou ne les trouvait pas assez forts; il faudrait en ajouter un peu, ou même de l’esprit, pour ne pas trop éten- dre son ratafia. On peut les filtrer à la chausse ou au papier : cette dernière manière les fait obte- nir plus limpides ; mais la chausse est plus expé- ditive ; cependant si le tissu en est trop serré, la liqueur ne passera pas, et s’il est trop clair, elle ne sera pas clarifiée; il faut donc en avoir de plusieurs étoffes plus ou moins serrées, et si au premier passage la liqueur n’est pas assez claire , vous la versez dans une autre, et vous recom- mencez ainsi jusqu’à ce qu’elle soit au degré de limpidité que vous désirez; au bout d’un certain temps la chausse s’empâte et la liqueur ne trouve plus de passage, alors il faut la laver après avoir transvasé votre liqueur dans une autre chausse ; en la lavant, ayez soin de ne pas la tordre, mais pressez-la en long le plus que vous pourrez. Si l’on a peu de liquide on le filtre au papier joseph, car le papier gris altère le goût du liquide.