B CONSERVATION fruitier, à l’abri de l’air et de l’humidité. Il se con serve très-frais, et pendant long-temps, en le pla- çant sur des feuilles de papier collé, des feuilles de lougere bien sèches et mondées de leurs côtes ou de la mousse. Avant de le metti’e en place pour le conserver, il faut avoir soin de le faire bien ressuyer au soleil et de le débarrasser de tous les grains gâtés , pouris ou seulement flétris. Ce nettoyage a d’ailleurs l’avantage d’éclaircir les grappes, ce qui facilite la conservation. On doit même séparer avec des ciseaux beaucoup de grains sains dans les endroits où les grappes sont trop serrées. Tout ceci peut s’appliquer au chasselas*, mais la suspension est préférable pour l'un et pour l’autre , pourvu que l’on n’emploie pas la manière ordinaire qui le laisse couvrir de poussière, et qui lui fait perdre son goût en peu de temps, si même il ne se gâte tout-à-fait. Pour qu’il se con- serve bien, il faut le placer dans des sacs de pa- pier, au milieu desquels on le suspend par un fil attaché du côté opposé à la grappe , et en fron- çant l’ouverture du sac sur ce même fil, que l’on fixe au plancher, aux solives, ou sous des plan- ches d’armoire dans la fruiterie. Conservation en tonneaux. Enfermez le raisin dans des tonneaux dénoncés, que vous recouvrez de leur fond *, mais de cette manière, on a le désa-