PUIS CHS. i65 sonnes préfèrent la faire eux-mêmes, et c’est peut- être avec raison, parce qu’elle paraît plus délicate et d’un g<mt plus agréable lorsqu’on la fait au mo- ment de la boire. Le punch se compose en général d’une liqueur spiritucuse , de sucre et de citron*, on ajoute aussi très-souvent du thé ou du capillaire *, le plus ordinairement il est bu chaud, mais quelquefois aussi on le prend glacé. Dans les recettes que nous allons citer , nous indiquerons des doses précises afin de guider plus sûrement ; mais nous ne les donnons pas comme des règles dont on ne pourrait s’écarter : il faut au contraire mettre plus de sucre, ou d’eau-de-vie, ou de rum, suivant que I on veut l’obtenir plus fort ou plus sucré , et suivant aussi que ces liqueurs sont plus ou moins fortes. Le punch qui est le plus estimé est celui fait avec du rum ; mais comme ce dernier est d’uu prix plus élevé que l’eau-de-vie, on peut, pour économiser, employer par moitié ces deux liqueurs. On ne doit point ajouter de rum dans le punch au vin. Le punch doit toujours être bu très-chaud : lorsqu’il est refroidi on ne doit le ré- chauffer qu’au bain-marie. On a coutume de le faire brûler au moment de le servir, et l’on recommande même d’en consommer un tiers de cette manière. Si on le brûle beaucoup on détruit la partie spilitueuse, et par conséquent sa force-,