FACTICES. i5i sucre augmente. Voilà pourquoi dans les vins li- quoreux il n’y a pas une grande quantité d’alco- hol de formé, c’est qu’il n’y a pas assez de ferment pour décomposer beaucoup de matière sucrée. Souvent il y a si peu d’alcohol dans les vins de liqueurs, qu’il faut en ajouter pour qu’ils ne se décomposent pas. Ces explications sur la manière dont se font les vins de liqueurs naturels mettront à même de produire les mêmes vins artificiellement. Nous ne donnerons l’exemple que de quelques-uns 5 mais il sera aisé d’en faire d’autres d’après les mêmes règles. Nous en emprunterons quelques-uns à M. Cadet-de-Vaüx. La plupart peuvent être con- sidérés comme des ratafias faibles. Vin de Malaga. C’est un des plus estimés ; en le prenant pour- exemple, il servira à fixer l’opinion sur les vins de liqueurs ainsi que sur nos vins liquoreux do- mestiques. L’Espagne est un climat très-chaud : ses raisins sont très-sucrés. Voici comment on y prépare le vin de Malaga : le raisin parvenu à sa maturité, on le fait entrer en miellation -, à cet effet on tord la grappe sur le cep; les canaux séveux sont obli- térés, et il n’y a plus de végétation; alors le rai- sin perd une portion de son eau, ce qui concentre