PUNCHS. 167 le trouveraient trop faible peuvent en augmenter la force à leur gré-, pour cela il ne s’agit que de diminuer la quantité d’eau, en n’en mettant au lieu d’une pinte que trois demi - setiers , une cliopine, etc. Autre punch à C eau-de-vie. Prenez un citron d’une belle qualité; frottez- en l’écorce sur un morceau de beau sucre du poids d’une demi-livre environ ; versez sur ce sucre ainsi imprégné de l’huile essentielle du citron , environ un demi-setier d’une forte infusion bouillante de thé vert, et ajoutez-y un rouleau de sirop de capillaire ; exprimez le jus de deux citrons dont vous aurez eu soin d oter les pépins, et versez pardessus le tout une pinte d’excellente eau-de-vie; mettez-y le feu; agitez avec la cuil- lère à punch , et quand votre liqueur sera réduite d’un tiers, éteignez la llamme en la soufflant, et versez aussitôt dans les verres. Punch au vin. Le punch au vin rouge, au vin de Champagne, etc., se fait de la même manière, à Pexception que vous ajoutez avec l’eau-de-vie une bouteille du vin dont vous voulez vous servir. On peut en- core le préparer en mettant dans un bol le jus de deux citrons, une bouteille de vin de Bordeaux