74 MARMELADES. Marmelade de prunes de reine-claude. Prenez de belles prunes à leur degré parfait de ' maturité ; ôlez-en les noyaux , et mottez-les au fur et à mesure dans une terrine , puis versez-les ' dans une passoire*, écrasez-les avec un pilon d bois, et recucillez-en la chair dans un vase que vous placerez au-dessous5 mettez-le ensuite sur le feu pour dessécher votre fruit, et renmez-le sou- vent avec la spatule ou l’écumoire; prenez pour six livres de fruit, quatre livres de sucre, que vous faites clarifier et cuire au petit cassé (page 3K); vcrsez-le dessus votre marmelade; avec la spatule, remuez pour bien incorporer le mélangé, et faites cuire jusqu’à ce qu’il soit à consistance de gelée; après quoi vous retirez votre marme- lade et la versez dans des pots. Si vos prunes 11e sont pas entièrement mures , faites-leur prendre quelques bouillons; laissez-le* égoutter sur un tamis; écrastzdes ensuite dans la passoire, et terminez comme ci-dessus. Marmelade de mirabelles. Il y a des petites prunes jaunes qui ressemblent beaucoup à la mirabelle; mais pour bien connaî- tre celle-ci, il suffit qu’en l’ouvrant, le fruit étant parfaitement mûr, le noyau quitte la chair sans qu’il y reste lien. Observez pour ces prunes ! les mêmes procédés que pour les précédentes,