i44 RATAFIAS. rejetez; mettez ensuite votre jus avec six pintes d’eau-de-vie et deux gros de cannelle dans un vase, où vous le laisserez reposer cinq à six semaines ; nu bout de ce temps décantez le mélange et y fai- tes fondre trois livres de sucre concassé; filtrez votre ratafia et metlcz-le en bouteilles. Ratafia de pêches. Faites choix de pèches en plein vent, trcs- mûres et les plus saines possible; ôtez-en les noyaux; mettez vos pèches dans un linge et expri- mez-en le jus à la presse; mcttez-le dans un vase avec quatre pintes et demie d’eau-de-vic pour deux livres de jus ; laissez reposer votre mélange cinq à six semaines; alors soutirez-le et faiLcs fondre dedans deux livres de sucre concassé; fil- trez votre ratafia à la chausse et mettez-le eni bouteilles. Ratafia de raisin muscat. Prenez trois litres du suc de raisin muscat bien mûr; faites-y fondre deux livres de sucre; ajou- tez trois litres d’eau-de-vie , deux gros de can- nelle concassée, et faites infuser pendant quinze jours ; passez ensuite et mettez en bouteilles. Ratafia des quatre fruits. Prenez des merises , des griottes et des fram- boises parties égales, et des cerises autant que I