4 CONSERVATION double vitrage, et la porte d’un tambour, afin qu en entrant et sortant il y ait toujours une porte fermée. La fruiterie doit être boisée partout, et garnie de tablettes distantes d’un pied au plus, inclinées de trois pouces environ en devant, où on les munit d’une petite tringle en rebord pour empêcher le fruit de tomber. On peut aussi en- tourer la fruiterie d’armoires $ mais les tiroirs sont préférables , parce que l’on expose moins de fruits à l’air en tirant chacun d’eux qu’en ouvrant une armoire. Avec ces dispositions on peut en- core établir au milieu de la pièce plusieurs rangs de tablettes qui n’ont pas besoin d’être inclinées, parce qu’on voit les fruits en tournant autour. Des planches placées sur les échelons d’une échelle double ouverte remplissent très-bien ce but. Il y a différentes manières de garnir les plan- ches sur lesquelles on pose les fruits. Les uns ne mettent que du papier, d’autres de la paille ; mais le mieux est de se servir de mousse bien sèche et battue, dont on forme une couche épaisse de quelques doigts ; on y pose les poires sur l’œil et les pommes sur la queue, en laissant entre cha- que un pouce de distance. Avant de placer les, fruits dans la fruiterie on conseille de les faire suer, en les rassemblant en tas pendant quelques! jours. On ne les met eu