21 SANS SUCRE. jOu raisiné, et de ses préparations d'après les prin- cipes et les procédés de M. Parmentier. Le nom de raisiné convient parfaitement à une espèce de marmelade assez agréable, qu’on pré- pare dans tous les cantons vignobles avec le sucre , a pulpe et la peau des raisins non-fermentés , les plus mûrs, les plus sucrés et les plus parfumés ; on y ajoute souvent difiérens fruits, des racines potagères et des aromates , mais jamais, du moins au midi de l’Europe, du miel ou du sucre. Ces deux condimens qui, comme on sait, constituent les autres confitures , sont remplacés dans ces contrées par le mucoso-sucré des raisins eux- mêmes, qui, dans les pays chauds et dans les an- nées sèches, sont abondamment pourvus de ce principe. On présume bien que la préparation du rai- siné doit être aussi ancienne que l’art de faire le s vin; on la trouve décrite dans nos premières pharmacopées sous différens noms. C’était la con- ; fiture de nos bons aïeux ; elle est encore du goût , de toutes les classes de la société , et tellement né- cessaire , que dans les lieux les plus éloignés des cantons vignobles, les habitans en fout avec les fruits à pépins et à noyaux , en y employant pour véhicule, au lieu du. moût de raisin, le suc de