CONFITURES. 67 tez-les cuire dans une bassine pendant un quart d’heure sur un feu modéré -, quand elles ont ac- quis un degré de cuisson presque suffisant, jetez dans votre bassine une livre et demie ou deux de sucre ou de belle cassonade pour douze à quinze livres de fruit. Votre confiture étant à une con- sistance assez épaisse pour qu’on ne puisse la re- tourner qu’avec peine , retirez-la du feu et met- tez-la dans des pots de grès 5 placez ces pots dans le four au moment où l’on en a retiré le pain ; laissez-les jusqu’au lendemain matin ; après cpioi retirez-les et mettez-les dans un lieu sec. Cette confiture peut se conserver au moins pendant deux ans. Quand on veut en servir sur la table , on en prend avec une cuillère et l’on en met sur une assiette, ou dans des pots de faïence : elle est surtout recommandable par le peu de dépense qu elle occasione. Confiture de poires de messire-jean. Prenez des poires bien mûres que vous pelez et coupez par quartiers ; avec les pelures et le cœur des poires, vous faites un sirop pour lequel il faut très-peu de sucre, parce que la poire de messire-jean est très-sucrée5 les pelures et les cœurs des poires étant cuits, retirez-les du sirop : pour augmenter la quantité de sirop de manière que les poires puissent baigner dedans , prenez « / 1 /