SANS SUCRË. 33 au midi qu’au nord ; mais, dans tous les cas, l’excédant ne saurait nuire , vu qu’il reste con- fondu sur le filtre avec les autres sels insolubles et les écumes. Si, dans la vue de conserver plus long-temps ce sirop , on portait la cuisson trop loin , on se tromperait-, car il ne tarderait pas à se cristalli- ser au fond des bouteilles, et à se décuire. Dans le cas contraire, si on ne l’évaporait pas suffisam- ment, il fermenterait bientôt. Une bonne ména- gère n’aura pas fait deux fois de ces sirops, qu’elle saura saisir le degré de cuisson nécessaire mieux qu’on ne pourrait lui indiquer le point où il con- vient qu’elle s’arrête. Le sirop de raisin peut suppléer le sucre dans quelques sirops d’agrément -, ceux de capillaire , de fruits rouges, de vinaigre et de framboises , dans les compotes de fruits, surtout én les aro- matisant, la cliarlote de pommes, etc., etc. Il réussit aussi, sans exception, dans les vins cuits et les ratafias composés, comme le sont tous les ratafias de fruits, ou aromatisés fortement, comme ceux des sept graines, d’anis, de cura- çao, etc. $ mais il ne pourrait être employé pour les liqueurs fines. * I