CONFITURES. 63 deux citrons coupés en tranches, mais que vous ôterez au moment où vous jetterez dedans votre épine-vinette ; ne la laissez dans l’eau que le temps nécessaire pour lui ôter la trop grande acidité que le sucre ne peut pas corriger-, faites-la égoutter sur un tamis jusqu’à ce qu’elle soit bien sèche ; mettez-la ensuite avec son poids égal de sucre cla- rifié et cuit au soufflé (page 87 ); laites bouillir quelques bouillons , écumcz et versez dans les pots. Confiture d’épine-vinette en grappe. Prenez de l’épine-vinette sans pépins, ou com- me il est indiqué à l’article de la confiture de Bar; mettez autant de livres de sucre que vous avez de fruit ; faites-le cuire au petit boulet ( page 38 ) ; retirez votre bassine du feu, et mettez dedans votre épine-vinette ; faites-lui jeter quelques bouil- lons, et écumez; retirez votre appareil du feu; laissez-le reposer dans une terrine jusqu’au lende- main, et mettez en pot. Confiture de cerises. Otez les queues et les .noyaux à six livres de cerises bien mûres; ajoutez-y deux livres de jus de groseilles rouges, préparé comme pour la ge- lée de groseilles (page 69). On peut remplacer une partie de ce jus par une demi-livre ou une livre de jus de framboise. Mettez le tout dans