152 TINS LIQUOREUX la matière sucrée, ou bien on détache la grappe et on l’expose sur une roche brûlée par l’ardeur du soleil. Lé raisin parvenu à cet état de maturité secondaire que lui donne la miellation, privé de son humidité surabondante et évaporable, on le foule, on l’exprime, et on a un véritable sirop de raisin. On met fermenter ce moût, et la fermen- tation est lente et silencieuse, parce qu’il n’existe plus de proportion entre la matière sucrée et l’eau. Quand la fermentation est achevée, ce vin n’est pas du tout ce qu’on appelle le vin de Ma- laga , mais il en devient la mère; c’est-à-dire qu’il est destiné à entrer en telle ou telle proportion daus le vin de Malaga, tel que le livre le com- merce. Ainsi sur une pièce de très-bon vin blanc obtenu par les procédés ordinaires on ajoute une quantité déterminée de pots de vin mère, et cha- que pot donne un a feuille de plus au vin de Mala- ga. Ou voit par-là que ce fameux vin n’est que l’œuvre de l’art, sans lequel le raisin dont on l’obtient ne donnerait qu’un vin tout ordinaire. Il résulte de cet exemple, que ce qui fait les vins'spiritueux est leur matière sucrée; que ce qui le fait en même temps liquoreux , c est la sur- abondance de cette même matière sucrée dont la fermentation n’a pu faire emploi. Mais si pour concentrer la matière sucrée et convertir le moût en un véritable sirop, nous ne pouvons, comme