DES FRUITS. i3 de bois. C’est alors qu’il faut préparer le sirop suivant : Jetez dans l’eau où yous avez fait blanchir vos poires les pelures que vous avez conservées, et que vous aurez du piler dans un mortier, afin d’en faire une sorte de pâte. Faites bouillir, passez au tamis et pressez le marc ; faites réduire à consistance de sirop , et plongez vos poires dans ce sirop cliaud avant que de les remettre pour la quatrième fois au four, où vous les laissez jusqu’à ce quelles soient assez sèches pour se conserver ; puis vous les mettez en boîtes dans un endroit sec. Voici une autre manière de préparer les poires tapées, que quelques personnes préfèrent à la précédente : Prenez cent poires de rousselet presque mures, pelez-les sans les déformer, rognez le bout de la queue, jetez-les à mesure dans une bassine pleine d’eau froide; placez-la sur le feu, faites bouillir à petits bouillons, tàtez-les ; à mesure qu’il y en a qui fléchissent sous le doigt, retirez-les avec l’é- cumoire pour les jeter dans l’eau fraîche; égouttez- les ensuite sur une serviette ; faites fondre dans la bassine deux livres de sucre avec trois dcmi-setiers d’eau; faites-le bouillir, écumez-le, garnissez tout le fond de la bassinea/vec des poires, faites- leur faire un seul bouillon, retirez-les pour les placer dans une terrine. Mettez ainsi d’autres / f I t