86 COMPOTES. demi-verre d’eau un sirop fort ; mettez dedans une livre de raisin muscat ou de. verjus après en avoir ôté les pépins ; laissez bouillir cinq minutes, écumez s’il est nécessaire, et dressez dans le compotier. Compote de groseilles. Dans un sirop semblable à celui de la compote de verjus , mettez une livre de groseilles lavées et égouttées, avec ou sans la grappe ; faites bouil- lir quelques instans ; ôtez du feu pour dresser vos groseilles, sur lesquelles vous versez votre sirop à moitié refroidi, après l’avoir fait épaissir. Compote de groseilles vertes. Elle se prépare de même que la précédente. On retire les pépins aux groseilles, et, avant de les cuire dans le sirop, on les met dans l’eau cliaude jusqu’à ce qu’elles montent dessus , puis dans l’eau froide avec un peu de vinaigre pour qu’elles reverdissent. Compote d'oranges. Écorcez et ôtez tout le blanc à six belles oran- ges • séparez-les en quartiers et ôîez-en les pépins ; o faites-les blanchir, et aussitôt quelles sont atten- dries, jetez-les dans l’eau froide; faites cuire au petit lissé (page 3^) une demi-livre de sucre; mettez dedans vos oranges; retirez après quelques