CONSERVÉS» 9* Conserve de groseilles. Prenez une livre de groseilles rouges égrenées \ mettsz-les sur le feu, dans une bassine uaigcnt. ou aut>'e *, et après réduction de moitié, pressez- les sur un tamis pour en extraire le jus, que vous remettez sur le feu ■, faites-le dessécher en remuan t sans discontinuer. Vous aurez eu soin de faire fondre une livre et demie de sucre, et de le lais- ser cuire au grand casse \ vous le verserez sur les groseilles , et remuerez de manière à empê- cher qu elles ne s’attachent «à la bassine : vous retirerez ensuite votre mélange du feu, et conti- nuerez de le remuer avec une spatule jusqu à ce qu’il boursoufle : votre conserve alors est bonne à verser dans les caisses ou les moules. Conserve de fraises. Ecrasez avec une cuillère sur un tamis , et pas- sez trois onces de fraises bien mures ; mettez-en la pulpe dans huit à dix onces de sucre cuit au fort perlé (page 3^) , mais un peu refroidi hors du feu : remuez bien le mélange ; et quand il commence à blanchir, versez en moules. Conserve de citron. Enlevez le zeste à un beau citron bien juteux -, exprimez-en le jus sur ce zeste, et laissez macé- rer quelques heui’es ; passez ensuite ce jus, et