GLACIÈRE. n3 de glace , et ainsi successivement jusqu’au haut de la glacière, sans aucun lit de paille entre ceux de la glace. C’est assez qu’elle soit bien entassée, ce qu on fait en la cassant avec des mailloches ou des tètes de cognées; on jette de l’eau de temps en temps dessus afin de remplir les vides avec les petits glaçons, en sorte que le tout venant à se congeler, fait une masse qu’on est obligé de casser par mor- ceaux pour pouvoir en avoir des portions. La glacière pleine, on couvre la glace avec de la grande paille par le haut, par le bas et par les côtés, et par-dessus cette paille on met des plan- ches qu’on charge de grosses pierres pour tenir la paille serrée. Il faut fermer la première porte de la glacière avant que d’ouvrir la seconde , pour que l’air de dehors n’y entre point en été; car il fait fondre la glace pour peu qu’il la pénètre. La neige se conserve aussi bien que la glace dans les glacières. On la ramasse en grosses pe- lotes, on les bat et on les presse le plus qu il est possible; on les range et on les accommode dans la glacière de manière qu’il n’y ait pas de jour entre elles, observant de garnir le fond de paille comme pour la glace. Si la neige ne peut se serrer et faire un corps, ce qui arrive lorsque le froid est très-vif, il fau-