SIROPS. 43 cependant le sirop est peu chargé, on peut nia.- jouter l’eau et les œufs que durant la cuisson. Pendant P ébullition du sirop l’écume doit être enlevée à mesure qu’elle se présente à la surface y sans quoi elle pourrait se remêler au sirop. Dans tous les Cas il faut avoir sous la main de l’eau froide pour en jeter une cuillerée dans le liquide bouillant chaque fois qu’il monte au-dessus des bords du vase ; mais de l’eau chargée de blancs d’œufs est préférable. On doit ensuite filtrer en passant à l’étamine. Si le sirop est peu épais, on ne le passe qu’après la cuisson complète ; autre- ment il ne faudrait pas attendre qu’il fut concen- tré. On doit souvent passer deux fois, mais tou- jours à chaud. Les sirops s’altèrent aussi bien quand ils 11e sont pas assez cuits que lorsqu’ils le sont trop 5 il convient d’atteindre le degré convenable sans le dépasser1, beaucoup de signes l’indiquent, mais la consistance est le plus simple. En le versant de haut il doit filer comme une huile épaisse , tom- ber sans rejaillir, former des gouttes arrondies qui, placées près les unes des autres sur une assiette, ne se rapprochent que lentement5 enfin y en soufflant sur la surface, il doit s’y former une pellicule ridée. La meilleure règle à indiquer pour la dose du sucre à employer dans chaque sirop serait d’en