RATAFIAS. i3 7 due d’angélique , un demi-gros de macis et de girofle, et six jujubes 5 concassez tous ces ingré- diens, et faites-les infuser dans trois pintes d’eau- de-vie à vingt-deux degrés 5 ajoutez trois livres de sucre formé en sirop avec le moins cl eau pos- sible; mettez dans une cruche bien fermée, et laissez macérer pendant un mois , après lequel on doit passer et filtrer à la chausse. On peut n ajou- ter le sirop qu’au moment où l’infusion est ache- vée et avant de filtrer. Ce ratafia doit avoir une certaine consistance, on le préfère plutôt épais que limpide. Scubac de Lorraine. Prenez amandes d’abricots, coriandre, can- nelle, quatre onces; clous de girofle, petite car- damome , trois gros ; macis ou enveloppe de mus- cade , six gros; basilic, une poignée; amandes douces, deux onces; zeste de huit citrons; faites infuser le tout dans huit pintes d’eau-de-vie pen- dant quatre ou cinq jours. Préparez safran trois onces, que vous ferez infuser dans une pinte de vin muscat; à défaut, prenez du bon vin blanc, et jelez-y avec votre safran une once de fleurs de sureau; faites bouillir quatre livres de sucre dans cinq pintes d’eau clarifiée, mêlez le tout et passez à la chausse, vous aurez un scubac parfait.