ii 6 PRÉPARATIONS À-dire qui ait une odeur de brûlé ou de bois. La meilleure est celle de Cognac et des deux Cha- rcutes. On peut aussi se servir de l’eau-de-vie de Montpellier 5 niais celles de grains et de fécule de pomines-de-tei're n ont point encore été préparées avec assez de perfection pour servir à faire de bons fruits à 1 eau-de-vie ou de bons ratafias; cependant on s’en sert quelquefois, parce que la saveur et l’odeur des fruits qu’on y mêle corrigent celles que ces eaux-de-vie peuvent avoir conservées. En général, on ne doit se servir, pour les pré- parations qui vont suivre, que d’eau-de-vîe forte. Il en est même, comme on le verra, qui doivent être faites avec de l’esprit. Il est rare que l’on ait besoin d’employer de l’eau-de-vie plus faible que vingt-un ou vingt-deux degrés. Presque toujours il y aura de l’avantage à se servir d’eau-de-vie blanche ou sans couleur, comme lorsqu’elle sort de l’alambic : il en résultera toujours des ratafias plus beaux, et qui conserveront bien mieux la couleur des fruits. Ce n’est que sous ce rapport que l’eau-de-vie blanche est préférable ; car au- cun des moyens que l’on emploie dans le com- merce pour la colorer ne peut être nuisible , tomme nous allons le montrer en les faisant con- naître succinctement : ce sera une occasion d’in- diquer les préparations que l’on peut faire subir à l’eau-de-vie pour la rendre plus agréable.