SANS SUCRE, 19 tirés, on les metdansun chaudron avec un ou deux verres d’eau. Couvrez ensuite, et faites d’abord un feu doux pour amollir les pommes : quand elles commencent à fondre , versez-les dans des terri- nes, et mettez refroidir dans un endroit frais -, le lendemain remettez au feu et retirez comme vous avez fait la veille. Remettez votre fruit au feu pour la troisième fois, et faites-le cuire à consistance de marmelade ; vous examinerez si, étant refroidie, la pomme relâche encore son eau \ alors vous la remettriez sur le feu , après quoi vous la versez dans des pots que vous mettez deux ou trois fois au four au moment où le pain en a été retiré : cette opération a pour but de recuire la pommée et de lui donner une croûte légère, principe de sa conservation. On a ainsi une marmelade excellente , et très- économique puisqu’elle ne contient pas de sucre. Prunée ou marmelade de prunes cuites au four. Prenez de belles prunes bien mûres, ôtoz-en les noyaux etfaites-Ies cuire sur des claies au four, comme nous avons dit pour les cerises page 14, mais en les y remettant trois au quatre fois , et même plus, parce quelles gagnent de la matière sucrée à chaque cuisson et que la primée en est meilleure. Faites cuire ensuite les prunes comme les autres marmelades , en ajoutant les amandes ! .