124 FRUITS zaines; essuyez-les proprement avec un linge pour ôter leur duvet ; jetcz-les dans l’eau bouil- lante ; ils se précipiteront d’abord au fond , mais peu après ils remonteront sur l’eau -, alors tirez- les de la poêle et arrangez-les à mesure sur un linge blanc, ou, ce qui vaut mieux, jetez-les dans de l’eau fraîche. Tous vos abricots, blanchis de la sorte , jetez-les, étant égouttés, dans un sirop que vous aurez fait clarifier auparavant. Le i’este du procédé est le même que celui que nous venons d’indiquer pour les pêches. Pèches el Abricot s a h eau-de-vie d'une autre manière. Prenez de belles pêches ou abricots qui soient parvenus à leur degré de maturité ; ôtez-en le duvet en les essuyant proprement avec un linge ; pesez votre fruit, et pour chaqueJivre prenez un quarteron de sucre clarifié et cuit au grand perlé (page 37 ) ; mettez dedans votre fruit, et faites- lui jeter quelques bouillons; retournez-le ensuite en tous sens pour qu’il prenne le sucre par- tout ; enfin retirez la poêle du feu et arrangez vos pêches ou abricots dans un bocal. Votre sirop étant plus de moitié refroidi , versez-y de l’eau- de-vie à raison de trois demi-setiers par livre de fruit; ayez soin de ne verser votre eau-de-vie qu’à différentes reprises , et de remuer sans cesse pour