4 O SIROPS. se former, il faut l’étendre avec plus d’eau et le clarifier aux blancs d’oeufs comme le sucre. Tou- tefois il ne faut pas perdre de vue dans ces opé- rations, que plus on fait cuire long-temps le miel, plus il perd de son sucre, devient noir, amer et âcre. On conseille aussi, quand il est écume, au lieu de le clarifier aux blancs d’œufs, d’y jeter des charbons ardens , de les retirer au bout de cinq minutes et de passer le miel au papier. Des sirops. Lorsqu’on a fait dissoudre le sucre dans une certaine quantité d’eau , qu’on l’a fait écumer et clarifier, et enfin cuire jusqu’à ce que le liquide ait une consistance telle qu il coule lentement, on a obtenu le sirop le plus simple, le sirop de sucr'e. Au lieu d’eau pure, prenez, pour dissoudre le sucre, de l’eau chargée de certains principes, un suc de fruits, etc., et vous aurez le sirop de la substance employée. D’où il suit que la prépara- tion des sirops a pour objet de conserver l’odeur, la saveur et quelquefois la couleur des substances qui les forment. Si on se sert cl’une infusion, d’une décoction , ou d’un suc bien clarifiés, il suffit d’y dissoudre du sucre très-blanc au bain-marie et à une douce chaleur, et le sirop sera fait sans cuisson et sans