, CONFITURES. 57 de jus 5 ajoutez huit livres de beau sucre*, et com- me votre confiture sera faite presque sans déchets, il vous en restera environ quatorze livres. Le fruit vous coûtera un franc, le sucre dix, et vous aurez par conséquent pour onze francs quatorze livres de confitures, ce qui les met à moins de seize sous. Si vous n’employez que quatre livres de su- cre pour la même quantité de fruits, la dépense ne sera que de six francs *, mais il faut la porter à sept à cause de la grande quantité de combustible qui sera nécessaire pour produire l’évaporation suffisante *, et quand votre confiture sera assez ré- duite , il n’en restera guère que sept à huit livres} ce qui en mettra le prix à près de vingt sous. Ces calculs seront appréciés par les personnes qui cherchent une véritable économie ; ils ne le seront pas moins par celles qui voudront se pro- curer des confitures bien transparentes et d’un goût agréable. On peut dire qu’en général il y a beaucoup à gagner à ne pas ménager le sucre. Il y a un semblable avantage à n’en employer que du beau. Non-seulement le sucre commun est moins bon, mais il revient réellement à un prb: plus élevé, en raison des déchets qu’il faut lui taire subir en le clarifiant et l’écumant pendant la cuisson des confitures, si l’on veut éviter qu’il leur reste un goût de mélasse et une couleur louche fort désagréables. 11 suit de là que, pour obtenir 3*