A L’EAU-DE-VIE. ia5 faciliter le mélange qui, sans celte précaution , ne se ferait qu’avec beaucoup de difficulté. Votre mélange étant parfait, versez-le dans le bocal où vous aurez arrangé votre fruit; il surnagera d’a- bord; mais à mesure que le sirop et l’eau-de-vie le pénétreront, il se précipitera au fond du bocal , et cïest alors seulement qu’il sera temps d’en faire usage. Poires de rousselet à £ eau-de-vie. Choisissez des poires de rousselet qui ne soient pas tout-à-fait mures ; prenez de la petite espèce , qui est la plus odorante ; piquez-les avec une épingle de tous côtés, et faites-les blanchir à l’eau bouillante; retirez-les à mesure qu’elles s’amol- lissent, etjetez-les dans l’eau fraîche; étant tout- à-fait refroidies , ôtez-en la peau et rejetez-les dans l’eau fraîche, mais non dans celle qui vous aura déjà servi. Pour les entretenir dans une blan- cheur parfaite, exprimez dans l’eau le jus de deux citrons ; faites ensuite clarifier du sucre, et ache- vez la préparation de même que celle des pêches (page ia3). On n’a point donné la dose du sucre qu’il faut employer, parce que, ordinairement, elle se règle sur la quantité de fruit; seulement il faut obser- ver que le fruit doit toujours baigner à l'aise dans le sirop.