DES FRUITS.' i5 les à l’air. Pour 11e pas perdre la chaleur de votre four, substituez d’autres claies si vous avez en- core des cerises à dessécher. Au bout de huit à dix heures, remettez au four celles que vous avez retirées, afin d’en achever la dessiccation. Cepen- dant il peut être avantageux de les mettre trois fois au four. On les conserve dans des boites de bois comme les précédentes. Dessiccation des pêches et des abricots. On cueille ces fruits bien mûrs , on les sépare en deux pour ôter le noyau , et on les met au four de la même manière que les cerises ; seule- ment pour les pêches, quand elles sont à moitié sèches, on les aplatit avant de les remettre au four pour la seconde ou la troisième fois, afin que la dessiccation en soit plus égale et plus facile. Dessiccation des primes. Pour faire les pruneaux , la dessiccation des pru- nes ne doit pas être complète , ce qui arrive sou- vent cependant par le défaut d’expérience de ceux qui les préparent. Il 11e faut au contraire enlever aux prunes que l’eau de végétation surabondante qui les empêcherait de se conserver, mais point assez pour qu’elles perdent toute mollesse et que leur chair soit détruite. Il faut toujours choisir des prunes bien mûres ; on pourrait même donner