A L’EAU-DE-VIE. ia3 tout leur degré de maturité ; enlevez-en le duvet avec un linge, et faites-leur des piqûres profon- des afin que le sirop puisse pénétrer jusque dans l’intérieur ; mettez-les dans l’eau bouillante pen- dant quelques momens ; retirez-les et les meLtez égoutter et sécher sur un tamis : c’est ce qu’on appelle les faire blanchir. D’un autre côté, prenez une livre de sucre, faites-le fondre dans une cho- pine d’eau, et aussitôt qu’il est clarifié , mettez-y vos pèches prendre un bouillon, puis laissez-les infuser dans ce sirop jusqu’au lendemain pour les mettre de nouveau égoutter. On met alors le sirop sur le feu , et aussitôt qu’il bout on y remet les pêches faire encore un bouillon*, on les retire, et quand elles sont refroidies on les place dans un bocal, et l’on verse dessus le sirop après l’avoir fait cuire encore , mais en prenant garde qu’il ne vienne au degré du caramel (page 38 )} il faut ensuite remplir le bocal avec de l’eau-de-vie très- forte et couvrir comme pour les cerises. Si les pèches étaient très-mûres, on pourrait se dispenser de les blanchir à l’eau bouillante , et l’on ferait toutes les autres opérations de la meine manière. Abricots à l'eau-de-oie. Prenez la quantité d’abricots qu’il vous plaira , pourvu toutefois qu’elle 11’excède pas deux dou-