32 PRÉPARATIONS blancs cl’œufs battus. On filtre la liqueur à tra- vers une étamine ou une étoffe de laine fixée sur un châssis de bois ; ensuite on fait bouillir de nouveau. La qualité du sirop dépend de la manière dont on opère l’évaporation. Moins il reste sur le feu et plus il est sucré. Cependant il ne faut pas le concentrer trop lentement, si l’on ne veut pas qu’il prenne un goût de manne. De même , en l’évaporant trop vite , il sentirait le caramel et en prendrait la couleur. Pour connaître si le sirop est cuit, on en laisse tomber avec une cuillère sur une assiette •, si la goutte tombe sans jaillir et sans s’étendre, ou si, en la séparant en deux , les parties ne se rappro- chent que lentement, alors on juge qu’il a la consistance requise. On le verse dans un vaisseau de terre non ver- nissé , et après qu’il est parfaitement refroidi on le distribue dans des bouteilles de médiocre capa- cité , propres, sèches, bien bouchées, qu’on porte à la cave. 11 faut qu’une bouteille, une fois enta- mée, ne reste pas long-temps en vidange, et avoir l’attention de tenir le goulot renversé chaque fois qu’on s’en est servi. Il n’est guère possible de déterminer d'une manière précise la quantité de craie ou de blanc qu’il est nécessaire d’employer. Il en faut moins