*cfa.. /. /a_.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21924296_0002LEHRBUCH DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE UND DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE FÜR ÄRZTE UND STUDIERENDE VON Dr. ERNST ZIEGLER, WEILAND PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU. ZWEI BÄNDE. ELFTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. ZWEITER BAND. SPEZIELLE PATHOLOGISCHE ANATOMIE. JENA VERLAG VON GUSTAV FISCHER 1906.LEHRBUCH DER SPEZIELLEN PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr. ERNST ZIEGLER, WEILAND PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU. HERAUSGEGEBEN VON Dr. EDGAR GIERKE PRIVATDOZENT AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU. UND Dr. KUR ASSISTENT AN D UNI VERS ITÄTSKLI ELFTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. MIT 798 TEILS SCHWARZEN, TEILS FARBIGEN ABBILDUNGEN. JENA VERLAG VON GUSTAV FISCHER 1906.Alle Rechte vorbehalten.Vorwort. Mitten in der rastlosen Arbeit für die neue Auflage seiner speziellen pathologischen Anatomie wurde Ernst Ziegler aus dem Leben gerufen. Sein Werk tritt als Waise an die Öffentlichkeit, doch darf es noch ganz als Zieglers letztes Werk bezeichnet werden. Denn es sind nicht nur die ersten Abschnitte von ihm selbst neu bearbeitet und zum Teil wesentlich umgestaltet, auch für die späteren war ein Teil der Vorarbeit bereits getan durch die Zusammenstellung der zu berücksichtigenden Literatur, durch die Auswahl der zahlreichen neuen Abbildungen, sowie durch manchen kurzen Hinweis auf eine notwendige Änderung oder Ergänzung. So durften die Herausgeber sich um so eher der Aufgabe unterziehen, die Neubearbeitung im Sinne des Verfassers zu vollenden, als sie ihnen auch durch den persönlichen Verkehr und Gedankenaustausch zu Lebzeiten ihres Lehrers erleichtert wurde. Die ersten Abschnitte, die pathologische Anatomie des Zirkulations- apparates, des Blutes und der Lymphe, der blutbildenden Organe, des Knochensystems, der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel, sowie des Rückenmarkes und verlängerten Markes sind vom Verfasser selbst bearbeitet. Dabei haben die Kapitel Uber Endocarditis, Myocarditis, Arteriosklerose, Aneurysmen eine sorgfältige Neubearbeitung erfahren. Eingehende Untersuchungen haben Verfassers »Ansichten Uber Arterio- sklerose denen von Jores und Marchand genähert«, doch schreibt er »den mechanischen Einwirkungen, Intoxikationen und Infektionen eine größere Rolle« bei ihrer Entstehung zu, als die genannten Autoren. »Bei der Bearbeitung der Leukämie hatte die Zusammenstellung von Sternberg gute Dienste geleistet.« Die Erkrankungen der Lymphdrüsen wurden ebenfalls neu bearbeitet. »Einer vollständigen Umarbeitung wurde die pathologische Anatomie der Knochen unterzogen, besonders auch die Be- deutung des Endostes und des Knochenmarks als knochen- resp. blut- bildenden Organs mehr hervorgehoben. Bei der Gruppierung der Knochen- erkrankungen waren nicht sowohl rein anatomische Gesichtspunkte, als vielmehr auch Ätiologie und Genese derselben maßgebend. Morbus Barlow, Bachitis, Osteomalacie, Ostitis deformans und Akromegalie wurden als Krankheiten unbekannter Ätiologie zu einer Gruppe vereinigt. Mit der Zeit läßt sich wohl eine infektiös-toxische Gruppe daraus ausscheiden.« Die übrigen Abschnitte sind von den Herausgebern in der Weise be- arbeitet worden, daß von Du. Edgar Gierke die pathologische AnatomieVorwort. VI des Darmtraktus und des Peritoneums, der Leber und des Pankreas, des Harnapparates und der Nebennieren und des männlichen und weiblichen Gescblechtsapparates, von Dr. Kurt Ziegler die pathologische Anatomie des Gehirns und seiner Hüllen, des peripherischen Nervensystems, der äußeren Haut, des Respirationsapparates und der Schilddrüse zur Neu- bearbeitung übernommen wurden. Es war unser Bestreben, unter Einhalten der vom Verfasser gezeichneten Wege, sowie durch sorgfältiges Studium der Literatur der Erweiterung der pathologisch-anatomischen Kenntnisse der letzten Jahre gerecht zu werden. Die Anordnung des Stoffes ist im großen und ganzen die gleiche geblieben. Nur Hypophyse, Schilddrüse und Epithclkörperchen (Ziegler), sowie Neben- nieren, Carotis- und Steißdrüse mit chromaffinem System (Gierke) wurden unter Neubearbeitung als Drüsen mit innerer Sekretion nach der Bestimmung des Verfassers in einem besonderen Abschnitte vereinigt. Im übrigen handelt es sich zum geringeren Teil um Änderungen früherer Ansichten auf Grund neuerer Untersuchungen, zum größeren um neue Zusätze, soweit sie durch das Studium der Literatur geboten erschienen, so besonders bei Porencephalie, Herdentzündungen, Geschwülsten des Gehirns, Hautent- zündungen, Hauttuberkulose, bei Epityphlitis, Pankreas, Bronchiolitis, Lungentuberkulose, Fettablagerung und Verfettung der Nieren, experimen- tellem Niereninfarkt, Teratomen und Chorionepitheliomen, Milch- und Colo- strumbildung. Die Stellungnahme zur Frage der Entstehung der Lungen- tuberkulose ergab sich aus den Aufzeichnungen zu einem nicht veröffentlichten Vortrage über die Entstehung der Lungentuberkulose. Wenn der Umfang einzelner Abschnitte etwas zugenommen hat, so ist dies in erster Linie der Vermehrung der Zahl der Abbildungen von 723 auf 798, sowie der Ergänzung der Literaturübersichten zuzuschreiben. Indem wir die neue Auflage der speziellen pathologischen Anatomie von Ernst Ziegler der Öffentlichkeit übergeben, sprechen wir die Hoffnung aus, daß es uns gelungen sei, die Neubearbeitung in seinem Sinne und Geiste zu Ende zu führen. Dem Verleger, Herrn Dr. Gustav Fischer, sprechen wir für das fördernde Interesse und das stets bereite Entgegenkommen unseren auf- richtigsten Dank aus. Im April 1006 Edgar Grierke, Freiburg i. Br. Kurt Ziegler, Breslau. Anmerkung: Die in Anführungszeichen gedruckten Stellen entstammen Notizen, die Professor Ziegler in seinem Handexemplar für ein Vorwort aufgezeichnet hatte.Inhaltsverzeichnis. Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Zirkulations- apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens und des Herzbeutels. Seite 1. Mißbildungen des Herzens und der großen Gefäßstämme 1 2. Erworbene Veränderungen der Größe des Herzens, Atrophie, Dilatation, Hypertrophie und Lipomatose 7 3. Die Thrombusbildung im Herzen 10 4. Die Veränderungen des Endocards 12 5. Die Veränderungen des Myocards 26 6. Die Veränderungen des Pericards 40 7. Geschwülste und Parasiten des Herzens 46 II. Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Verfettung, Sklerose, Atherom, hyaline u. amyloide Entartung und Ver- kalkung der Arterien 47 2. Die Entzündung und die durch Entzündung verursachte Ruptur der Arterien 58 3. Diffuse und umschriebene Arterienerweiterungen oder Aneurysmen. Rup- tur der Arterien-Hämatome und falsche Aneurysmen 71 III. Pathologische Anatomie der Venen 82 IV. Pathologische Anatomie der Lymphgefäße 88 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes 93 II. Pathologische Anatomie der Lymphe 107 D r i 11 e r A b s ch n i11. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe, Knochenmark, Milz, Lymphdrüsen und Thymus. I. Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks . 109 II. Pathologische Anatomie der Milz 121 III. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen 135 IV. Pathologische Anatomie der Thymusdrüse 151 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Knochensystems. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Durch Entwicklungs- und nicht entzündliche Wachstumsstörungen be- dingte Knochenveränderungen 154VIII Inhaltsverzeichnis. Seite 2. Der pathologische Schwund der Knochensubstanz. Atrophie, Karies und Nekrose der Knochens 171 3. Pathologische Neubildung von Knochengewebe, Heilung von Frakturen, Bildung von Pneudarthrosen 179 4. Die akuten und die chronischen infektiösen Entzündungen der Knochen 197 5. Barlowsehe Krankheit, Rachitis, Osteomalacie, Ostitis deformans und akromegalisehe Knochenhypertrophie 220 6. Riesenwuchs, autochthone Hyperostose und geschwulstartige Exostose 244 7. Geschwülste, Cysten und tierische Parasiten der Knochen 247 II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Anatomische Vorbemerkungen. Mißbildungen 259 2. Die regressiven und die metaplastischen Veränderungen des Knorpels der Gelenke und Synchondrosen 260 3. Neubildung von Knorpelgewebe.' Heilung von Knorpelfrakturen . . . 264 4. Verletzungen der Gelenkkapsel, Distorsionen und Luxationen 265 5. Die akuten und die chronischen Gelenkentzündungen 268 6. Tuberkulose und Syphilis der Gelenke 291 7. Die Ankylosen (Heilung von Gelenkresektionen) 296 8. Uber freie Gelenkkörper 299 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbentel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln 300 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden und der Schleimbeutel 320 Sech ster Ab schnitt. Pathologische Anatomie des zentralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlänger- ten Marks 327 1. Einleitung. Mißbildungen des Rückenmarks 327 2. Uber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Atrophie, der Degenerationen, der Blutungen und der Entzündungen des Rückenmarks. Sekundärdegenerationen 333 3. Die Hauptformen der Myelitis (Blutungen) 346 4. Hydromyelie, Syringomyelie und zentrale Gliose 352 5. Die multiple Sklerose 355 6. Erkrankungen bestimmter Neurone. Systemerkrankungen 359 7. Tuberkulose, Syphilis und Lepra des Rückenmarks 368 8. Geschwülste des Rückenmarks 370 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis . 371 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis 376 III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Mißbildungen. Hydrocephalus congenitus 378 2. Störungen der Zirkulation. ödem, Ventrikel- und Meningealhydrops, Atrophie des Gehirns 397 3. Herddegnerationen und Herdentzündungen. Ischämische Hirnerwei- chung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitete Enkephalitis. Hirnabszeß 403IX Inhaltsverzeichnis. Seite 4. Tuberkulose, Syphilis und Aktinomykose des Gehirns 420 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Ependymsklerose des Ge- hirns 422 6. Geschwülste und tierische Parasiten des Gehirns 424 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirns. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Arachnoidea cerebralis . . 431 2. Pathologische Anatomie der Dura mater cerebralis und der Pinealdrüse 445 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung 451 II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuberkulose, Syphilis und Lepra der Nerven 452 III. Die Regeneration der peripherischen Nerven 459 IV. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystems 461 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der äußerenHaut. I. Einleitung 466 II. Abnorme Pigmentierungen und Pigmentmangel der äußeren Haut 467 III. Atrophie der äußeren Haut 470 IV. Hyperämie, Anämie, ödem und Hämorrhagien der äußeren Haut 472 V. Die Entzündungen der äußeren Haut. Parasitäre Hauterkran- kungen. 1. Allgemeines über die Genese, Ätiologie und Anatomie der Hautent- zündungen 474 2. Die Hauptformen der entzündlichen Erkrankungen der Haut 479 VI. Erworbene Hypertrophien der Haut 521 VII. Auf kongenitaler Anlage beruhende Hypertrophien, Mutter- mäler, Warzen und Geschwülste der Haut 527 VIII. Besondere Affektionen der Talgdrüsen, Schweißdrüsen, Haare und Nägel 542 NeunterAbschnitt. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1. Pathologische Anatomie der Weichteile des Mundes 550 2. Pathologisch-anatomische Veränderungen der Zähne 563 II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gaumen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen 567 III. Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen 575 IV. Pathologische Anatomie des Ösophagus 577 V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Mißbildungen und erworbene Form- und Lage Veränderungen des Ma- gens. Hypertrophie und Atrophie der Magenwände. Ruptur des Magens 586 2. Korrosionen, Degenerationen, Blutungen und Entzündungen des Magens 588 3. Gastromalacie und Ulcus ex digestione 597 4. Geschwülste des Magens 601Inhaltsverzeichnis. X Seite VI. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Mißbildungen und angeborenen Lageveränderungen des Darmkanals 606 2. Erworbene Form- und Lageveränderungen 608 3. Zirkulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen 617 4. Die Entzündung der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Pathogenese und Anatomie der Darmentzündungen 619 b) Infektiöse Darmentzündungen 633 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen und Ge- schwülste des Darms 646 6. Tierische Parasiten des Darms. Darmsteine 650 VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums 651 Z e h n t er A b s ch n i 11. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallengänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Mißbildungen. Erworbene Form-, Größen- und Lageveränderungen 663 2. Zirkulationsstörungen in der Leber und deren Folgen 666 3. Die hämatogenen Infiltrationen, Degenerationen und Entzündungen der Leber . 669 4. Gallenstauung und biliäre Hepatitis 690 5. Syphilis, Tuberkulose und Lepra der Leber 693 6. Regenerative und hyperplastische Wucherungen des Lebergewebes. Ge- schwülste und tierische Parasiten der Leber 697 II. Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge 709 III. Pathologische Anatomie des Pankreas 715 Elfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Respirations- apparates und der Schilddrüse. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen . . . 724 II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes 728 III. Pathologische Anatomie der Luftröhre 740 IV. Pathologische Anatomie der Bronchien 744 V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Mißbildungen der Lunge 755 2. Lungenveränderungen, welche durch Störung der Atmung entstehen. Atelektase und Emphysem 758 3. Die Störungen der Zirkulation in der Lunge. Hyperämie. Ödem. Blu- tungen. Braune Lungeninduration 763 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge 771 . 5. Die Entzündungen der Lunge 773 6. Tuberkulose und Schwindsucht der Lunge 799 7. Syphilis, Aktinomykose, Rotz und Aspergillusmykose der Lunge . . . 821 8. Geschwülste und tierische Parasiten der Lunge 826 VI. Pathologische Anatomie der Pleura 829 Zwölfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Harn- apparates. I. Pathologische Anatomie der Nieren. 1. Mißbildungen der Nieren und der Harnleiter. Kongenitale und erwor- bene Lageänderungen c 838Inhaltsverzeichnis XI Seite 2. Die Störungen der Blut Zirkulation in den Nieren und deren Folgen. Embolie der Nierenarterien. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung . . 841 3. Regeneration und Hypertrophie des Nierengewebes 849 4. Hämatogene Ablagerungen in den Nieren. Amyloidentartung .... 850 5. Die hämatogene Nephritis 858 6. Tuberkulose und Syphilis der Nieren 881 7. Cysten, Geschwülste und tierische Parasiten der Niere 883 II. Pathologische Anatomie des Nierenbeckens und des Harnleiters 891 III. Pathologische Anatomie der Harnblase 896 IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre 906 Dreizehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Hypophyse, der Schilddrüse und der Nebennieren, sowie verwandter Drüsen. I. Pathologische Anatomie der Hypophyse 909 II. Pathologische Anatomie der Glandula thyreoidea und parathy- reoidea 1 . 911 III. Pathologische Anatomie der Nebennieren und des chromaffinen Gewebes 921 IV. Pathologische Anatomie der Carotis- und Steißdrüse 926 Vierzehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria 927 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samenleiters, der Sa- menbläschen, der Prostata und des Penis 947 II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariums und des Parovariums 956 2. Pathologische Anatomie der Tuben, des Uterus, der Scheide, des Becken- peritoneums, des Beckenbindegewebes und der äußeren Genitalien . . 981 3. Pathologische Anatomie des schwangeren und des puerperalen Uterus und des Eies 1028 III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen 1050Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 1 ERSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Zirkulations^ apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens und des Herzbeutels. 1. Mißbildungen des Herzens und der großen Gefäß stamme. § 1. Mißbildungen des Herzens gehören zu den häufigeren Vor- kommnissen und stellen meist primäre Wachstumshemmungen und Wachstumsstörungen dar, denen zufolge gewisse Bestandteile des Herzens kümmerlich oder in abnormer Lage und Gestaltung zur Aus- bildung kommen; nur selten sind es krankhafte Prozesse, wie Entzündungen, welche in die normale Entwicklung hemmend und störend eingegriffen haben. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um mangelhafte oder fehlerhafte Ausbildung der Scheidewände, welche die einfache An- lage des Herzens in eine rechte und eine linke Kammer und in einen rechten und linken Vorhof, den Truncus arteriosus in Aorta und Pul- monalis trennen. Hierzu kommen sodann Mißbildungen der Klappen, Verengerung und Verschluß der atrioventrikulären, arteriellen und venösen Ostien, endlich auch fehlerhafte Ausbildung und Lagerung der großen Arterienstämme und ihrer Aeste, sowie auch der in die Vor- höfe eintretenden Venen. Defekte im Vorhofseptum kommen in verschiedenen Graden teils für sich, teils gleichzeitig mit anderen Mißbildungen vor. Am häufigsten bleibt das Foramen ovale (Fig. 1 e) offen; seltener findet sich unter- halb der Membrana foraminis ovalis ein Defekt (Fig. 1 f). Totaler Mangel des Septums führt zur Bildung eines Cor triloculare biventri- culare. Defekte im Kammerseptum können das ganze Septum (Cor trilo- culare biatriatum) betreffen, so daß also nur ein Ventrikel vorhanden ist, beschränken sich aber häufiger auf den membranösen Teil oder auf den obersten muskulösen Teil des Septums (Fig. 2 h und Fig. 3 b e). Die Defekte können mit Defekten des Vorhofseptums verbunden sein (Cor biloculare), ferner auch mit Mißbildung der arteriellen Ostien (Fig. 2) und Gefäße (Fig. 3), sowie der venösen Ostien. Defekt derPathologische Anatomie des Herzens. 2 Pars membranacea kann sich auch mit, Persistenz des Truncus arteriosus kombinieren, kommt im übrigen häufig gleichzeitig mit Pulmonalstenose (Fig. 2 e) vor. Bei partiellen Defekten des häutigen Teils des Septums ist die Aorta häufig nach rechts verlagert (Fig. 2 d) und steht über dem Defekt oder rückt ganz in das Gebiet des rechten Ventrikels. Die Verengerung- der Arteria pulmonalis, die zu den häufigeren Herzmißbil- dungen gehört, kann sowohl den Stamm des Gefäßes als auch den Conus arteriosus (Fig. 2 e) und das Ostium betreffen, wobei die Klappen oft mehr oder weniger miß- bildet sind. Zuweilen besteht ein völliger Verschluß, eine Fig. 1. Doppelter Defekt im Vorhofseptum (bei einem Erwachsenen), a Linker Ventrikel. b Linker Vorhof. c Aorta, d Pul- monalis. e Offenes Foramen ovale. /' Großer Defekt oberhalb der Mi- tralis. 1/2 der nat. Gr. Atresie des Ostiums. Diese Mißbildungen kommen sowohl bei ge- schlossenem Kammerseptum als gleichzeitig mit Defekten (Fig. 3) in der Kammer- oder der Vorhof-Scheidewand vor. Oft sind sie auch mit einer Verlagerung der Gefäßstämme verbunden (Fig. 2), wobei beide aus dem rechten Ventrikel, oder die Aorta aus dem rechten, die Pulmonalis Fig. 2. Fig. 3. Fig. 2. Angeborener Herzfehler bei einem Kinde von l1/, Jahren. a Hypertrophischer rechter Ventrikel, b Erweiterter linker Ventrikel, e Arteria pul- monalis. d Aorta, e Verengter Conus arterialis pulmonalis. f f Verbindung des rechten Ventrikels mit der Aorta, g g Verbindung des linken Ventrikels mit der Aorta durch den Septumdefekt '/s der na*- Gr. Fig. 3. Angeborener Herzfehler bei einem Kinde von 4 Monaten. a Hypertrophischer rechter Ventrikel, b c Defekte im Ventrikelseptum. d e Pul- monalis. f Ductus Botalli. g Aorta ascendens. h Truncus anonymus dexter. i Truncus anonymus sinister. k Aorta thoracica descendens. 7S der nat. Gr.3 Mißbildungen. aus dem linken Ventrikel entspringen können, eine Mißbildung, die als Transposition der Arterienstämme bezeichnet wird. Stenose und Atresie der Aorta kommen in ähnlicher Weise, wie an der Pulmonalis, teils mit, teils ohne Defekte der Kammer- scheidewände vor, sind zum Teil mit Verlagerung der Aorta ver- bunden und können sich auch mit anderen Mißbildungen des Herzens kombinieren. Ist das Ostium aorticum hochgradig verengt oder verschlossen, und die Ventrikelscheidewand ausgebildet, so sind das Foramen ovale und der Ductus Botalli meist offen, so daß also die Zirkulation vor- nehmlich durch das rechte Herz stattfindet, und das Blut durch die Pulmonalis dem großen und kleinen Kreislauf zugeführt wird. Der linke Ventrikel und der linke Vorhof sind dabei meist klein und kümmer- lich entwickelt. Stenosen der Aorta in der Nähe der Einmündung des Ductus Botalli, am Uebergang des Aortenbogens in die Aorta des- cendens (Isthmus aortae), die in geringem Grade nicht selten vorkommen, können in seltenen Fällen sehr hochgradig werden, so daß die Aorta zu einem feinen Rohr verjüngt oder durch eine nach innen vorspringende diaphragmaähnliche Intimaleiste, der äußerlich eine Furche entspricht, verengt wird. Es kommen auch Fälle vor, in denen hier die Aorta ganz verschlossen ist oder sogar ganz fehlt. Der Kreislauf wird hierbei von der Anonyma, der Carotis, der Subclavia sinistra aus durch die Mammaria, die Intercostales, die Dorsalis scapulae, die Epigastrica superior und inferior unterhalten und zeigt gewöhnlich nur sehr geringe oder keine Störung. Stenose und Atresie der venösen Ostien kommen sowohl am rechten als am linken Vorhof vor. Eine Verlagerung der arteriellen und venösen Grefäßstämme kommt sowohl mit anderen Mißbildungen der Ostien, der Gefäße und der Septen als auch ohne solche vor. Die Gefäße stehen dabei ent- weder mit den normal ihnen zukommenden Ventrikeln resp. Vorhöfen in Verbindung, oder nehmen von den Höhlen der anderen Herzhälfte ihren Ursprung. An den Venenstämmen kommen auch Ver- doppelungen vor. An den atrioventrikulären Klappen kommen sowohl Mißbil- dungen der Klappensegel, wie z. B. abnorme Kürze oder abnorme Länge, verbunden mit mangelhafter Entwicklung oder Mangel der Papillarmuskeln, oder abnorme Verbindungen derselben untereinander mit Bildung doppelter Ostien, als auch abnorme Enge und Verschluß der Ostien vor. Bei letzterem ist die Zirkulation natürlich nur dadurch möglich, daß in der Vorhofscheidewand eine Oeffnung persistiert. An den arteriellen Ostien kommen sowohl eine Vermehrung als auch eine Verminderung der Zahl, sowie auch Verdickungen und Ver- wachsungen der Klappensegel vor. Häufig findet sich eine Durch- löcherung der Klappensegel oberhalb des Schließungsrandes. Zuneh- mende Vergrößerung der Lücken kann schließlich dazu führen, daß der Klappenrand wie ein selbständiger Sehnenfaden das Klappenatrium durchzieht. Persistenz des Ductus Botalli (Fig. 3 f) ist meist durch andere Entwickelungsfehler, wie Stenose der Pulmonalis oder der Aorta oder eines venösen Ostiums, bedingt, kommt indessen auch ohne andere Herzmißbildungen vor. 1*4 Pathologische Anatomie des Herzens. Von den Papillarmuskeln und von den Muskeltrabekeln gehen be- sonders im linken Ventrikel nicht selten abnorme Sehnenfäden ab, welche sich entweder an den Klappen oder an irgend einer Stelle der Herzwand, z. B. am Ventrikelseptum ansetzen und danach die Herz- höhle quer oder schräg durchziehen. Im rechten Vorhof kommen bindegewebige Fäden und Fadennetze vor, welche als Reste embryo- naler Sinusklappen (Valvula venosa dextra und sinistra) und des Septum spurium anzusehen sind. Abnorme Längenentwickelung der Papillar- muskeln kann dazu führen, daß die Spitze des Muskels sich direkt in das zugehörige Klappensegel einsenkt. Der trabekuläre Bau der Ventrikelwand kann sich stellenweise auch ins Gebiet der kompakten Wand bis unter die Serosa erstrecken. Nachgiebigkeit solcher Stellen kann zu lokaler Ausbuchtung des Endo- kards und Perikards in Form eines über die Oberfläche des Herzens vorragenden Sackes, zu einem Aneurysma, führen. Abnorme Kleinheit oder Hypoplasie des Herzens bei normaler Ausbildung der einzelnen Teile kann schon bei der Geburt vorhanden sein oder sich erst in der extrauterinen Wachstumszeit einstellen und wird in letzterem Falle namentlich bei Chlorotischen (Virchow) sowie bei Individuen mit hämorrhagischer Diathese beobachtet. Angeborene Hypertrophie des Herzens oder einzelner Teile des- selben beobachtet man dann, wenn durch Veränderungen an den Ostien oder den Gefäßstämmen die Fortbewegung des Blutes erschwert ist; doch kommt (Simmonds, Hedinger) auch eine Hypertrophie vor, ohne daß sonstige Veränderungen nachweisbar sind. Unter den angeborenen abnormen Lagerungen sind die Dextro- kardie, bei welcher die Herzspitze nach rechts gelagert ist, sowie der Vorfall des Herzens durch Spalten des Brustkorbes, die Ektopie, die wichtigsten. Das Herz des Menschen bildet (Hertwig) in seiner ersten Anlage einen ge- raden, später sich S-förmig krümmenden Schlauch, der an seinem vorderen Ende die beiden primitiven Aortenbogen entsendet, während er am hinteren Ende die beiden Venae omphalo-mesentericae aufnimmt. Hat dieser Schlauch (Fig. 4) eine bestimmte Größe und zugleich auch eine bestimmte Lagerung im Embryo erreicht, so findet eine Sonderung der einzelnen Abteilungen statt, und es setzen sich der weiter gewordene venöse und der arterielle Teil durch eine tiefe Einschnürung, den Ohrkanal (ok), gegen- einander ab und werden nunmehr als Vorhof (vh) und als Kammer (/<;) unterschieden. Gleichzeitig erhält der Vorhof seitlich Aussackungen (ho), weiche als Herzohren be- zeichnet werden. Die Kammeranlage (Fig. 4 k) bildet zunächst einen gekrümmten, nach dem Aortenbulbus (Ta) sich verjüngenden Schlauch, der bald eine von oben nach unten verlaufende Furche (Fig. 5 si), den Sulcus interventricularis, erhält, so daß schon äußerlich die Kammer in eine rechte und eine linke Hälfte geteilt wird, von denen die erstere sich in den Truncus arteriosus (Ta) fortsetzt. Die Bildung von Scheidewänden im Innern des Herzens erfolgt im Ge- biete der Ventrikel da, wo sich dem äußeren sichtbaren Sulcus interventricularis (Fig. 5 si) entsprechend an der unteren und hinteren Wand eine Leiste (Fig. 6 ks) als Anlage des Septum ventriculorum erhebt und nach oben wächst. Sehr bald wächst auch aus der hinteren Wand des Vorhofs, links von der Einmündung der Vene (Fig. 6 sr), ein bindegewebiger Fortsatz hervor, der im Gebiete des Ohrkanales (si), dessen Wände um diese Zeit eine nach unten vorspringende ringförmige Falte (als Anlage der Klappen- segel) bilden, das Ostium atrioventriculare in eine linke und rechte Hälfte trennt. His bezeichnet diesen Teil der Scheidewand als Septum intermedium (Fig. 6 si). In der 7. Woche geht dieses Septum der Kammerscheidewand eine Verwachsung ein und bildet alsdann die medialen Zipfel der Atrioventrikularklappen. Im übrigen gehen die atrioventrikulären Klappensegel aus der Kammerwand hervor.5 Mißbildungen. Die Scheidung des Truncus arteriosus in eine Aorta und eine Pulmonalis schließt sich an die Bildung der Kammerscheidewand unmittelbar an und wird durch eine Abplattung des Truncus eingeleitet, der alsbald die Bildung zweier, an den platten Seiten auftretender Längsleisten, welche einander entgegen- wachsen und verschmelzen, nachfolgt. Weiterhin treten die Aorta und die Pulmonalis auch äußerlich auseinander. Der Trennungsprozeß im Truncus arteriosus beginnt zu- erst oben und schreitet von da abwärts, tritt also erst zuletzt in den Kammerraum ein und setzt sich erst sekundär mit der Kammerscheidewand in Verbindung. Der unterste Teil des Septums des Truncus bildet die Pars membranacea des Ventrikel- septums. Fig. 4. Fig. 4. Herz eines menschlichen Embryos von 4,3 mm Länge (nach His). k Kammer. Ta Truncus arteriosus. ok Ohrkanal, vh Vorhof mit den Herz- ohren ho. Fig. 5. Herz eines menschlichen Embryos der fünften Woche mach His). rk Rechte, Ik linke Kammer, si Sulcus interventricularis. Ta Truncus arteriosus. Iho Linkes, rho rechtes Herzohr. Fig. 6. Hintere Hälfte eines geöffneten Herzens eines menschlichen Embryos der fünften Woche (nach His). Ik Linke, rk rechte Kammer, si Septum intermedium. Iv Linker, rv rechter Vorhof. ks Kammerseptum. sr Ein- mündung des Sinus reuniens (= Sinus venosus Born), vvs Vorhof Scheide- wand (Vorhofsichel [His], Septum primum [Born]). Ps Septum spurium. * Eustachische Klappe. Die EntwickelungderSemilunarklappen beginnt schon vor der Trennung des Truncus. Sie bilden zunächst vier aus Gallertgewebe bestehende Wülste, von denen zwei bei der Trennung halbiert werden, so daß nunmehr auf jeden Arterien- stamm drei kommen, Die Entwickelung der Vo rhofscheidewand beginnt an der oberen Wand des Vorhofs, von wo dieselbe (Fig. 5 vvs) nach abwärts wächst, bis sie im Ge- biet des Ohrkanals das Septum intermedium (si) erreicht und mit demselben ver- wächst, so daß sowohl der Vorhof als der Oberkanal in zwei Hälften getrennt werden. Es wird indessen diese Trennung wieder eine unvollkommene, indem in der Scheide- wand eine Lücke, das Foramen ovale, auftritt, das sich erst nach der Geburt sehließt.Pathologische Anatomie des Herzens. 6 Wie sich aus einem Vergleich der Entwicklungsgeschichte mit den vorkommen- den Mißbildungen ergibt, entstehen die Herzmißbildungen wesentlich durch mangelhafte oder falsche Entwickelung der Septen der Kammer, des Vorhofs und des Truncus arteriosus, sowie durch Ausbleiben der nor- malen Verschmelzung derselben. Es gilt dies nicht nur für die Septendefekte, sondern auch für die Verlagerung und die abnorme Enge der Gefäßstämme. Ab- norme Verschmelzung des Septum intermedium mit der Wand des Ohrkanals führt zum Verschluß des betreffenden atrioventrikulären Ostiums oder wenigstens zu abnormen Verbindungen der Klappensegel. Abnorme Trennungs- vorgänge im Truncus arteriosus können auch Klappenmißbildungen, unvoll- ständige Umbildung der Anlagen der Klappensegel, pathologische Beschaffenheit der- selben zur Folge haben. Störungen in der Umbildung der Aortenbögen führen zur Bildung abnormer Gefäßstämme. Das Herzgrewicht beträgt im Mittel bei Neugeborenen 23 g, mit 17 Jahren 233, im reifen Mannesalter 300 g. Beim Weibe ist das Gewicht um etwa 40 g kleiner. Die Höhe des linken Ventrikels beträgt durchschnittlich 9,5 cm, die Wand- dicke oberhalb des vorderen Papillarmuskels 12—15 mm (ohne die Trabekel), die Dicke der rechten Kammer in der Mitte des Conus arteriosus 3—5 mm, des Septum ventriculorum 9—12 mm. Die Länge des Herzens von der oberen Wand des linken Vorhofs bis zur Spitze beträgt 12—15 cm, die größte Breite unterhalb des Sinus circularis 9,5—10,8cm. Der mittlere Umfang der Aorta ascendens beträgt bei Neugeborenen 18 mm, bei Männern von 25—40 Jahren 65—70 mm, bei Männern über 50 ca. 73—80 mm, bei Frauen 70—75 mm. Der Umfang der Lungenarterie beträgt bei Neugeborenen 23,5 mm. In mittleren Lebensjahren ist sie etwas weiter, im hohen Alter etwas enger als die Aorta ascendens. Bei Beurteilung der Ventrikelweite und der Wanddicke des Herzens ist zu be- rücksichtigen , daß postmortale Formveräuderuugen des Herzens eintreten können. Das Herz steht in Diastole still, allein es tritt meist eine Starrekontraktion ein und zwar meist vor der Starre der Körpermuskeln. Mit der Ausbildung der Starre erlischt die Erregbarkeit des Herzens (Rothberger, Postmortale Formver- änderungen des Herzens, Pflügers Arch. 99. Bd. 1903); durch die Starre wird das Herz kleiner und dickwandiger, als es bei Eintritt des Todes ist. Bei Herzmuskel- veränderungen kann die Starre ausbleiben. Ferner kann die Starre wieder vorüber- gehen und das Herz erschlaffen. Die Füllung des Herzens mit Blut ist alsdann teils von dem Blutgehalt bei Eintritt des Todes, teils davon abhängig, ob in das er- schlaffende Herz Blut aus den großen Gefäßstämmen, insbesondere den Venen, ein- fließt oder nicht. Literatur über Mißbildungen des Herzens. Arnold, Entwichet, d. Vorhof'sehe idewand, V. A. 51. Bd. ; Angeb. Divertikel ib. 137. Bd. 1894. Barte, Du retrecissement congenital de l'aorte descendante, Revue de med. VI 1886. Bauer, Verdoppelung der oberen Hohlvene; Einm ündung des Sinus coronarius in den l. Vorhof, Morph. Arb. v. Sclnvalbe VI 1896 (Lit.) Bennetz, Angeb. Herzfehler mit Septumdefekten, I.-D. Freiburg 1895. Bonnet, Stenose congen. de l'aorte. Rev. de med. 1903 (Lit.) Born, Entivickelungsgesch. d. Herzens, A.f.mikr.An. XXXIII 1889; Anat. Anz. III 1888. Browitz, Anormale Sehnenfäden, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Chiari, Aetzbildungen im r. Vorhof, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Ditg, Seltene Herzanomalieen, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Eppinger, Der Muse, diaphragmatico-retromediastinalis u. s. Bezieh, z. prim. Scheide- wanddefekten, Centralbl. f. allg. Path. V 1894- Förster, Die Mißbildungen des Menschen, Jena 1865- Geipel, ßlißbiidungen des Tricuspidalis, Virch. Arch. 171. Bd. 1903 (Lit.) Gillavry, De Aetiologie en de Pathogenese der congen. Hartgebreken, I.-D. Leiden 1896. Hart, Defekte der Kammerscheidewand, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Hedinger, Primäre angeb. Herzhypertrophie, Virch. Arch. 178. Bd. 1904- Hertwig, Lehrbuch der Entwickelungsgesch., Jena 1900. His, Beitr. z. Anatomie des menschlichen Herzens, Leipzig 1886. Kollmann, Abnormitäten im Bereich d. Vena cava inferior, Anat. Anz. VIII1893 (Lit.). v. Krzywiclei, Das Septum membranaceum ventric. cordis etc., B. v. Ziegler VI 1889.7 Atrophie. Hypertrophie des Herzens. Kussmaul, Ueb. d. angeb. Enge der Lungenarterienbahnen, Z. f. rat. Med. 1866. Leo, Entwickeliingshemmung des Herzens, Virch. Arch. 103. Bd. 1886; Atresie u. Stenose des Conus der Lungenarterie, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Lochte, Situs viscerum irregularis, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898. Looser, Ueber Netzbildungen im rechten VorhoJ, I.-D. Zürich 1902. Mann, Cor triloculare biatriatum, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Martens, Zwei Fälle von Aortenatresie, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Mavtinotti, Anom. numer. delle valv. semilunari, Anat. Anz. I 1886. Meinevtz, Ungewöhnl. Mißbildung d. Herzens, Virch. Arch. 166. Bd. 1901. Middendorp, Atresie d. Art. pulmonalis, Internat. Monatsschr. f. Anat. u. Histol. III 1SS6. Pisenti, Di una rarissima anomalia della tricuspidale, Lavori deW ist.an.pat. d. Perugia 1890. Poscharissky, Anomalieen d. Sehnenfäden im Herzen, B. v. Zieglcr XXXV 1904. Preiss, Beitr. zu der Lehre von den angeb. Herzfehlern, Beitr. v. Ziegler VII 1889. Ranchfuss, Herzmißbildungen, Gerhardts Handb. der Kinderkrankheiten IV. Rheiner, Angeborene Herzfehler, Virch. Arch. 146. Bd. 1896. Rokitansky, Die Defekte der Scheidewände des Herzens, 1875. Rovere, Hypoplasie des l. Herzens, Cbl. f. allg. Path. IX 1888. Rüge, Defekte der Vorhofscheidewand, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Schiechhold, Stenose der Aorta in d. Geg. des D. Botalli, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Simmonds, Kongenitale Herzatrophie, D. med. Woch. 1898. Sommerbrodt, Obliteration d. Aorta a. d. Einmündimg d. Ducl. art., V. A. 91. Bd. 188S. Thöremin, El. sur les affections congenitales du coeur, Paris 1895 (106 Fälle, 245 Fig.). Thoma, Anat. Unters, üb. d. Größe u. d. Gewicht d. anat. Bestandteile d. Körpers, 1882. Thovel, Mißbildungen des Herzens, Ergeb. d. a. Path. IX Wiesbaden 1904 (Lit.). Venturi, Lesions cardiaques rares, Rev. de med. XIII 1893. Vicrordt, Anatom., physiolog. u. physikal. Daten u. Tabellen, Jena 1893; Angeb. Herz- erkrankungen, Nothnagels Handb. d. spez. Path. XV 1S9S. Virchow, Die Chlorose u. die damit verbünd. Anomalieen am Gefäßapparat, Berlin 1872. 2. Erworbene Veränderungen der Größe des Herzens, Atrophie, Dilatation, Hypertrophie und Lipomatose. § 2. Die Verkleinerung des Herzens beruht im wesentlichen auf einer Atrophie der Muskulatur und des Fettgewebes und kommt am häufigsten bei Individuen vor, deren allgemeiner Ernährungszustand hochgradig herabgesetzt und deren Blutmenge verringert ist. Bei senilem Marasmus, Krebskachexie kann das Gewicht des Herzens bis auf die Hälfte des Normalen und darunter sinken. Der Panniculus des atrophischen Herzens ist großenteils oder auch ganz geschwunden und in ein gallertig aussehendes, dem Schleimgewebe ähnliches, durch- scheinendes Gewebe umgewandelt. Die an der Oberfläche des Herzens verlaufenden Gefäße sind infolge der Verkleinerung der Unterlage mehr oder weniger geschlängelt, die Muskelschicht zufolge der Ver- kleinerung der Muskelzellen verdünnt, oft durch Pigmentbildung in den Muskeln und durch Verfettung braun oder gelbbraun gefärbt, die Herz- höhle klein, das Endokard durch Zusammenrücken der früher über eine größere Fläche verbreiteten Teile verdickt, weniger durchscheinend als normal. Die Vergrößerung des Herzens wird, von der Entwickelung von Geschwülsten abgesehen, teils durch Dilatation, teils durch Hyper- trophie der Muskulatur, teils durch Zunahme des subepi- ■carclialen Fettgewebes bedingt. Die Dilatation des Herzens ist häufig die Folge von Muskel- veränderungen, welche eine größere Nachgiebigkeit der Muskulatur bedingen (Verfettung). In anderen Fällen ist sie durch Hindernisse, welche sich der Entleerung der Herzhöhlen entgegensetzten (Ver- engerung der Ostien, Verwachsungen der Außenfläche des Herzens, Lungenerkrankungen, insbesondere chronisches Emphysem und pleu- ritische Verwachsungen) oder durch Klappenveränderungen, welche bei8 Pathologische Anatomie des Herzens. der Erschlaffung der Kammern oder Vorkammern einen Rückfluß des Blutes aus den Arterien in die Ventrikel und aus den Ventrikeln in die Vorhöfe bedingen (Insufficienz der Klappen), verursacht. Die Er- weiterung erstreckt sich je nach der Ursache, die ihr zu Grunde liegt, bald nur auf eine Kammer oder eine Vorkammer, bald auf das ganze Herz und kann einen solchen Grad erreichen, daß der Umfang des Herzens die Größe des normalen Herzens um das Doppelte über- schreitet. Durch lokal umschriebene Wandveränderungen (ischämische Herzmuskelerweichung, Herzschwiele § 6) können auch örtliche Aus- sackungen der Herzwand entstehen, welche als Aneurysmen (Fig. 27 b) bezeichnet werden. Die Dilatation des Herzens ist zunächst mit einer Verdünnung der Wand des erweiterten Abschnittes verbunden, doch kann sich an die Dehnung eine Hypertrophie der Muskulatur anschließen, und es geschieht dies namentlich dann, wenn die Erweiterung durch Erschwe- rung der Zirkulation bedingt ist. Die Hypertrophie der Herzmuskulatur ist die Folge andauernd erhöhter Arbeitsleistung des Herzens, entwickelt sich indessen nur dann, wenn die an das Herz gestellten Anforderungen ein gewisses Maß nicht überschreiten und der Herzmuskel unter günstigen Er- nährungserscheinungen sich befindet. Ursachen einer Steigerung der Herzaktion bilden Insufficienz und Stenose der Klappen (vergl. § 5), abnorme Enge der großen Arterienstämme, Verödung von Nieren- gewebe, Arteriosklerose, Lungenerkrankungen (Emphysem, pleuritische Verwachsungen), welche die Zirkulation im kleinen Kreislauf erschweren,. Verwachsungen des Herzbeutels mit dem Herzen und der Lunge, Ver- mehrung der Blutmenge, reichlicher Genuß alkoholischer Getränke, nervöse Erregungen und starke körperliche Arbeit. Es ist also die Massenzunahme der Muskulatur eine symptomatische Erscheinung,, d. h. eine; durch irgend welche Einwirkungen bedingte Arbeitshyper- trophie. Die Hypertrophie tritt demgemäß auch in demjenigen Teil des Herzens zuerst auf, welchem die erhöhte Arbeitsleistung zufällt,, bei Aortenklappenerkrankungen und Nierenschrumpfungen im linken Ventrikel (Fig. 7 d), bei Insufficienz und Stenose der Pulmonalklappen und bei Steigerung der Hindernisse im kleinen Kreislauf in dem rechten Ventrikel. Die Hypertrophie der Muskulatur führt zunächst zu einer Ver- dickung der Vorhof- oder Ventrikelwand (Fig. 7 a); es nehmen aber auch die Trabekel und die Papillarmuskeln an der Hypertrophie teil und können an Umfang sehr bedeutend zunehmen. Die Masse eines hypertrophischen Herzens kann etwa das Dreifache eines normalen er- reichen, so daß Herzgewichte von 700—900 g vorkommen. Die Hypertrophie des Herzmuskels ist durch eine Vergrößerung der einzelnen Muskelzellen bedingt. Ob auch eine Vermehrung der Muskelzellen sich einstellt, ist schwer zu entscheiden, bei Eintritt der Hypertrophie in den ersten Lebensjahren jedoch nicht unwahrscheinlich. Die Höhlen hypertrophischer Herzabschnitte sind bald erweitert, bald normal weit, bald enger als normal, und man kann danach ex- zentrische, einfache und konzentrische Herzhype rtro- phieen unterscheiden. Die Herzdilatation kann als erste Folge der Erschwerung des Kreislaufs der Hypertrophie vorausgehen oder in- folge von Muskeldegeneration sich sekundär in einem hypertrophischen. Herzen einstellen.Hypertrophie des Herzens. Die Lipomatose des Herzens tritt als Teilerscheinung einer auch sonst über den Körper verbreiteten Lipomatose auf und ist zunächst durch eine Vermehrung des Herzpanniculus charakterisiert. Höhere Grade der Lipomatose oder Adipositas führen auch zu einer Ablage- rung von Fett in den Zellen des intermuskulären und des subendo- cardialen Bindegewebes, so daß die Muskulatur von Fettgewebe durch- setzt wird und ein Fettpolster auch am Endokard erscheint. Hoch- gradige Lipomatose kann die Tätigkeit des Herzmuskels beeinträchtigen. Fig. 7. Hypertrophie des linken Ventrikels, entstanden bei Insnfficienz und Stenose der Aortenklappen. « Linker, b rechter Ventrikel. Querschnitt in natür- licher Größe. Bei ausgebreiteter Arteriosklerose ist das Herz bald hypertrophisch, bald unverändert, oder auch klein. Sieht man von den Fällen ab, in denen die Sklerose auch die Aortenklappen ergriffen hat, so ist es schwer, einen Grund dafür einzusehen. Es soll namentlich die über die Splanchnicusgefäße (Hasenfeld, Hirsch) ausge- breitete Sklerose Herzhypertrophieen zur Folge haben, während Sklerose der Extremi- täten- und Kopfarterien, auch Sklerose der Aorta ascendens und des Arcus ohne Herzhypertrophieen zu verlaufen pflegen. Für alle Fälle ist indessen auch diese Annahme nicht zutreffend. Aus dem Sektionsbefund ist die Ursache der Herzhypertrophie oft nicht zu entnehmen. Es müssen irgend welche Einwirkungen während des Lebens eine Steigerung der Herz- tätigkeit bewirkt haben, der anatomische Befund läßt aber nicht erkennen, wie das ausgelöst wurde. Die bei Nierenschrumpfung eintretende linksseitige Herzhypertrophie kommt wahrscheinlich dadurch zu stände, daß Kontraktionszustände von den kleinen Arterien eine Verengerung des Gesamtquerschnittes der Strombahnen und dadurch Druck- erhöhung im großen Kreislauf herbeiführen. Literatur über Herzhypertrophie. Albrecht, Der Herzmuskel, Berlin 1903. Aufrecht, Alkohol. Myocarditis, Arch. f. klin. Med. 54. Bd. 1895. Bauer 11. Bollinger, Ueber idiopathische Herzvergrößerung, München 1894-10 Pathologische Anatomie des Herzens. Goldenberg, Atrophie u. Hypertrophie d. Muskelfasern d. Herzens, V. A. 103. Bd. 1886. Grawitz u. Israel, Nierenerkrankung und Herzhypertrophie, V. A. 77. Bd. 1879. Gutch, Cardiac Hypertrophy and Atrophy, J. of Path. VII. 1901. Hasenfeld, Herzhypertrophie bei Arteriosklerose, D. Arch. f. Hin. Med. 59. Bd. 1897. Hauser, Cor bovinum bei einem 11 Monate alten Kinde, D. med. Woch. 1896. Honvath, Die Hypertrophie des Herzens, Wien 1897. Israel, O., Nierenkrank, u. sekundäre Veränd. d. Zirkxdationssystems, V. A. 86. Bd. 1881. Katzenstein, Hypertrophie d. Herzens b. Nephritis, V. A. 182. Bd. 1905. Krehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1900 (Lit.). Letulle, Rerh. sur les hypertrophies cardiaques secondaires, Paris 1889. Leyden, Ueber Herzkrankheiten (Dilatation mit fettiger Entartung des Herzmuskels) in- folge von Ueberanstrengung, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Müller, Die Blassenverhältnisse des menschl. Herzens, Leipzig 1883. Riegel, Druckerhöhung im arter. Gefäßsystem bei Nephritis, Z. f. klin. Med. VII. 1884- Schmidt, Verhalten des Herzens bei Aneurysmen der Aorta thoracica, Beitr. z. pathol. Anat., Festchr. f. E. L. Wagner, Leipzig 1887. Tangl, Hypertrophie u. physiologisches Wachstum des Herzens, V. A. 116. Bd. 1889. Thorel, Herz bei Krkh. ohne Klappenfehler, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Zander, Morbus Brightii und Herzhypertrophie, I.-D. Königsberg 1881. Zielonko, Studien über Hypertrophie des Herzens, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. 3. Die Thrombusbildung im Herzen. § 3. Die Herzhöhlen sind nicht selten der Sitz intravitaler Ge- rinnungen oder fester Ausscheidungen aus dem Blute, welche als Thromben bezeichnet werden. Eine erste Gruppe derselben verdankt ihre Entstehung vornehmlich allgemeiner oder lokaler Schwächung der Herzaktion, die zur Verlangsamung oder zu Unregelmäßigkeiten der Zirkulation führt, doch spielen zugleich auch Veränderungen der Innen- fläche der Herzwand, zum Teil auch eine stärkere Neigung des Blutes zu Gerinnungen eine für die Lokalisation und den Beginn der Ge- rinnung wichtige Rolle. Die Schwächung der Herztätigkeit und die Wandveränderungen sind durch verschiedene, in den nächsten Kapiteln beschriebene Veränderungen des Myokards und Endokards, sowie durch Erweiterung der Herzhöhlen bedingt. Die Gerinnung beginnt mit Vorliebe in den Herzohren und den Recessus zwischen den Muskel- trabekeln der Herzwand und führt zur Bildung gemischter, oft deut- lich geschichteter Thromben, welche sich aus körnigem und fädigem Fibrin und aus roten und farblosen Blutkörperchen zusammensetzen. Kleine Thromben können im Herzohr oder zwischen den Muskeltrabekeln ganz verborgen sein, größere erheben sich mehr oder weniger über die Herzwand (Fig. 8 a) und wachsen durch neue Niederschläge zu polypen- artigen Bildungen heran, die demgemäß auch als Herzpolypen oder Fibrinpolypen des Herzens bezeichnet werden. Die Oberfläche dieser Polypen ist meistens glatt, kann aber auch eine gerippte, oder ge- kräuselten Wellen ähnlich gestaltete Oberfläche zeigen. Sie sind relativ fest, trocken und brüchig, auf dem Durchschnitt teils matt gelblich oder auch rötlich, teils rot oder rotbraun gefärbt, oft geschichtet. Eine zweite Gruppe hat ihren Sitz vornehmlich an den Klappen, seltener an dem Wandendokard und ist durch lokale Wandveränderung degenerativer und entzündlicher Art (vergl. Endocarditis) bedingt und bildet meist kleine, warzenähnliche, höckerige Auflagerungen, die indessen zuweilen auch zu größeren polypösen Bildungen heran- wachsen (vergl. § 5). Soweit diese Bildungen kleine Warzen sind, bestehen sie meist lediglich aus körnigem Plättchenfibrin und sind gelblich gefärbt; in großen, polypösen Bildungen ist dieser körnigen Masse auch fädigesHerzthromben. 11 oder weniger rote und farb- Fibrin aufgelagert, dessen Maschen mehr lose Blutkörperchen einschließen. Die polypösen Thromben der erstgenannten Art erleiden in ihrem Innern nach einer gewissen Zeit meist eine breiige Erweichung und Verflüssigung (Fig. 8 b), die zum Zerfall derselben führen, oft unter Loslösung größerer, noch nicht verflüssigter Partikel, welche, mit dem Blutstroni verschleppt, embolische Verstopfungen von Gefäßen bewirken. Es werden ferner auch ganze Thromben losgelöst und mit dem Blute fortgeführt, doch kann es sich in seltenen Fällen auch ereignen, daß freigewordene rundliche Thromben der Vorhöfe, die bereits eine erheb- liche Größe besitzen, bei Enge des atrioventrikulären Ostiums im Vor- hofe verbleiben und hier als freie Umständen können auch aus Venen stammende Thromben im rechten Vorhof stecken bleiben (Boström) und durch Ein- | lagerung in das atrioventriku- läre Ostiuni die Zirkulation des Blutes erschweren. Eine Sub- stitution der großen po- | iypösen Thromben durch- einwachsendes Binde- gewebe (proliferierende Endocar (litis) findet ent- weder gar nicht oder nur in unvollkommener Weise statt, am ausgiebigsten noch bei Thromben der Herzohren. Die kleinen, warzigen, meist klappen ständigen Thromben können ebenso wie die großen Polypen er- weichen und zerfallen und durch Verschleppung zu embo- lischer Gefäßverstopfung führen totale oder partielle auch eine Kugclthroinben verharren. Unter Fig. 8. Polypöse Herzthromben, welche zwischen den Trabekeln des linken Ventrikels festsitzen, a Thrombus mit glatter Oberfläche, b Thrombus mit offenliegenden Zerfallshöhlen. Nat. Gr. Verkalkung Häufig findet hier dagegen auch eine Substitution durch Bindegewebe sowie statt (§ 5 Endocarditis). Postmortal entstandene speckige Leicheiigeriiinsel, die aus Fibrin, farblosen Blutkörperchen und Serum sich zusammensetzen, unterscheiden sich von Thromben dadurch, daß sie feucht, durchscheinend und elastisch sind und bei Zerreißung Flüssig- keit austreten lassen, während die Thromben trocken, unelastisch und brüchig sind. Postmortal geronnenes Blut oder Cruor ist gleichmäßig schwarzrot, weich, einer Gallerte ähnlich. Senden Leichengerinnsel Fortsätze zwischen die Muskeltrabekel oder zwischen die Sehnenfäden der Papillarmuskeln, so sind sie nur mit Gewalt von der Innenfläche des Herzens zu lösen und können dadurch dem Unkundigen eine Verwachsung, wie sie bei festsitzenden Thromben vorkommt, vortäuschen. Literatur über Herzthromben. Arnold, Freie Kugelthromben, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Aschoff, lieber den Aufbau der Thromben, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Boström, Thrombenähnliche Bildungen im Herzen, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. zum Busch, Die Zusammensetzung der Herzthromben, I.-D. Freiburg 1891. Degny et Weill, Thrombose cardiaque dans la diphtherie, A. de med. exp. 1902.12 Pathologische Anatomie des Herzens. Herz, Aelterc Thromben im Herzen, I). Arcli. f. klin. Med. 87. Bd. 1885. v. Mecklinghausen, Freie Kuyelthromben, D. Arch. f. Min. Med. 87. Bd. 1885. Thorel, Thrombose des Herzens, Ergebn. d. eilig. Path. IX Wiesb. 1904 (Lü.) Virchow, Thrombose u. Embolie, Ges. Abhandl. Frankfurt 1856. Zahn, Rippenbildung an Thromben, Internat. Beitr. Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. Ziegler, Bau der endocardit. Efflorcszenzen, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1888. 4. Die Veränderungen des Endokards. § 4. Das Endokard bildet eine zarte, mit Endothel bedeckte, mem- branöse Auskleidung des Herzens aus Bindegewebe, glatten Muskel- zellen mit elastischen Fasern, die besonders im Vorhof reichlich vor- handen sind. Die bindegewebigen Klappensegel sind vom Endokard bedeckt. Die Klappen der Aorta und der Pulmonalis sind gefäßlos, diejenigen der Mitralis und Tricuspidalis enthalten dagegen an der Basis Blutgefäße. Die Sehnenfäden werden von den Papillarmuskeln aus mit feinen Gefäßen versehen. Infolge von Endocarditis können gefäßlose Klappenteile Gefäße erhalten. Blutungen können im Endo- kard sowohl infolge von Stauung als auch von Infektion und Intoxika- tion, sowie auch von Blutveränderung (Anämie, Leukämie) vorkommen und treten in Form von roten Flecken verschiedener Größe auf. Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Durchschnitt durch das verfettete Endokard des großen Mitral- segels von einem Kinde, das an Skorbut gestorben war (Osmiums. Glyc.). Vergr. 350. Fig. 10. Sch Jeimige Degen eration des Bindegewebes der Aorten- klappen (Osmiums. Glyc). a Bindegewebe, b Schleimgewebe. Vergr. 350. Degenerative Veränderungen treten am häufigsten als fettige Degeneration auf, die zur Bildung weißer Flecken führt, die na- mentlich an den Klappensegeln vorkommen, besonders häufig an der Kammerfläche des großen Mitralsegels. Die Verfettung stellt sich zunächst an den Bindegewebszellen und dem Oberflächenendothel ein. In höheren Graden der Entartung erscheinen die Spalträume des Bindegewebes (Fig. 9) mit Fetttröpfchen verschiedener Größe ganz erfüllt, und es gehen zugleich auch Bindegewebsbündel zu Grunde. Sie kommt bei bejahrten Individuen, deren Gefäßsystem auch sonst Veränderungen zeigt, sehr häufig vor, ist aber auch bei jungen Indi- viduen nicht selten und kann sich bei den verschiedenen Erkrankungen, wie chronischen Herzleiden, Anämie, Marasmus, Intoxikationen, Infek- tionen etc. vorfinden. Schleimige Degeneration des endokardialen Gewebes kommt namentlich in höherem Alter sowie bei Anwesenheit pathologischer Klappenverdickungen vor und hat ihren Sitz fast ausschließlich an den Klappen. Sie tritt meist herdweise auf und führt zur Bildung zirkum- skripter Verdickungen und Prominenzen an den SchließungsrändernDegenerationen des Endokards. der Klappen, welche eine gallertige Beschaffenheit zeigen und entweder aus einem zellenhaltigen Schleimgewebe (Fig. 10 b) oder aus einer zellenlosen Schleimmasse bestehen. Im ersten Falle sieht das Gewebe dem Gallertgewebe der Klappen des embryonalen Herzens ähnlich. Häufig tritt die Verschleimung mit Verfettungszuständen kom- biniert auf. Sklerotische, hyaline Entartungen des Klappenbindegewebes treten teils an den Schließungsrändern, teils an der Basis der Klappen (Fig. 12) auf und kommen im höheren Alter sehr häufig vor. Sie führen zu Klappenverdickungen, innerhalb welcher das Gewebe dicht, nur undeutlich gestreift oder auch vollkommen homogen ist und nur spärliche und kleine oder auch gar keine zelligen Elemente mehr enthält. Verkalkung des Klappenhindegewehes kommt besonders in Klappen vor, deren Bindegewebe hyalin entartet und verfettet ist, und führt zur Bildung weißer, harter Einlagerungen. e Fig. 11. In Klappenthromben eindringende Wucherungen des Endocards einer leicht verdickten Aortenklappe (M. Fl. Karin.). Mann von 49 Jahren, a Hypertrophisches Bindegewebe der Klappe mit Gefäßen, b Körnige Thromben, c Zellig-fibröse Exkreszenzen. Vergr. 60. Nicht selten verbindet sich die Sklerose des Klappengewebes mit Verfettungs-, Verschleimungs- und Verkalkungsprozessen, und es kann sich schließlich ein nekrotischer Zerfall des entarteten Gewebes ein- stellen, so daß sich im Gewebe Erweichungsherde und nach Durch- bruch derselben Geschwüre bilden, in deren Umgebung alsdann wieder WucherungsVorgänge, zuweilen auch eine Infiltration mit Lynipho- cyten sich einstellen. Die Kombination dieser Entartungsvorgänge wird gewöhnlich als atheromatöse Entartung bezeichnet. Wird durch irgend welche Vorgänge die Beschaffenheit des ober- flächlichen Gewebes verändert, oder entstehen an der Oberfläche Un- ebenheiten und Rauhigkeiten, so können sich an den betreffenden Stellen feinkörnige Thromben in Form kleiner umschriebener, gelb- licher oder rötlicher, oft als endokarditisch e Effloreszenzen (vergl. § 5) bezeichneter Knötchen (Fig. 116) auflagern, und es dürfte dies wohl namentlich dann geschehen, wenn die Zirkulation unregel- mäßig oder schwach wird. Solche Auflagerungen kommen in Form kleiner gelblicher oder rötlichgelber Knötchen oder höckeriger Wärz- chen am häufigsten an den Klappen (z. B. bei Carcinomkranken und Phthisikern) vor, wo sie sowohl an der Schließungsfläche als an den der Herz-, resp. der Gefäßwand zugekehrten Flächen sitzen können. WerdenPathologische Anatomie des Herzens. 14 sie nicht wieder abgespült, so stellt sich am Orte, wo sie dem Endokard aufsitzen, allmählich eine Wucherung (Fig. 11 c) eine proliferierende Thromboendocarditis ein, welche in die Thromben eindringt und zu einer mehr oder minder weitgehen- den Substitution der Thromben durch Keim- und Bindegewebe führt. In- folge dieses Vorgangs kann sich eine diffuse Sklerose der Klappen (Fig. 12) mit höckerigen Verdickungen (Fig. 12 b, c) kombinieren, die oft ver- kalken. Die daraus hervorgehen- den Klappenveränderungen können den nach infektiöser Endocarditis sich entwickelnden (§ 5) sehr ähn- lich sehen. Sklerose der Aorten- klappen kann gleichzeitig mit Sklerose der Aortenintima auftreten; ergreift dann vornehmlich (Mönckeberg) den Schließungsrand und verbreitet sich von da nach der Basis des Klappensegel. Selbständig auftretende Klappensklerose (Fig. 12) beginnt gewöhnlich an der Basis der Klappen, an der nach den Sinus gerichteten Außenseite und verbreitet sich von da nach oben. Die im Alter sich allmählich erst einstellende Klappeusklerose soll nach der Ansicht verschiedener Autoren eine Folge sich stets wiederholender mechanischer Läsionen sein, die durch Stromstauungen, Wirbelbildungen und Zerrungen gegeben sein sollen. Eine solche Annahme läßt indes unerklärt, weshalb die Veränderungen nicht bei allen Individuen in hohem Alter auftreten. Weiße bindegewebige Verdickungen des Endokards, welche an den Klappen den freien Rand einnehmen oder im linken Ventrikel und Vorhof weiße Flecken und Streifen an den Außenwänden oder am Septum ventriculorum bilden und an letzterer Stehe oft einen bogenförmigen Verlauf zeigen, ebenso wie auch manche fibröse Ent- artungen der Muskeltrabekeln des linken Herzens glauben manche (Zahn, Herx- heimee.) als Folgen von Insufficienz der Klappen ansehen zu dürfen, und nehmen an, daß der rückläufige Blutstrom da, wo er über den Klappenrand fließt oder wo er an- prallt, das Endokard mechanisch reize und die Entwickelung einer bindegewebigen Hyperplasie auslöse. Dieser Anschauung kann ich nicht beipflichten, halte vielmehr die betreffenden bindegewebigen Verdickungen teils für Folgen der oben beschriebenen Entartungen und thrombotischen Auflagerungen, teils für Folgen von Klappen- und Wandendocarditis (vergl. § 5), teils endlich für Folgen ischämischer Herzmuskel- degenerationen (vergl. § 6). Die Reibungen des normalen Blutstromes sind sicherlich nicht schwächer als diejenigen des rückläufigen und verursachen trotzdem keine Binde- gewebshypertrophie. Die genannte schwielige Verdickung kann auch ohne Klappen- insuffizienz vorkommen und kann andererseits bei Klappeninsufficienz fehlen. Am Schließungsrand der Klappen von Neugeborenen finden sich als Residuen des fötalen Klappengewebes kleine, aus Schleimgewebe bestehende durchsebeinende Wärzchen, die Noduli Albini, die später verschwinden. Sind die Klappen noch bis an den Rand gefäßhaltig, wie das in den ersten Lebensmonaten der Fall sein kann, so können in ihnen kleine Blutknötchen vorkommen, die meistens nichts anderes als umschriebene zackige (xelaßektasieen darstellen. Durch Blutaustritt kann sich ein kleines Hämatom bilden. Fig. 12. Diffuse sklerotische und höckerige, zum Teil ver- kalkte Verdickungen an den Aortenklappen. Mann von85 Jahren. a Verdtckte Aortenklappe im Durch- schnitt, b c Höckerige, zum Teil ver- kalkte Prominenzen, d Weiße, etwas erhabene verfettete Stelle des großen Segels der Mitralis. Nat. Gr.Endocarditis. 15 Geringfügige amyloide Entartung: der bindegewebigen Teile der Herzwand kommt nicht selten vor und tritt unter den nämlichen Bedingungen auf, wie die amy- loide Degeneration anderer Organe. Hochgradige Entartung, die ohne Jod- oder Methylviolettreaktion erkennbar ist, ist dagegen selten, doch sind Fälle beobachtet (Heschl, Ziegler, Wild), in denen sich sowohl im Bindegewebe de» Endokards als des Myokards und des Epikards hyaline Platten und Stränge sowie hyaline Knötchen gebildet hatten, welche teils aus amyloiden, teils aus hyalinen Schollen, die keine Amyloidreaktion gaben, bestanden (vergl. § 64 des allg. T.). Literatur über Degeneration des Endokards und über den Bau der Klappen. Bcitzke, Die weißen Flecken am großen Mitraisegel, Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Berti, Xoduli ematici delle valv. card. dci bambini, Bull. d. Sc. Med. di Bologna IX1S9S. Coen, Gefäße der Klappen, Arch. f. mikr. Anal. XXVII 1886. Darier, Les vaisseaux des valvules, Arch. de phys. II 1888. Haushaltet' et Phira, Hemalom.es des valvules, Arch. de med. exper. 189S. Herxheimer, Seimenflecke und Endokardschwielen, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Heschl, Amyloidentartung des Herzmuskels. Wiener med. Wochenschr. 1870. Honegg er, Beitr. z. Kenntnis d. deg. u. entzündl. Veränd. d. Iniima, I.-D. Zürich 1882. v. Kahlden, Klappenhämatom des Herzens, Beitr. v. Ziegler XXI[18-97 {IM.). Mönckeberg, Bau und Sklerose der Aortenklappen, Virch. Arch. 176. Bd. 1904 (LH.). Soyka, Amyloidentartung des Herzmuskels, Prag. med. Wochenschr. 1876. Thorel, Klappenhämatom, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904- Wild, Amyloide u. hyaline Degeneration des Bindegewebes, Beitr. v. Ziegler I 1885. Zahn, Anal. Zeichen >•. Herzklappeninsiifjieienz, Vi eh. d. Kongr. /. diu. Med., Wiesbaden l$9.~>. Ziegler, Ueber den Bau und die Entstehung endokarditischer Effloreszenzen, Verhandl. des III. Kongresses f. inn. Med., Wiesbaden 1888. § 5. Die Endocarditis infectiosa, welche sich unter dem Einfluß eines in die Blutbahn eingedrungenen Entzündungserregers entwickelt, hat ihren Sitz am häufigsten an den Klappen, doch kann sich dieselbe auch an anderen Stellen des Endokards lokalisieren. Die Endocarditis ist häufig eine Sekundäraffektion, welche sich an entzündliche Prozesse in anderen Organen, z. B. an Wund- eiterungen, eiterige Hautentzündungen, Angina, akuten Gelenkrheuma- tismus, Osteomyelitis, Arthritis, Peritonitis, Pneumonie, Tripper an- schließt. Nicht selten bildet indessen die Endocarditis die erste Lokalisation einer eingetretenen Infektion, so daß also der Entzündungserreger am Orte seines Eintritts in den Körper nicht immer auch schon erkennbare Gewebsveränderungen setzt. An die Endocarditis schließen sich nicht selten embolische Gefäßver- stopfungen und metastatische Entzündungen in anderen Organen, namentlich in der Niere, der Milz, dem Gehirn und der Haut. an. Die Aetiologle der Endocarditis ist keine einheitliche, dieselbe wird vielmehr durch verschiedene Bakterien verursacht, und zwar meist durch Bakterien, welche auch andere entzündliche Organerkran- kungen bewirken. Von den ersteren sind der S tap hylo co ccu s pyogenes aureus et albus, der Streptococcus pyogenes, der Diplococcus pneumoniae und der Gonococcus die wich- tigsten. Im Verlaufe von Influenza, Typhus abdominalis und Diph- therie tritt nur selten Endocarditis auf und ihr Zusammenhang mit den betreffenden Bacillen ist nicht hinlänglich sichergestellt. Bei akutem Gelenkrheumatismus, der sehr häufig mit Endocarditis sich verbindet, wird die Anwesenheit von Bakterien trotz der Klappen- erkrankung sehr oft vermißt. Es ist danach wahrscheinlich, daß auchIii Pathologische Anatomie des Herzens. Grifte, welche im Laufe von Infektionskrankheiten ins Blut geraten, zu Klappenschädigungen, d. h. zu Endocarditis führen können. Befunde von Tuberkelbacillen in den endokarditischen Auf- lagerungen bei tuberkulösen Individuen sind sehr wahrscheinlich meist nur als sekundäre Ansiedelungen anzusehen, doch kommen auch Tu- berkel und große rekäsigeHerde in den Klappen vor und können von Thromben überlagert sein. Syphilitische Endocarditis ist sehr selten. Frische Endocarditis ohne nachweisbare Bakterien ist durch die Auflagerung von knötchen- und warzenförmigen, feinkörnigen Thrombusmassen charakterisiert, wie sie auf veränderten Klappen sich so häufig bilden (§ 4). Sie erscheinen an das unterliegende Gewebe wie angeklebt, oft nur in einem engbegrenzten, vom Endothel ent- blößten Bezirk. Das darunter liegende Bindegewebe erscheint entweder Fig. 13. Proliferierende Wan d en d o c ar di ti s des linken Vorhofs, verursacht durch Streptokokken (Alk. Karmin Methylviol.). a Kokken- massen, b b1 Leukocyten und Gerinnungsmassen, c Granulationsgewebe, d Entzündetes Endokard. Vergr. 100. unverändert oder ist degeneriert, kernarm oder kernlos und dann oft homogen aussehend, vielleicht durch früher vorhandene Bakterien oder durch Gifte geschädigt, Nach längerem Bestände der Erkrankung sind Wucherungserscheinungen in der Nachbarschaft zu erkennen. Bei der nachweisbar durch Bakterien bewirkten Endocarditis finden sich die Bakterien zunächst an der Innenfläche des Endo- kards der Klappen oder der Herzwand. Infektion durch die Verzwei- gungen der Koronararterien ist sehr selten und kommt wohl nur dann vor, wenn zugleich auch hämatogene Myocarditis besteht. Die Wirkung' der Bakterien hängt teils von der Virulenz derselben, teils davon ab, wie tief sie in das Gewebe eindringen, und es zeigt sich, daß eine17 Endocarditis. bestimmte Bakterienart (z. B. Streptococcus pyogenes) ver- schied ene Endocarditisformen verursachen kann, während andererseits wieder die gleiche Form der Endocarditis eine verschiedene Aetiologie haben kann. Fig. 14. Proliferierende Wandendocarditis des linken Vorhofs, verur- sacht durch Staphylo- kokken (Alk. Hätn. Karm.). ab Endokardiales, zellig infil- triertes , wucherndes Binde- gewebe, d Ueber der Ober- fläche sich erhebende Granu- lationswucherung. ee Körnige Thrombusmassen, zum Teil mit Leukocyten h. f Schollen. g Staphylokokken. Vergr. 150. ■9 .0* _C~T *> • Kommen Bakterien (z. B. Staphylokokken oder Streptokokken) an der Oberfläche einer Klappe oder des Wandendokards zur Ver- mehrung, so können sie zu mächtigen Kolonieen (Fig. 13 a) tZ Fig. 15. Staphylokokken-Endocarditis der Aortenklappen (Alk. Gram. Vesuvin), a Normales Klappengewebe, b Kokkenhaufen, c Nekrotisches kernloses Gewebe, d Körnige Plättchenthromben. e Fädiges Fibrin mit Leukocyten. /' Rote Blutkörperchen. Vergr. 40. heranwachsen, die eine makroskopisch erkennbare Auflagerung bilden. Meist gesellt sich indessen eine feinkörnige Blutplättchen- thrombose hinzu (Fig. 14 c e), welche die Bakterien (g) einhüllt und Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 2Pathologische Anatomie des Herzens. 18 überdeckt. Die Wirkung der Bakterien auf das Gewebe ist zunächst immer eine oberflächliche Gewebsdegeneration oder Ge- websnekrose. Bei frischen Klappeninfektionen können andere Er- scheinungen fehlen. und die Bakterien liegen in mehr oder minder großen Mengen in die der Oberfläche aufgelagerte körnige Thrombus- Fig. 16. Pustulöse Staphylokokken-Endocarditi s der Tricuspi- dalklappe, entstanden nach Infektion einer Wunde am linken Fuß (Atk. Gram. Vesuvin), a Gewebe des hinteren Segels der Mitralis, b Sehnenfaden, c Pustulöse Erhebung der Mitralis, d Staphylococcus pyogenes aureus, e Mit Eiterkörperchen untermischte Kokken, f Eiterkörperchen ohne Kokken, g Kleiner Absceß. Vergr. 60. masse eingesprengt. Später gesellen sich dazu Durchtränkung des degenerierten Bindegewebes mit Flüssigkeit, Ein- wanderung von Leukocyten undLymphocyten (Fig. 13 b bL und Fig. 14 c d), sowie eine Wucherung der angrenzenden Ge- webszellen (Fig. 13 d e und Fig. 14abd), so daß also ein mehr Fig. 17. Proliferierende Streptokokken-Endocarditis der Aorten- klappen, am 12. Tage eiuer puerperalen Infektion mit Phlegmone am Oberschenkei herausgeschnitten (Alk. Karm. Gram), a Streptokokken, c Faseriges Klappengewebe. d-ß Granulationsgewebe. Vergr. 50. oder weniger entwickeltes Granulationsgewebe unter der Auf- lagerung entsteht. Am raschesten vollzieht sich dies im gefäßhaltigen Wandeudokard, langsamer in den Klappen. Dringen die Bakterien tiefer in das Endokard, z. B. in eine Klappe ein (Fig. 15 b), so können dieselben eine ausgedehntere GewebsnekroseEndocarditis. 19 (c), die sich durch Gleichzeitig pflegen gewebes körnige Throniben fädiges Fibrin (e) Leukocyten, oder auch mit roten Blutkörper- chen niederzuschlagen. Macht das Vordringen der Bakterien an irgend einer Stelle Halt, so kann sich an der Grenze des Lebenden und Toten eine sequestrierende Entzündung einstellen, durch welche das Tote abgestoßen wird, so daß ein Defekt, ein Ge- sell w ü r entstellt. Es kann sich ferner unter Umständen durch V e r- eiterung in der Tiefe (Fig. lQe fg) ein klei- ner pustelähnlicher Absceß bilden. Sind Verlust der Kerne zu erkennen gibt, erzeugen, sich an den Oberfläche des veränderten Klappen- Fig. 15 d), nicht selten weiterhin auch noch mit Fig. 18. Endocarditis verrucosa der Aortenklappen. die in die Tiefe gedrungenen Organismen eine Eiterung auch ausbleiben und kann (Fig. 17 a) weniger virulent, so sich an die Infektion alsbald eine Granulations Wucherung (d) anschließen. Die ersten, mit bloßem stehen in einer oft kaum wahr- Auge sichtbaren Veränderungen be- Trübung der er- der Ge- Nekrose nehmbaren griftenen Stelle. Ist der Umfang websdegeneration und nur gering, und bleibt die er- krankte Stelle von Thromben bedeckt, welche in Form ein- zelner kleiner, warziger, gelb- licher oder rötlicher Höcker oder in Gruppen und Reihen von solchen über die Oberfläche vorragen, so erhält man das Bild der als Endocarditis verrucosa (Fig 18) bezeichneten Herzentzündung. Bilden sich etwas umfangreichere knollige polypöse und zottige Auf- lagerungen, so kann man sie als Endocarditis polyposa und villosa (Fig. 19, Fig. 20 c und Fig. 21) bezeichnen. Sind die Nekrosen umfangreicher, und wird das nekrotische Gewebe samt den darüber abgestoßen, so daß geschwürige Defekte sichtbar so erhält man das Bild der Endocarditis ulcerosa Werden im Gewebe steckende Eiterherde sicht- 2* Fig. 19. Endocarditis villosa. Mitralklappe mit frischen endo- karditischen Thromben, von dem Vorhofe aus gesehen, a Vorhofswand. b Hinteres Klappensegel, e Thrombus, e Ostium atrio-ventriculare. Natürl. Gr. lagernden Thromben werden (Fig. 20 e f), s. diphtheritica.20 Pathologische Anatomie des Herzens. bar!, so kann man den Prozeß als Endocarditis pustulosa (Fig. 16) bezeichnen. Geschwürsbildung und warzige Thrombenbildung können sich in der mannigfaltigsten Weise kombinieren (Fig. 20), und zwar vornehm- Fig. 20. Endocarditis ulcerosa aortae mit Geschwüren, Klappen- perforation und Klappenthromben, a Aorta, b Pulmonalis. c Mit Thromben besetztes Klappensegel, d Perforiertes und mit Thromben besetztes Klappensegel, e Geschwüre am Septum ventriculorum. f Geschwüre an der Ventrikelfläche des großen Mitralsegels. Natürl. Größe. lieh dadurch, daß die Ränder der Geschwüre (Fig. 20 c, d u. Fig. 21 b) sich wieder mit Thromben bedecken; doch ist zu bemerken, daß diese Thromben meist größer und plumper sind (Fig 21) als bei der Endo- carditis verrucosa. Fig. 21. Endocarditis mycotica mit villösen Klappenthromben und akutem Klappenaneurysma. «Aorta, b Klappenthrombus, c Aneurysma. Natürl. Größe.21 Endocarditis und deren Folgezustände. Die Endocarditis tritt, wie schon erwähnt, am häufigsten an den Klappenapparaten, seltener am Wandendokard des linken Herzens, noch seltener am Wandendokard des rechten Herzens (Fig. 22) auf. letzteres noch am häufigsten dann, wenn die Endocarditis als Metastase auftritt. Im Verlaufe linksseitiger Klappen- endocarditis können sich auch warzige Auflagerungen an den Klappen des rechten Herzens bilden. Die warzige Klappenendocarditis bevorzugt den Schließungsrand der Klappensegel, die ulcerösen Formen sind weniger streng auf dieses Gebiet lokalisiert (Fig 22), ergreifen verschiedene Stellen der Klappen und verbreiten sich häufig auch auf die Sehuenfäden, die Herz- und Arterienwand. Werden die Klappensegel von einer Seite her allmählich zerstört, so gibt die erkrankte Stelle dem Druck des Blutes nicht selten b Fig. 22. Durch Streptokokken verursachte verrukös - polypöse Endocarditis der Pulmonalklappen und des Wandendocards des rechten Ventrikels i vergl. Krüger 1. c). a Pulmonalklappen. b Polypöse Auflagerungen auf der Wand des rechten Ventrikels und unter der TricuspidalisJ nach, und es entstehen auf diese Weise zuweilen akute Klappen- aneurysmen (Fig. 21c). Später reißen die Klappensegel durch (Fig. 20 c, d), so daß sich Löcher und Einrisse bilden. Nicht selten zerreißen auch erkrankte Sehnenfäden. Greifen die Bak- terienwucherungen im Wandendokard und in der Intima der Aorta in die Tiefe, so kommt es zu myokarditischen und mesarteriitischen Prozessen, mit mehr oder minder umfangreicher Verschwärung, die oft zu tiefgreifenden Defekten und zu aneurysmatischer Ausbuch- tung der Wand, unter Umständen auch zu Ruptur derselben führt. Bei ulceröser Endocarditis des Septum ventriculorum kann letzteres durchbrochen werden, besonders im Gebiete der Pars membranacea. Lösen sich zu irgend einer Zeit Thromben oder Gewebsfetzen von einer22 Pathologische Anatomie des Herzens. erkrankten Stelle ab, so bilden sich da und dort Einbolieen, und es sind namentlich Hirn-, Milz- und Nierenembolieen, welche dabei häutig zur Beobachtung kommen. Oft ist die Endocarditis auch mit Myo- carditis kompliziert, die durch Infektion des Blutes zu stände kommt (vergl. § 8). Fig. 23. Höckerige Verdickung des Wandendokarjds des Vorhofe.s nach Endocarditis (Alk. Orcein). a Endokard mit elastischen Fasern, b c d Neu- gebildetes Gewebe mit elastischen Fasern. Vergr. 40. Hat sich unter einer thrombotischen Auflagerung bereits Granu- lationsgewebe gebildet (Fig. 14 6?) und ist dasselbe in dlie Thrombusmassen eingewachsen, so verdient die Erhebung den Namen einer endokarditisclien 'Effloreszenz oder Exkreszenz. Man kann von einer solchen naturgemäß auch dann sprechen, wenn sich von Thromben unbedeckte Granulationswucherungen über die Oberfläche erheben (Fig. 17 r/),£oder wenn Granulationen Fig. 24. Fig. 25. Fig. 24. Vom Vorhof aus gesehene Mitralklappe mit verdicktem, und mit verkalkten Thromben besetztem, hinterem Segel. Stenose des Ostium atrioventriculare. a Vorhofswand, b Verdicktes hinteres Klappen- segel c Teils verkalkter, teils organisierter Thrombus, e Ostium atrio ventriculare. Natürl. Größe. Fig. 25. Von oben gesehene Aortenklappen, deren Segel verdickt und mit mächtigen, teils organisierten, teils verkalkten Thromben besetzt sind. Stenosis ostii aortae. a Querschnitt der Aorta oberhalb der Klappen, b Verkalkte, in den Klappentaschen festsitzende Thromben. Natürl. Größe.Folgezustände der Endocarditis. 23 am Rande und im Grunde der Geschwüre sich bilden. Mit der Granulationsbildung ist auch eine Gefäßneubildung verbunden, und es wachsen bei stärkerer Gewebsneubildung Gefäße auch in ge- fäßlose Klappen ein. Thrombotische Auflagerungen, die nur klein sind, werden gewöhn- lich ganz durch Bindegewebe substituiert, und es können sich in der dadurch bedingten fibrösen Klappen- und Wandverdickung mit der Zeit sogar auch elastische Fasern (Fig. 23 d c) entwickeln. Von größeren Thromben bleibt, soweit dieselben nicht abgelöst und fortgespült werden, oft ein gewisser Teil erhalten, schrumpft und verkalkt, so daß nunmehr die Klappen mit festsitzenden, harten, verkalkten, kreidigen Auf- lagerungen (Fig. 24 c, Fig. 25 b) bedeckt werden. Fig. 26. Insuff icien tia valvulae aortae et Stenosis ostii mitralis. a Aorta, b Pulmonalis. c Erniedrigte geschrumpfte Klappen mit verdicktem Rande. d Verdickte Mitralklappe, e Stenosiertes Ostium der Mitralis, f Verdickte, verkürzte und verwachsene Sehnenfäden, g Papillarmuskeln. Natürl. Größe. Sowohl die geschwürigen Prozesse, als auch die thrombotischen Auflagerungen und Bindegewebswucherungen bedingen, sofern sie an den Klappen sitzen und hier eine erhebliche Ausbildung erlangen, Verunstaltungen der Klappensegel, welche die Funktionen derselben beeinträchtigen und zu jenen Zuständen führen, welche als Stenose (Fig. 26 e und Fig. 25) und als Insufßcienz (Fig. 24 e, Fig. 25 und Fig. 26 c, e) bezeichnet werden. Die Stenosierung eines Klappenostiums wird vornehmlich durch Verdickung und durch ein Starrwerden der Klappen (Fig. 24 c und24 Pathologische Anatomie des Herzens. Fig. 25 b), sowie durch Verwachsung der einander benachbarten Klappensegel (Fig. 26 d) bedingt. An den Segeln der Mitralis und Tricuspidalis verschmelzen oft auch die verdickten Sehnenfäden (/') untereinander und mit den Klappen, so daß schließlich der Klappen- apparat zu einem starren, unbeweglichen, von vorn nach hinten zusammengedrückten Trichter wird, der nur noch eine schmale, spalt- förmige Oeffnung (Fig. 26 e) besitzt. An der Aorta und der Pulmo- nalis kann durch Verwachsung der Segel und durch verkalkte Klappen- thromben das Ostium so eng werden, daß man kaum noch einen Gänsefederkiel durchschieben kann, oder daß nur eine schmale, einer Erweiterung nicht fähige Spalte übrig bleibt. Die Insufficienz hängt namentlich von Verkürzungen und Verun- staltungen der Klappen (Fig. 26 c), sowie vom Starrwerden des Gewebes, welches ein Aneinanderlegen der Segel nicht mehr gestattet, ab. Ge- schwürige Zerstörung und Zerreißung von Klappensegeln und Sehnen- fäden können natürlich in ganz akuter Weise eine Insufficienz der Klappen bedingen. War der Sitz der Endocarditis das Wandendokard, so bleiben an der betreffenden Stelle glänzend weiße, sehnige, glatte oder auch höckerige (Fig. 23 c d) Verdickungen zurück, welche meistens ober- flächlich liegen, unter Umständen indessen auch angrenzendes Muskel- gewebe in Mitleidenschaft ziehen, wobei Muskeltrabekel fibrös entarten können. An den Sehnenfäden bilden sich durch Auflagerung neuen Bindegewebes diffuse oder umschriebene Verdickungen (Fig. 26 f). In seltenen Fällen geht das neugebildete Bindegewebe eine narbige Schrumpfung ein, welche zu einer Stenose des Herzens, d.h. des Conus arteriosus eines Ventrikels, führt. Mit der Substitution der Thromben durch Bindegewebe und mit der Verkalkung derselben haben die progressiven Vorgänge im allge- meinen ihr Ende erreicht, doch spielen sich im Innern der verdickten Klappen noch lange Zeit Umwandlungsvorgänge, durch welche der Bau des neugebildeten Bindegewebes sich ändert, ab. Im allgemeinen nimmt der Zell- und Gefäßreichtum ab, die Derbheit zu. Häufig stellen sich hyaline Entartung, Verfettung und Verkalkung, in seltenen Fällen K n o c h e n b i 1 d u n g ein. Die Prozesse, welche zu den beschriebenen Verunstaltungen der Klappen führen, werden gewöhnlich als chronische produktive oder sklerosierende Endocarditis bezeichnet. Sie stellen sonach meist.eine Folgeerscheinung einer akuten infektiösen Endocarditis dar, doch können entsprechende Veränderungen sich auch an degenerative Klappen- erkrankungen (vergl. § 4) anschließen, so daß man infektiöse und nicht infektiöse chronische Endocarditiden unterscheiden kann. Wie lange dieBakterien bei infektiöser Endocarditis sich erhalten, weiß man nicht, wahrscheinlich gehen sie indes meist bald zu Grunde, das Auftreten neuer Auflagerungen auf alten Ver- dickungen der Klappen ist durchaus nicht immer von einer Bakterien- ansiedelung abhängig. Sehr häufig handelt es sich nur um Thromben, deren Ablagerung durch Rauhigkeiten und Veränderungen der ober- flächlichen Gewebsschichten, sowie durch Unregelmäßigkeiten der Zir- kulation bedingt wurde. Gleichwohl sind auch diese Bildungen von großer Bedeutung, insofern als dadurch eine neue Gewebswucherung sich einstellt, welche eine Zunahme der Klappenverunstaltung bedingt. Die Folgen dieser Klappenerkrankungen (vergl. § 2) sind im25 Folgezustände der Endocarditis. allgemeinen die, daß das Blut wegen der Erschwerung in der Entleerung der Ventrikel, sowie wegen eintretenden Rückflusses sich staut, so daß die rückwärts von der erkrankten Klappe gelegenen Teile des Gefäß- systems mit Blut überfüllt und dadurch ausgedehnt werden. Zur Ausgleichung der Störung entwickelt sich eine Hypertrophie des Herzmuskels, und zwar zunächst in demjenigen Teile des Herzens, welcher das Blut durch die erkrankte Klappe durchzutreiben hat. Es ist zur Zeit nicht möglich, genau abzugrenzen, was man als Endocarditis bezeichnen soll. Warzig aussehende thrombische Auflagerungen, die als ein Kennzeichen der Endocarditis angesehen werden, können sowohl durch ßakterien- ansiedelung als auch durch irgendwelche andere lokale Veränderung des Klappen- endokards bedingt sein. Da letztere bald ohne jegliche Beziehung zu Infektionen oder auch nur zu irgendwelchen anderen Erkrankungen, bald auch wieder im Verlaufe von Infektionskrankheiten (Gelenkrheumatismus, ältere Lungentuberkulose) oder mit Infektion oder Intoxikation verbundenen Krankheiten (Krebskranke mit jauchig zer- fallender Neubildung) auftreten, so stellt die nicht von Bakterienansiedelung ab- hängige Thrombenbildung resp. die davon abhängige Thromboendocarditis keine ein- heitliche Erscheinung dar, muß vielmehr in verschiedener Weise erklärt werden. Klappenrupturen entstehen in seltenen Fällen auch ohne voraufgegangene Ent- zündungen infolge von Traumen und können Klappeninsufficienz herbeiführen (Barle, Ruptures valvulaires du coeur, Ret), de med. I 1881; Schmidt. Herzklappen- und Aortenzerreißung, Münch, med. Woch. 1902. p. 1565; Slnnhuber, Traumen als Aetiologie der Klappeninsufficienz, D. med. Woch. 1904; E. Fraenkel, Traumat. Klappenzerreißung, Münch, med. Woch. 1905.) Hupturen sind nicht zu verwechseln mit den Klappenfensterungen, wie sie sich nicht selten als angeborene Bildungen oder als Folge von Gewebsschwund an den Semilunarklappen oberhalb der Schließungsränder finden. Abgesehen von der Ver- schiedenheit des Sitzes, besteht ein wesentlicher Unterschied darin, daß bei den ent- zündlichen B.upturen in der Umgebung der Lücken entzündliche Infiltrationen oder fibröse Verdickungen vorhanden sind, bei der Fensterung nicht. Literatur über Endocarditis. Achalme, Endocarditis rhumatismale, A. de med. exp. 1898. Babäs, Sur les endocardiles, Ann. de V'Inst, de path. de Boucarest I 1S90; Endocardite blenorrhagique, ib. VI 1898. Biondi, Endocarditis b. Tuberkulose, Centralbl. f. path. Anat. 6. Bd. 1895. Birch-Hirschjeld, Tuberkidose im Herzen, Centralbl. f. allg. Path. II 1891. Braillon, les. tuberculeuses de l'endocarde, Rev. de la tub. I 1904- Eberth, Diphtherit. Endocarditis, V.A. 57. Bd. 1875; Mykot. Endocarditis, ib. 72. Bd. 1878. Eti ewne, Des endocardites dans la tuberculose, A. de med. exp. 1898. Frankel, E., u. Sänger, Aetiologie der Endocarditis, V. A. 108. Bd. 1887. Gräffner, Klappengumma, D. Arch. f. klin. Med. 20. Bd. 1877. Ilanot, Endocardite tuberculeuse, Arch. gen. de med. VIII 1893. Harbits, Studien über Endocarditis, D. med. Woch. 1899. Hart, Spontane Herzruptur, V. A. 180. Bd. 1905. Haushalter, Endocardite ä pneumocoques, Revue de med. VIII 1888. Heiberg, Endocarditis ulcerosa mit Pilzbildung im Herzen, V. A. 56. Bd. 1872. Henke, Endocarditis pneumococcica, V. A. 163. Bd. 1901. Hirzel, Histolog. Untersuchungen über Endocarditis, Leipzig 1903. Howard, ülc. Endocarditis due to the bac. diphtheriae, John Hopkins Hosp. Bull. 1893. Huchard, Maladies du coeur et des vaisseaux, Paris 1893. v. Jürgensen, Endocarditis, Wien 1900. Königer, Histolog. Untersuchungen über Endocarditis, Leipzig 1903 (Lit.) Köster, Die embolische Endocarditis, V. A. 72. Bd. 1878. Kotlar, Herzthronibentuberkulose, Prag. med. Wochenschr. 1894. Krüger, Beitr. z. Lehre v. d. mykot. Endocarditis, I.-D. Freiburg i. B. 1903. Kundrat, Endocarditis ulcerosa bei Carcinom u. Tuberkidose, Wien. med. Blätter 1885. Kusnezow, Veränd. d. Herzganglien bei Endocarditis, V. A. 132. Bd. 1893. v. Langer, Die Blutgefäße der Herzklappen bei Endocarditis, V. A. 109. Bd. 1887. Ledoux et Lebard, Pathogenie de l'endocardite ulcereuse, A. gen. de med. 1886.26 Pathologische Anatomie des Herzens. v. Leyden, Endocarditis gonorrhoica, D. med. Woch. 1893; Tuberkulose, ib. 1896. Lion, Essai sur la nature des endocardites infectieuses, Paris 1890. Malvoz, Endocardite tricuspidienne parasitaire, Revue de med. VIII 1888. Mayer, Endocarditis d. Pulmonalis, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXIV 1879. Michaelis, Endocarditis gonorrhoica, Zeitschr. f. Hin. Med. 29. Bd. 1896. Natiwercle, Wandendocarditis, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXXIII 1883. Netter et Martha, De Vendocardite vegetante-ulcereuse, Arch. de phys. VII 1886. Netter, De Vendocardite vegetante-ulcereuse d'origine pneumonique, Arch. de phys. VIII1886. Osler, W., Maligne Endocarditis, British Med. Journ. 1895. Fortfiele, Herzgeschwüre, V. A. 58. Bd. 1873. Pribram, Der akute Gelenkrheumatismus, Wien 1899. Ribbert, Ueber experimentelle Myo- und Endocarditis, Eortschr. d. Med. 1886. Böhmer, Knochenbildung in verkalkt, endokard. Herden, V. A. 166. Bd. 1901. Rosenbach, Bemerkungen zur Lehre von der Endocarditis, D. med. Woch. 1887. Rosenstein, Knorpel- und Knochenbildung in Herzklappen, V. A. 162. Bd. 1900. Tafel, Bau und Entstehung der endokarditischen Efflorescenzen, I.-D. Tübingen 1888. Thorel, Endocarditis, Klappenfehler, Ergeb. d. allg. Path. IX. Wiesbaden 1904 (Lit.). Tripier, Endocardite tuberculeuse, Arch. de med. exp. II 1890. Veraguth, Normale und entzündete Herzklappen, V. A. 139. Bd. 1895. Weichselbauni, Endocarditis, B. v. Ziegler IV 1888; Aetiologie, C. f. B. II 1887. Wilms, Endocarditis gonorrhoica, Münch, med. Woch. 1893. Witte, Tuberkulose d. Mitralklappe u. d. Aorta, B. v. Ziegler XXXVI 1904 (Lit.). Ziegler, Bau u. Entsteh, d. endokardil. Effloreszenzen, Verh. d. Kongr.f. inn. Med. VII1888. 5. Die Veränderungen des Myokards. § 6. Das Myokard, von dessen rastloser Tätigkeit das Leben des Organismus abhängt, ist ein muskulöses Organ, dessen kontraktile Zellen eine deutliche Querstreifung, zuweilen auch Längsstreifung zei- gende Cylinder verschiedener Länge bilden, welche teils an den Enden, teils durch seitliche Abzweigungen fest untereinander verbunden sind. Vorhof- und Ventrikelmuskulatur stehen untereinander in ununter- brochenem Zusammenhang. Als Träger der Ernährungsgefäße fungiert ein zartes Bindegewebe, das sowohl mit dem Endokard als dem Peri- kard in Verbindung steht. Störungen der Zirkulation im (xebiete der Koronararterien und der Herzvenen können sich zunächst in Zuständen von Hyperämie der Herzwand äußern, die sowohl in diffuser als in herdweiser Aus- breitung sich darbieten kann. Bei Stauungen im rechten Herzen und den Körpervenen, wie sie besonders infolge von Mitralstenose und Insuffizienz und von Lungenemphysem auftreten, können auch die Herzvene und deren Aeste sich bedeutend erweitern, und es kann die andauernde Stauung im venösen Kreislauf des Herzens mit der Zeit nicht nur zu Phlebektasie und Phlebosklerose, sondern auch zu vakuolärer und fettiger Degeneration und zu Atrophie von Muskelzellen sowie zu einer Zunahme des Bindegewebes führen. Ansiniie des Herzmuskels kann zunächst Folge allgemeiner Blut- armut sein und durch mangelhafte Herzernährimg Muskeldegeneration, insbesondere Verfettung verursachen. Kontraktion der Koronararterien führt zu vorübergehender Anämie des Herzmuskels, die funktionelle Störungen zur Folge haben kann. Bleibende Verengerung und der Verschluß des Stammes oder von Aesten der Koronararterien, welche meist durch Arterioskle- rose, d. h. durch Verdickungen derlntima (Fig. 27 d) und durch Thrombose, selten durch Embolie zu stände kommen, sind eine nicht seltene Ursache schwerer Herzerkrankungen (Asthma cardiale, Cardialgie, Angina pectoris).27 Ischämische Myomalacie. Herzruptur. Verschluß größerer Aeste oder des Stammes der Koronararterien kann sofortigen Tod durch Aufhebung der Herztätigkeit zur Folge haben, doch kommt es häufiger vor, daß der Tod erst nach Verlauf von Stunden und Tagen eintritt, wobei sich alsdann eine ischämische, degenerative Nekrose des Herzmuskels (Infarkt) einstellt, in deren Gebiet das Gewebe charakteristische Veränderungen eingeht. Bei Ver- schluß kleinerer Gefäße oder bei rascher Wiederherstellung der Zirku- lation in einem mehr oder minder großen Teil des Verstopfungsbezirks durch kollateralen ßlutzufluß kann das Leben nach vorübergehender Störung der Herzfunktion auch erhalten bleiben, so daß der Erkrankungs- herd zur Vernarbung kommt. Am häufigsten betrifft die ischämische Nekrose die untere Hälfte des linken Ventrikels, kann indessen an jeder anderen Stelle vorkommen und kann successive an verschiedenen Stellen der Herzwand auftreten. Sind nach dem Verschluß einer Arterie nur ein bis mehrere Tage vergangen, so zeigt sich im Gebiet der Nekrose eine mattgelbe Verfärbung des Herzmus- kels, zu welcher weiterhin eine Erweichung sich hinzugesellt, so daß man den Prozeß als ischä- mische Myomalacie bezeichnen kann. Oft treten in einem Teil des Verstopfungsgebietes auch Blu- tungen auf, so daß der Erkran- kungsherd da oder dort das Bild eines hämorrhagischen Infarktes bietet. Reicht die Muskelnekrose bis an das Epikard, so stellen sich an letzterem schon vom zweiten Tage an Trübungen der Oberfläche ein, bedingt durch Auflagerungen von Fibrin, ein Zeichen, daß sich zur Muskelnekrose eine Pericarditis hinzugesellt hat. Erreichen die Gewebsdegeneration und Nekrose auch das Endokard, so können sich an der veränderten Stelle mehr oder weniger umfangreiche Thromben bilden. Wird die Wand im Gebiete der Nekrose morsch, Fig. 27. Ruptur des Herzens SO daß Sie dem Blutdruck nicht innige arteriosklerotischer Myo- ,~ t, w i x i l • j. i malacie. a Durch Sklerose und Ihrom- mehr \\ Klerstand leisten kann, SO bose verechlossener absteigender Ast der kann es zur Ruptur des Herzens linken Koronararterie, b Ruptur. (Fig. 27 b) kommen, wobei je nach ■der Größe und dem Verlauf der Rißstelle das Blut bald rascher, bald langsamer in den Herzbeutel austritt und diesen schließlich mächtig ausdehnt (Herztamponade). Zugleich wühlt sich das Blut von der Riß- stelle aus auch in das benachbarte morsche Muskelgewebe. Vor der Ruptur kann sich die Herzwand auch ausbuchten, so daß ein akutes Herzaneurysma entsteht. Im gelben Verfärbungsgebiet des Muskels konstatiert das Mikro-Pathologische Anatomie des Herzens. 28 skop teils eine Nekrose der Muskelzellen, kenntlich an dem Verlust der Kerne und der Querstreifung (Fig. 28 a) oder auch an der Zer- klüftung und dem Zerfall derselben (Fig. 29 b c), teils auch Verfettung der Muskelzellen, kenntlich an dem Auftreten zahlreicher Fetttröpfchen Fig. 28. Arteriosklerotische ischämische Nekrose des Myokards 85 Stunden nach Verschluß einer Arterie (Flemm. Safr.). a Nekrotische, b verfettete Muskelfasern, e Bindegewebe mit Ifetthaltigen Leukocyten. Vergr. 300. (Fig. 28 b) im Innern der Muskelzellen. Daneben können auch vaku- oläre Degeneration des Protoplasmas, Keruanschwellungen (Fig. 29 und anderes vorkommen. Das Bindegewebe ist teils erhalten, teils kernlos (Fig. 29 d), bei Blutungen mit roten Blutkörperchen durchsetzt. Schon frühzeitig stellen sich als Reaktion auf die Nekrose die Er- scheinungen einer Myocarditis, oft auch einer Pericarditis und Endo- carditis ein, kenntlich an dem Auf- treten von Exsudaten, deren zellige Bestandteile in die Spalträume des Bindegewebes der Muskulatur sich ein- lagern (Fig. 28 c), während die Ober- fläche des erkrankten Herzbezirks sich mit Fibrin bedeckt, Fig. 29. Arteriosklerotische Myo- malacie. Schnitt durch ein teilweise ne- krotisches Muskelbündel (M. Fl. Häm. Glyz.). a Querschnitt durch normale, b durch zer- fallende Muskelzellen, c Total zerfallene Muskel- zellen, d Kernlose Bindegewebe, e Quer- schnitte normaler, e1 geschwollener Muskel- kerne. Vergr. 200. Der weitere Verlauf ist nunmehr durch Zerfall, Verflüssigung und Resorption der abgestorbenen Muskelfasern einerseits, durch Bildung von Granulations- und Narbengewebe an- dererseits charakterisiert. Ein örtlicher Wiederersatz der MuskulaturMyomalacie, Herzschwielen, Herzaneurysmen. findet niclit statt. Mit dem Schwunde der verfetteten undjnekrotischen Muskelfasern und mit dem Auftreten des Granulationsgewebes gewinnen die Herde mehr und mehr graues oder graurotes feuchtes Aussehen; mit der Bildung des Narbengewebes werden sie weiß, e& bildet sich eine Herzschwiele, welche der rotbraunen Muskulatur ein- gelagert ist, oder dieselbe über mehr oder minder große Gebiete ganz ersetzt, so daß die Herzwand an der betreffenden Stelle wesentlich nur aus derbem Bindegewebe besteht. Meist sind die Schwielen ziemlich groß und vereinzelt, doch können sich auch mehrere kleinere Schwielen bilden. Die Bildung des Granulationsgewebes erfolgt durch Wucherung r a b Fig. 30. Schwielige Entartung und aneurysmatische Ausbuchtung der Herz wand mit Thromb us bildung. a Schwielig verdicktes Endokard. b Schwielig entartetes Myokard, e Thrombus. a/s der nat. Gr. gleichzeitiger Blut erhält Emigration von Leuko- des Muskelbindegewebes unter cyten und Lymphocyten. Das nötige Blut" erhält das Granulationsge- webe durch Zufuhr aus kollateralen Blutgefäßen und durch Bildung- neuer Gefäße. In der Zeit der Resorption der Zerfallsprodukte findet man fetthaltige Leukocyten (Fig. 28 c) und Fibroblasten. Bei vorauf- gegangener Blutung bilden sich im Gewebe Hämosiderinschollen und Körner, sowie Pigmentkörnchenzellen. Die fertige Herzschwiele (Fig. 30 « b) besteht aus derbem, zellarmem, zuweilen stellenweise pig- menthaltigem Bindegewebe. Perikard und Endokard produzieren, falls sie an der Entzündung mitbeteiligt sind, ebenfalls Granulations- und30 Pathologische Anatomie des Herzens. Narbengewebe und gewinnen dadurch zum Schluß ebenfalls eine weiße, schwielige Beschaffenheit. Haben sich infolge von ischämischer Muskelnekrose große, die ganze Wand durchsetzende Herzschwielen gebildet, eine Veränderung, die namentlich in der Spitze des linken Ventrikels und in den daran angrenzenden Teilen vorkommt (Fig. 30 a b), so nimmt die häutige, muskellose oder muskelarme Herz- wand an den Kontraktionen des Herzens keinen Anteil, kann sich dagegen im Laufe der Zeit unter dem Einfluß des Blutdruckes aus- buchten. Bildet sich dadurch eine sichtbare Aussackung nach außen oder nach dem anderen Ventrikel hin, so bezeichnet man die Bildung als chronisches partielles Herz- aneurysnia (Fig. 31 b). Manchmal nur klein und in seinen Dimensionen etwa einer Walnuß entsprechend, kann es in anderen Fällen eine be- deutende Größe erlangen und schließlich zur Ursache mangel- Fig. 31. Partielles chronisches Herzaneurysma als Folgezustand ar- teriosklerotischer Myomalacie und Schwie- lenbildung, a Koronararterie mit hoch- gradig verdickter Intima und verengtem Lumen, b Aneurysma. hafter Entleerung des Herzblutes und zur Bildung von Thromben (Fig. 30 c) an der Innenfläche der Bucht werden. Unter Umständen kann das Gewebe der Schwielen verkalken. In seltenen Fällen kommen partielle Herzaneurysmen zur Beobachtung, ohne daß krankhafte Prozesse eine schwielige Entartung der Herzwand verursachen. Am häufigsten kommt dies in der Pars membranacea septi ventriculorum vor, welche dabei nach dem rechten Ventrikel vorgewölbt wird und unter Umständen ein- reißt. Als Ursache dieser Bildung werden von den Autoren abnorme Ausdehnung der Pars membranacea und Zugwirkung der Tricuspidalis, Atheromatose und entzünd- liche Erkrankung der Wandungen angeführt. Etwas seltener sind nach dem rechten Herzen sich vorwölbende und zum Teil ebenfalls berstende Aneurysmen des rechten und des hinteren Sinus Valsalvae, noch seltener Aneurysmen an beliebigen anderen Stellen, welche durch angeborene lokale Dünnheit der Herzwand bedingt sind. Als Mißbildungen kommen auch herniöse Ausstülpungen des Endokards zwischen Muskelbalken der Muskel wand vor. Literatur über die Folgen von Zirkulationsstörungen in der Herzwand bei Herzaneurysmen. Banti, Ursachen der Kompensationsstörung bei Klappenfehlern, Cbl. f. a. Path. VI 1895. Seck, Entstehung d. Herzruptur u. d. chron. Herzaneurysma, B. v. Ziegler II 1883. Böttger, Ueber die spontanen Rupturen des Herzens, Arch. d. Heilt. IV 1863. Boström, Thrombenähnl. Bildungen im Herzen, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. Budoff Obliterations des arteres cardiaques et lesions du myocarde, Paris 1888. ■Cohnheim u. v. Schulthess, Folgen d. Kranzarterienverschließung, V. A. 85. Bd. 1882. Fvjinami, Myocarditis u. Erkrank, d. Arterienwandungen, V. A. 159. Bd. 1900.Herzaneurysmen. Degenerationen des Myokards. 31 Hart, Aneurysmen des r. Sinus Valsalvae aortae, V. A. 182. Bd. 1905. Huber, Einfluß der Kranzarterienerkrankung auf das Herz, V. A. 89. Bd. 1882. Huchard, Maladies du coeur et des vaisseavx, Paris 1893. Kolster, Myomalada cordis, Skand. Arkiv 1892. Krehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1901. Legden, lieber die Sklerose der Koronararterien und die davon abhängigen Krankhcits- zustände, Zeitschr. f. Hin. Med. III 1884, u- Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Meyer, G., Z. Kenntnis d. spontanen Herzruptur, Dtsch. Arch.f. Hin. Med. 43. Bd. 1888. Xicolle, Les grandes scleroses cardiaques, Paris 1890. Pernice, Ateroma dell' aorta e sclerosi del miocardio, Areh. p. le Sc. Med. XI 1887. Robin et Juhel-Iie~noy, De la degenerescence calcaire du coeur, Arch. gen. de med. 1885. Steven, Fibroid degeneration of the heart, Journ. qf Path. II 1893. Strauch, Aneurysma cordis, Zeitschr. f. Min. Med. 41. Bd. 1900. Vogt, Exper. Untersuchungen über Veränderungen des Herzens bei VerSchließung der Kranzarterien, Moskau 1901. Ziegler, Ursachen der Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1879; Ueber Myomalada cordis, V. A. 90. Bd. 1882. § 7. Degenerationen des Myokards können, von den durch Zirkulationsstörungen (§ 6) verursachten abgesehen, durch mangelhafte Ernährung (Anämie, mangelhaften Sauerstoffgehalt des Blutes), Ueber- anstrengung, Infektionen, Intoxikationen, andauernde Steigerung der Eigenwärme bedingt sein. Bestehende Arbeitshypertrophie des Herzens disponiert zu degenerativen Veränderungen des Herzmuskels. Einfache Atrophie des Herzmuskels ist eine häufige Teilerscheinung von senilem oder von frühzeitigem, durch maligne Geschwülste, Lungen- schwindsucht und andere Krankheiten verursachtem Marasmus. Sie ist durch eine Verkleinerung der Zellen, oft auch durch eine gleichzeitig auftretende Vermehrung der in den Zellen vorkommen- den gelben Pigmentkörner, die vornehm- lich in dem den Kern umgebenden Sarko- plasma liegen, charakterisiert (Fig. 32), so daß der verkleinerte Herzmuskel eine bräunliche Färbung erhält und man den Zustand als braune Atrophie be- zeichnet. Fettige Degeneration des Herz- muskels kann zunächst durch Intoxika- tionen und Infektionen und andauernde heberhafte Temperaturerhöhungen bedingt sein, tritt sodann aber auch häufig als Folge andauernder allgemeiner und lokaler Anämie und von venösen Stauungen ein. Histologisch ist sie durch das Auftreten kleiner Fetttröpfchen in den. Muskelzellen charakterisiert (Fig. 33), welche meist in Längsreihen angeordnet sind und in höheren Graden der Entartung die ganzen Zellen durchsetzen können. Stärkere Ver- fettungen lassen sich makroskopisch an der gelblichen Färbung des Herzmuskels erkennen. Bei chronischer Herzverfettung tritt die fettige Entartung oft herd- weise (Fig. 34 b) auf und bedingt eine gelbe Fleckung der Muskulatur, die namentlich an den Innenflächen des Herzens, den Trabekeln und den Papillarmuskeln (Fig. 35) deutlich zu sehen ist und denselben ein ge- feldertes, getigertes Aussehen verleihen kann (Tigerherz). Kombination von Pigmentablagerung und Verfettung bedingt ein gelbbraunes Aussehen. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Braune Atrophie des Herzmuskels. Zer- zupfungspräparat. Vergr. 350. Fig.33. Verfettete Mus- kelzellen des Herzens. Ver- größerung 350.32 Pathologische Anatomie des Herzens. Körnige, hyaline und yakuoläre Degeneration. Zerhröekelung und Auflösung der Musltelzellen kommen sowohl im Verlaufe von Infektionen (Diphtherie, Typhus ab- dominalis, Scharlach, Pneumonie etc.) und Intoxikationen, als auch von Ver- i ' f i i ■■■IHW! Ja,', inp $1 * i ■1'' 'PÄiW, ■> yy-r.Jmti&vm/6.f;' I , 1 > 'jji Fig. 35. Fig. 34. Fig. 34. Hochgradige chronische Herzverfettung (Flemm. Safr.). a Normales, b verfettetes Muskelgewebe. Vergr. 80. Fig. 35. Gelbe Fleckung des hinteren Papillarmuskels der Mi- tralis bei chronischer Herzverfettung. Nat. Gr. letzungen, Entzündungen, lokalerlschämie und chroni- schen Stauungen vor und können unter Umständen eine solche Ausdehnung erreichen, daß sie ein mattes Aussehen und graue oder gelbliche Färbung des Muskels auf der Schnitt- fläche bedingen. Bei der kör- nigen Degeneration sehen die Zellen trüb, körnig aus, bei der vakuolären Degeneration treten im Zellprotoplasma Fig. 36. Akute Verfettung und vakuoläre Degeneration- und Zerfall von Herzmus- kelzellen bei einem an Pneu- monie und Nephritis gestorbenen Manne (Flemm. öafr.). a Normale Muskelzellen, b Verfettete Muskel- zellen, c Muskelzellen mit Va- kuolen, d Zerbröckelte Muskel- zellen. Vergr. 400. 3fr"! ä anDegenerationen und Entzündungen des Myokards. 33 Flüssigkeitstropfen (Fig. 36 e, d) auf. bei der hyalinen Degeneration verlieren die Muskeln ihre Querstreifung und können zu hyalinen Ballen und Schollen zerfallen, die sich weiterhin auflösen. Alle die letzt- genannten Veränderungen können sich mit Verfettung (Fig. 36 b) kom- binieren. Hochgradige degenerative Veränderungen des Herzmuskels sind oft mit entzündlicher zelliger Infiltration verbunden und können auch zu Bindegewebswuchernng führen, so daß man die Erkrankung als Myocarditis bezeichnen muß (vergl. § 8). Ist das Myokard stärker degeneriert, so entwickeln sich im Herzen sehr oft Thromben, namentlich in den Herzohren und in den Recessus zwischen den Muskeltrabekeln (vergl. § 3, Fig. 8). Sowohl in Herzen, deren Muskulatur durch Ischämie, Intoxikationen, Infektionen (Typhus abdominalis, Diphtherie, Pneumonie, Pocken, Pyämie, Nephritis) verändert ist, oder in atrophischem Zustande sich befindet, als auch bei plötzlichem, gewalt- samem Tode (durch Erhängen, Ertrinken, Sturz oder irgend ein anderes Trauma) findet man bei frischer Untersuchung des Herzmuskels sehr oft, daß die einzelnen Muskelzellen sich verhältnismäßig leicht isolieren lassen. Diese Erscheinung hat ihren Grund entweder in einer Lockerung oder Lösung der Verbindung der einzelnen Zellen untereinander, in einer Segmentatio niyocardii (Myocardite segmentaire von Renatjt), oder aber in einer Zerreißung der Muskelfasern selbst, in einer Fragmentatio niyocardii. Da, wie erwähnt, diese Erscheinungen unter sehr verschiedenen Bedingungen auf- treten, so ist auzunehmen, daß einesteils dem Tode voraufgehende Veränderungen der Muskelzellen und der dieselben verbindenden Kittsubstanz, andererseits in der Zeit des Todes auftretende krampfartige und perverse Herzkontraktionen die Ursache der Fragmentation und der Segmentation sind. Nach Dtjnin kann auch eine nach dem Tode rasch eintretende Fäulnis eine Lösung der Kittsubstanz bewirken. Unter den Schädlichkeiten, welche Herzdegeneration verursachen, wird von manchen auch die Störung der Herzinnervation genannt, und es wird dem Vagus ein trophischer Einfluß (Eichhorst, Timofejew, Hofmann) auf das Herz zugewiesen. Ein solcher Einfluß ist indessen sehr zweifelhaft; nach einseitiger Durch- schneiduhg des Vagus stellt sich keine Atrophie an den Herzmuskeln ein (Scham- schtn), Verfettungen, die nach einseitiger oder doppelseitiger Durchschneidung in geringem Grade auftreten, können auch Folgen der nach der Vagusdurchschneidung sich einstellenden Unregelmäßigkeit der Herzaktion und der Zirkulation sein (Scham- schin), vielleicht auch von Störungen der Lungenfunktion. Welche Rolle die Herz- ganglien im Septum, in der Wand der Vorhöfe und an der Umwandung der Aorta und der Pulmonalis bei akuten und chronischen Herzkrankheiten spielen, ist nicht bekannt. Degenerative Veränderungen, die an denselben beobachtet sind (Putjatin, Ott) zeigen nur, daß sie gelegentlich krankhafte Veränderungen erleiden können. Eine sehr seltene Erkrankung der Herzmuskulatur ist die hyaline und amy- loide Degeneration des Muskelbindegewebes. Andauernde Dilatation des Herzens, die namentlich in den Vorhöfen vorkommt, kann neben Muskelatrophie eine diffuse Fibrose des Herzmuskels (Dehio) zur Folge haben. Literatur über Degeneration des Myokards. Albrecht, Der Herzmuskel, Berlin 1903. Boy-Trissier et Sesques, Xerose du coeur, Rev. de med. 1899. Browicz, Veränderung der Kittsubstanz der Muskelzellen, V. A. 134- Bd. 1893. Comba, Sülle alterazioni del cuore nella difterite speriment., Lo Sperimentale 1894 (Lit.). Coivan, Fatty Degen., J. of Path. VIII 1903; Heart in acute Dis., ib IX 1904. Ctirschmann, Verfettung bei lieberanstrengung, Dtsch. Arch. j. klin. Med. XII I874. Dehio, Diffuse Myofibrose, Kongr. f. inn. Med. XIII 1895, D. A. f. klin. Med. 62. Bd. 1898 u. D. med. Wochenschr. 1900. Dunin, Ursachen der Fragmentation des Herzmuskels, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Eppinger, Toxische Myolyse bei Diphtherie, D. med. Woch. 1903. Goebel, Fettige Degeneration des Herzens, Centralbl. f. allg. Path. IV 1893 (Lit.). Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 334 Pathologische Anatomie des Herzens. Hampeln, Ueber Erkrankungen des Herzmuskels, Stuttgart, 1892. Hectoen, Segment, and fragment. of the myocard, Trans, of ihe P. Soc. of Phil. XVIII 189S. Heidenhain, Struktur des Herzmuskels, Anat. Anz. XX 1901. Hesse, Beitr. z. path. Anat. des Diphtherieherzens, Jahrb. f. Kinderheük. 36. Bd. 1893. His u. Homberg, Beitr. z. Herzinnervation, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Hochhaus u. Reinecke, Chron. Deg. d. Herzmuskels, D. med. Wochenschr. 1899. Hofmann, Durchschneidung d. Vagus u. Herzdegeneration, V. A. 150 Bd. 1897. Israel, Entstehung der Fragmentatio myocardii, V. A. 133. Bd. 1893. Jores, Erkrankungen des Myokards, Centralbl. j. allg. Path. VII 1896 (Lit.). v. Jiirgensen, Insufficienz des Herzens, Wien 1899. Karcher, Fragmentation d. Herzmuskels, D. Arch. f. klin. Med. 60. Bd. 1899. Krehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1901 (Lit.). Krehl u. Romberg, Bedeutung der Herzganglien, A. f. cxp. Path. 30. Bd. 1892. Legden, Die Herzaffektionen bei Diphtherie, Z. f. klin. Med. IV 1882. Loeiventhal, Degen, d. Herzmuskels bei Diphtherie, C. f. allg. Path. XI 1900. Miliard et Regaud, Les. du myocarde par la iox. diphther., A. d. l'Inst. P. 1897. Oestreich, Die Fragmentatio myocardii, V. A. 135. Bd. 1894. Ott, Norm. u. pathol. Verhältnisse d. Herzganglien, Z. f. Heilk. IX 1888. Robot et Philippe, De la myocardite diphtherique aigue, Arch. d. med. exp. III 1891. v. Reeklinghausen u. Zenker, Ueber die Störungen des Myocardium, Verhandl. d. X. internal, med. Kongr. II, Berlin 1891. Renaut, La myocardite segmentaire essentielle chronique, Gaz. med. de Paris 1890. Ribbert, Fettige Degeneration des Herzmuskels, V. A. 147. Bd. 1897. Romberg, Die Erkrankungen d. Herzmuskels bei Typhus abdom., Scharlach u. Diphtherie, D. Arch. f. klin. Med. 47. u. 48. Bd. 1891. Roth, Metastat. Kalkablagerungen in d. Herzmuskel, Correpbl. f. Schweiz. Aerzte 1884- Scagliosi, Vera'nd. d. Herzmuskels bei Diphtherie, V. A. 146. Bd. 1896. Schamschin, Einfluß des Vagus auf den Herzmuskel, Veränderung des Herzmuskels bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.). Schemen, Veränderungen der Herzmuskulatur bei Rachendiphtherie, V. A. 121. Bd. 1890. Streckeysen, Fragmentatio myocardii, Beitr. v. Ziegler XXVI 1899 (Lit.). Tedeschi, Fragmentation des Myocardiurn, V. A. 128 Bd. 1892. Unruh, Ueber Myocarditis bei Diphtherie, Jahrb. f. Kinderheilk. 1883. Werhowsky, Wirkung erhöhter Eigenwärme, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.). Weitere Literatur enthalten § 6 und 8. § 8. Die Entzündung des Herzmuskels, die Myocarditis, .ist, von den nach ischämischer Gewebsnekrose (§ 6) auftretenden Formen ab- gesehen, zunächst auf Infektionen und Intoxikationen zurück- zuführen, wobei der Entzündungserreger entweder vom Endokard oder dem Perikard aus in die Tiefe dringt oder durch die Blutgefäße des Herzens der Muscularis zugeführt wird. Als Entzündungsursache können sodann auch Verletzungen wirken. Als Ursache der infektiösen Myocarditis sind vor allem die Staphylokokken, die Streptokokken und die Pneumoniekokken zu nennen, die sehr oft gleichzeitig auch Endo- carditis verursachen, sodann tritt sie aber auch im Verlaufe von Diph- therie, Scharlach, Pocken, Influenza, Pneumonie. Masern, Polyarthritis rheumatica, Abdominaltyphus. Tuberkulose und Syphilis auf, teils durch die betreffenden Mikroorganismen, teils durch deren toxische Produkte hervorgerufen. Bei Endocarditis findet sich auch Myo- carditis sehr häufig und wird durch die nämliche Schädlichkeit verursacht. Leichte Formen der Myocarditis sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen oder lassen sich nur aus leichten Verfärbungen der Musku- latur erschließen. Hochgradigere Veränderungen führen zur Bildung- grauer und gelber, zuweilen von einem roten Hof umgebener Herde, die in verschiedener Größe, bald nur vereinzelt, bald an zahlreichen Stellen der Herzwand zur Beobachtung gelangen. Bei leichteren Erkrankungen findet man die in § 7 beschrie- benen vakuolären, hyalinen und fettigen Degenerationen35 Myocarditis. der Muskelzellen, verbunden mit leichter zelliger Infiltration des Zwischengewebes. Letztere kann auch bestehen, ohne daß an den Muskeln erhebliche Veränderungen zu erkennen sind. Die in Herdchen angehäuften Zellen tragen bald den Charakter von Leukocyten und Lymphocyten, zuweilen untermischt mit eosinophilen Zellen, bald den von Fibroblasten, so daß anzunehmen ist, daß es an den erkrankten Stellen zu Bindegewebsentwickelung kommen kann. Nach Aschoff kommen großzellige, knötchenförmige Herde vornehmlich bei Myocarditis vor, welche die rheumatische Endocarditis begleitet. Bei schwereren Erkrankungen, wie sie namentlich durch Staphylokokken (Fig. 37 a) und Streptokokken verursacht werden, bilden sich stärkere, zellige In- filtrationen. In frischen Fällen lassen sich auch die betreffenden Mikro- Fig. 37. Frische puerperale StaphylokokkeDmy o carditis, ent- standen nach eiteriger Parametritis (Alk. Gentianaviol. Vesuvin), a Intravaskulär ge- legene Kolonieen von Staphylokokken, b Zellige Infiltration, e Querschnitte von Muskeln, d Intermuskuläres Bindegewebe. Vergr. 300. Organismen (Fig. 37 a) nachweisen, welche bei hämatogener Infektion oft noch in den Blutgefäßen liegen und dieselben erfüllen, späterhin indessen sich im Gewebe ausbreiten. Trägt die Entzündung einen eiterigen Charakter, so bilden sich im Herzmuskel durch Verflüssigung des Gewebes kleinere punktförmige bis erbsen- und bohnengroße, selten größere Abscesse, welche bei oberflächlicher Lage sich mit Entzündungen des Endokards oder Peri- kards kombinieren. Vom Endokard ausgehende Vereiterungen oder nach innen durchbrechende Abscesse führen zur Bildung von Herzgeschwüren. Weitergehende Zerstörung der Herzwand kann zu Herzruptur führen, doch ist dies selten. — Geht der Kranke nicht in den ersten Tagen 3*36 Pathologische Anatomie des Herzens. einer Myocarditis zu Grunde, so stellen sich im Infektionsgebiete Wucherungen des Bindege wehes (Fig. 38 b, d) ein, welche zur Bildung eines Grranulationsgewehes führen, aus dem sich im Laufe der Zeit Narbengewehe (Fig. 40 e), das hier gewöhnlich als Herzschwiele be- zeichnet wird, bildet. Fig. 38. Vierzehn Tage alte Staphylok okkenmyocarditis (Form. Häm. Eos.), a Eiterherd mit zerfallenen Eiterkörperchen. b d Granulierendes Binde- gewebe, c Vakuolär degenerierte Muskelzellen, e Normale Muskelzellen. Vergr. 300. Fig. 39. Herz- schwiele (M. Fl. Häm.). Durchschnitt durch einen schwieligen Muskeltrabe- kel, a Endokard, b Quer- schnitt normaler Muskel- zellen, e Zellreiche Binde- gewebshyperplasie. d Atrophische Muskelzellen in hyperplasiertcm Binde- gewebe, e Kernarmes, derbes Bindegewebe ohne Muskelzellen, f Vene, in deren Umgebung noch ein- zelne Muskelzellen erhal Len sind, g Kleine Blutgefäße. h Zelliges Gewebe. Ver- größerung 40. Ih In kleinen Entzündungsherden vollzieht sich dies unter Resorption etwa zu Grunde gegangener Muskelzellen, und es schließt die Narbe später nur insoweit noch Muskelzellen ein (Fig. 39 d), als solche sich im Entzündungsherd erhalten haben. Infolge disseminierter Myocarditis37 Tuberkulose des Myokards. Syphilis. kann der Herzmuskel sehr zahlreiche fibröse Herde enthalten, die sich auf dem Durchschnitt an ihrer weißen Farbe erkennen lassen (Fig. 40), am häufigsten finden sie sich an den Papillarmuskeln. Bei größeren Eiterherden vollzieht sich die Granulationsbildung (Fig. 38 b, d) am Rande des Abscesses, dessen Zellen verfetten und zerfallen (a). Weiterhin wird auch der zerfallende Eiter, da die Herde meist nicht groß sind, resorbiert und durch Granulations- und Narben- gewebe substituiert. Nur selten bleiben Absceßreste zurück, die abgekapselt werden. Tuberkulose des Myokards in Form großer tuberkulöser Muskelherde ist selten. In der Nachbarschaft tuber- kulöser Herde kann sich eine mehr oder weniger ausgebreitete fibröse In- duration des Myokards finden, und es kann tuberkulöse Myocarditis auch zu ausgebreiteter Schwielenbildung führen (Fig. 41 b c). Bei allgemeiner Miliartuberkulose sind auch Miliartuberkel in der Herzwand nicht selten, am häufigsten sichtbar im Endokard. Syphilitische Myocarditis mit Bildung größerer grauroter oder grauer Granulationsherde (Gummiknoten), die zur Bildung von ein- Fig. 41. Schwielige tuberkulöse Myocarditis, entstanden nach (nicht verkäsender) Bronchialdrüsentuberkulose (Form. Häm. Fuchsin Pi- krins.). a Normales Myokard, b Zellige tuberkulöse Herde, c Schwieliges Binde- gewebe mit Besten von Muskelfasern. Vergr. 40. Fig. 40. Helle schwielige Herde im Herzmuskel. Flächen- durchschnitt durch die vordere Wand des linken Ventrikels. Nat. Gr.38 Pathologische Anatomie des Herzens. fachen Herzschwielen oder von Käseherden führen, ist selten. Sie tritt nieist in mehreren Herden auf, die mit Vorliebe in der Wand des linken Ventrikels sitzen und kann sich mit syphilitischer Endocarditis und Pericarditis verbinden. Außerdem kommt auch eine syphilitische Fig. 42. Stichwunde des Herzens von 14 Tagen. (Form. Häm. Eosin). « Perikard, b Subperikardiales Fettgewebe, c Muscularis des linken Ventrikels, d Endokard, e f Narbe im Perikard, dem subepikardialen Bindegewebe und der äußersten Muskellage, g Wandspalte mit Fibrin, h Narbe im endokardialen und subendokar- dialen Gewebe. Vergr. 16.-;Herzwunden. 39 Arteriitis der Herzarterien vor, die durch Verengerung und Verschluß der Arterien zu Myomalacie und nachfolgender Schwielenbildung (vergl. § 6) führen kann. Wunden des Herzmuskels, die nicht infiziert sind, heilen wesent- lich durch Wucherung des Bindegewebes, so daß sich im Muskeltleisch narbige Herde bilden. In der Wunde eingelagertes Fibrin (Fig. 42 g) bildet den ersten Verschluß. Bindegewebsneubildung kann sowohl vom Perikard (e) und dem Endokard (h) als auch vom intermusculären Binde- gewebe (f ) aus erfolgen. Muskeln werden in der Narbe nicht neugebildet. In der Herzwand sitzende Fremdkörper (Nadeln, Nägel, Zahnstocher, Kugeln) können durch Bindegewebe abgekapselt werden, auch Teile derselben, die in die Herzhöhle vorragen. Schwäche des Herzmuskels und Herztod lassen sich im allgemeinen auf Ver- änderungen der Muskulatur des Herzens zurückführen, wie sie oben und in § 6 und 7 beschrieben sind, doch ist oft nicht genau festzustellen, welche Veränderungen vor- nehmlich die Leistungsunfähigkeit des Muskels bedingt haben. Es gilt dies sowohl für chronische durch multiple Schwielenbildungen charakterisierte Leiden, als auch für akute, bei Infektionen, z. B. Diphtherie auftretende Herzinsufficienz. Es können nicht nur ana- tomisch nachweisbar veränderte, sondern normal aussehende Muskeln ihren Dienst versagt haben, z. B. unter dem Einfluß im Blute vorhandener Gifte, oder von Störungen der Zirkulation in der Herzwand. Die Schwielenbildungen, die zu ihrer Ausbildung einer gewissen Zeit bedürfen, können als Kennzeichen einer chronischen Myocarditis angesehen werden, doch handelt es sich dabei, von besonderen Infektionen (Tuberkulose, Nephritis, Aktinomykose) ab- gesehen, nicht um chronische progressive, sondern um Ausgänge akuter Erkrankungen. Schwielige Entartungen der Spitzen der Papillarmuskeln und der Muskeltrabekel wollen manche auf Zerrungen und Dehnungen zurückführen, und es ist diese Genese für einzelne Fälle nicht ganz von der Hand zu weisen. Meist handelt es sich indessen um Folgen infektiöser resp. toxischer Endo- und Myocarditiden oder von ischämischer Myomalacie. In Herzschwielen können Kalkablagerungen auftreten. Traumatische Zerreißungen der Herzwand können, wenn der Biß nicht die ganze Wand durchsetzt, erst nach Tagen durch Erweiterung des Risses zum Tode führen (Ebbinghaus 1. c). Literatur über Myocarditis und Herzwunden. Adler, Cardiac Syphilis, New York Med. Journ. 1898. Aschoff, Zur Myocarditisfrage, Verh. d. D. path. Ges. VIII Jena 1904- Babes, Myocardite aigue, Ann. de l'Inst. de Path. de Boncarest VI 1898. Bard et Philippe, De la myocardite interstitielle chronique, Revue de med. XI 1891. Berent, Heilung von Herzwunden, I.-D. Königsberg 1892. Bonome, lieber die Heilung aseptischer Herzwunden, Beitr. v. Ziegler V 1889. Cabannes, Tuberculose chron. des oreillettes, Eev. de med. 1899 (Lit.). Chartier, Les d'orig. tubercul. de l'app. cardio-vasculaire, Rev. de la tub. I 1904 (Lit.). Coplin, Myocarditis, Proc. of the Path. Soc. of Philad. VI 1902. Curschmann, Herzsyphilis, Arb. a. d. med. Klinik z. Leipzig 1893. Ebbinghaus, Traumat. Erkrankungen des Herzens, D. Ztschr. f. Chir. 76. Bd. 1903 (Lit.). Ehrlich, Syphilitische Herzinfarkte, Zeitschr. f. Min. Med. I 1880. Eisenmeng er, Tuberkulose des Herzmuskels, Ze itschr. f. Heilk. 21. Bd. 1900. Eisberg, Herzwunden und, Herznaht, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Fischer, Wunden des Herzens, Arch. f. Hin. Chir. IX 1868. Grenvouller, Sur la Syphilis cardiaque, These de Paris 1878. Hektoen, Foci of myocarditis in hereditary syphilis, Journ. of Path. III 1896. Hesse, Zur path. Anat. des Diphtherieherzens, Jahrb. f. Kinderheilk. 36. Bd. 1893. His, Die Insufßcienz des Herzmuskels, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1892; Herzkrank- heiten bei Gonorrhöe, Arb. a. d. med. Klinik zu Leipzig 1893. Huguenin,^ Contrib. ä Vit. de la myocardite infectieuse diphtherique, Rev. de med. VIII 1888; Et. sur la myocardite infectieuse diphtherique, Paris 1890. Kelle, Primäre chronische Myocarditis, D. Arch. f. klin. Med. 49. Bd. 1892. Koch, Im linken Ventrikel eingeheilter Fremdkörper, Berl. klin. Wochenschr. 1904 (Lit.).40 Pathologische Anatomie des Herzens. Rockel, Herzsyphilis, Arb. a. d. med. Klinik zu Leipzig 189S. Röster, Ueber Myocarditis, Bonn 1888. Rrehl, Die Erkrankungen des Herzmuskels, Wien 1901. Raufmann, Tuberkulose des Herzmuskels, Herl. Min. Wochenschr. 1897. Lang, Path. u. Ther. d. Syphilis J, Wiesbaden 1896; Die Syphilis d. Herzens, Wien 1889. Martin, La pathogenie des myocardites et des scleroses cardiaques, Revue de med. 1883. Martinotti, Sugli effetti delle ferite del cuore, 1888. Mollard et Hegaud, Myocard. chron. diphther. exp., Journ. de phys. L 1899. Mracek, Die Syphilis des Herzens, Arch. f. Derm. Ergänzungsh. 1893 (Lit.). v. Oppel, Veränd. des Myokards durch Fremdkörper, V. A. 164- -Bd. 1901. Oppolzer, Einbruch eines Gumma in die Herzhöhle, Wien. med. Wochenschr. 1860. du Pasquier, Pathogenie des myocardites chroniques, Rev. de med. 1897. Pollak, Tuberkulose des Herzmuskels, Zeitschr. f. klin. Med. 21. Bd. 1892 {Lit.). Robot et Philippe, De la myocardite diphtherique, Arch. de med. exp. 1891. Revenstorf, Traumatische Rupturen, Mitt. a. d. Grenzgeb. XL 1903. Romberg, Die Erkrankungen des Herzmuskels bei Typhus abdom., Scharlach u. Diphtherie, D. Arch. f. klin. Med. 48. u. 49. Bd. 1891—92. Rosenstein, Chron. Myocarditis (Tubcrk.) im Kindesalter, Zeitschr. f. klin. Med. 39. Bd. 1900. Roth, Herzabsceß, V. A. 38. Bd. 1867. Saltykoiv, Diffuse Myocarditis, V. A. 182. Bd. 1905 (Lit.). Sotti, Miocardite tuberculare emorragica, A per le Sc. Med. XXVL1L 1904- Stern, Traumat. Entstehung innerer Krankheiten, Jena 1900. Stiassny, Angeb. Myocarditis fibrosa, Centralbl. f. allg. Path. XLL 1901. Stockmann, Ueber Gummiknoten im Herzfleische, Wiesbaden 1904 (Lit.). Stolper, Syphilis visceralis, Cassel 1896. Teissier, Syph. Endocarditis und Myocarditis, Annal. de dermatol. et de syph. 1882. Thorel, Myocarditis, Fremdkörper, Tuberkulose, Ergeb. d. allg. Path. LX 1904 (Lit.). De Vecchi, Tuberculosi del miocardio, Clin. Med. 1902. Wagner u. Quiatoivski, Syphilis, V. A. 171. Bd. 1903. Weber et Rlind, Pathogenie des myocardites, Rev. de med. XVL 1894- Zemp, Herz- und Aortenwunden, L.-D. Zürich 1896. Weitere Literatur enthalten §§ 6 u. 7. 6. Die Veränderungen des Perikards. § 9. Der Herzbeutel gehört zu den als seröse Häute bezeich- neten Membranen, welche die Leibeshöhle gegen die anliegenden Organe und Gewebe abgrenzen und aus einer an der Innenfläche mit plattem Epithel bedeckten Bindegewebshaut bestehen. Normalerweise bildet er einen geschlossenen Sack, in welchen das Herz eingestülpt ist und dessen Höhlung etwa 5 bis 20 g, unter Umständen auch mehr klare Flüssigkeit enthält. In seltenen Fällen finden sich am Herzbeutel mehr oder weniger umfangreiche Defekte, am häufigsten bei Ektopie, sehr selten ohne anderweitige Mißbildungen, doch kommen Fälle vor, in denen der Herz- beutel ganz fehlt oder auf einige Fransen an der Basis des Herzens reduziert ist oder an der linken Seite ein Loch besitzt, durch welches die Herzspitze in die linke Pleurahöhle hineinragt. Selten sind Diver- tikel des Perikards; sie können bedeutende Größe erreichen. Durch Abschnürung von Divertikeln können Cysten entstehen. Bei Stauung im Venensystem sind auch die oberflächlich gelegenen Herzvenen stark gefüllt und nach lange andauernder Stauung oft patho- logisch erweitert. Bei hochgradiger venöser Hyperämie, wie sie bei Erstickungstod sich einstellt, bilden sich in der Umgebung der kleinen epikardialen Gefäße oft Hämorrhagieen in Form kleiner, schwarzroter Ekchy- mosen; sie kommen namentlich an der Basis des Herzens, zunächst infolge venöser Stauung (Erstickungstod) vor und sind oft in großer Zahl vorhanden. Sie finden sich dann auch bei Vergiftungen (Phosphor)41 Hämo- und Hydroperikard. Pericarditis. und Infektionen, sowie bei Skorbut, Morbus maculosus Werlhofii, Leuk- ämie, Anämie und können unter Umständen eine erhebliche Größe er- reichen. Bei spontaner oder traumatischer Berstung des HerzeDS oder des Anfangsteiles der Aorta oder der Pulmonalis, bei Ruptur von Aesten der Kranzarterien sammeln sich größere Blutmengen im Herzbeutel an und führen so zu jenem Zustand, den man als Hänioperikard be- zeichnet. Häufig erfolgen Blutungen in die Herzbeutelhöhle auch aus jungen Gefäßen, wie sie sich bei Entzündungen entwickeln, doch ist alsdann das Blut meist mit flüssigem Exsudat gemischt, Bei chronischen Stauungen kann sich auch im Herzbeutel ein Staiiungshydrops bilden, wobei sich oft sehr erhebliche Mengen von Flüssigkeit ansammeln, welche den Herzbeutel mächtig ausdehnen und einen Zustand herbeiführen, den man als Hydroperikard bezeichnet. Literatur über die Mißbildungen des Herzbeutels. Bristowe, Divertikel, Trans, of the Path. Soc. of London. XX 1869. Chiari, Defekt d. Pericardium parietale, Wien. med. Wochenschr. 1880. Coen, Ernie e diverticoli del pericardio, Bull, delle Scienze Med. di Bologna XV 1886. Faber, Mangel des Herzbeutels, V. A. 74- Bd. 1878. Hohn, Divertikel und Cystenbildung am Perikard, Prag. med. Woch. 1908. § 10. Die wichtigste Affektion des Herzbeutels ist die Entzündung, die Pericarditis, die in verschiedenen Formen auftritt, In einem Teil der Fälle handelt es sich um hämatogene Erkrankungen, so namentlich bei jenen Formen der Pericarditis, welche im Verlaufe des akuten Gelenkrheumatismus, bei Pocken, Scharlach, Nephritis etc. auftreten. In anderen Fällen beginnt die Entzündung im Mediastinum oder in der Lunge und der Pleura oder in den mediastinalen und peribronchialen Lymphdrüsen oder im Oesophagus oder auch in einem der benachbarten Organe des Unterleibes oder auch im Herzmuskel und greift von da auf das Perikard über. Unter den Mikroorganismen, welche Pericarditis verursachen, sind besonders die Eiterkokken, der Diplococcus der Pneu- monie und der Tuberkelbacillus zu nennen, doch gelingt es uicht in allen Fällen von Pericarditis, Mikroorganismen nachzuweisen (z. B. bei Pericarditis, bei Nephritis). Die Herzbeutelentzünduug trägt am häufigsten den Charakter einer Pericarditis fibrinosa oder einer Pericarditis sero - fibrinosa. Bei den leichtesten Formen sieht man nur eine leichte Trübung der nor- malerweise spiegelnden Serosa, die bald nur auf kleine Stellen be- schränkt, bald über einen großen Teil des Perikards ausgebreitet ist und bei Abstreichung der Oberfläche mit dem Messer deutlich wird. Die Perikardialflüssigkeit, die mehr oder weniger vermehrt ist, ist leicht getrübt. Die Trübung der Flüssigkeit ist durch zellige Bei- mischungen, die Trübung der Oberfläche durch Auflagerung von Fibrin bedingt, das teils körnig, teils homogen beschaffen ist und gewöhnlich kleine zotten- oder leistenförmige Erhabenheiten bildet, Das Epithel ist meist verloren gegangen, doch lassen sich in frischen Fällen zu- weilen noch Reste desselben teils in Form zusammenhängender Lager, teils in Form unregelmäßig zerstreuter, meist geschwollener und mehr oder weniger degenerierter Zellen, die von Fibrin überdeckt sind, nach- weisen.Pathologische Anatomie des Herzens. 42 Ist die Entzündung etwas heftiger, so bildet sich auch eine größere Fibrin an der Oberfläche, prominente, weißliche, zuweilen auch Menge von Fig. 43. Cor villosum. Da und dort treten größere, durch ausgetretene rote Blut- körperchen rötlich gefärbte, zähe Faserstoffmassen auf, deren nach der Perikardialhöhle ge- richtete Lagen teils zottig, teils mehr netzförmig oder in Streifen und Leisten angeordnet sind und dem Herzen den Namen eines Cor villosum (Fig. 43) einge- tragen haben. Die Menge des im Herz- beutel befindlichen flüssigen, trüben, zuweilen auch blutig gefärbten Exsudates ist bald er- heblich, bald gering und kann im Verlauf eines Falles zu ver- schiedenen Zeiten wechseln. Ist dieselbe nicht bedeutend, so daß die den beiden Blättern des Perikards untereinander verschmelzen und letztere mehr oder weniger fest untereinander verbinden. In den ersten Stadien des Entzündungsprozesses ist das perikardiale Bindegewebe (Fig. 44 a) von mehr oder weniger Rundzellen (d) durchsetzt, die Lymphgefäße (e) sind mit Exsu- dat, die Blutgefäße (e) desselben stark mit Blut gefüllt. Vom dritten bis vierten Tage ab er- scheinen an der Oberfläche des sich häufig, Fibrinauflagerungen auf ereignet es Perikards zahlreiche Gefäßsprossen, welche in die tieferen Lagen des Faserstoffes eindringen und sich unter Bildung neuer Sprossen bald in bluthaltige Gefäße umwandeln. Gleichzeitig treten in den tieferen Lagen f Fig. 44. Pericarditis adhaesiva fibrinosa von 6 Tagen (M. Fl. Häm.Karm.). a Epikard. b Fibrin, c Er- weiterte, stark gefüllte Blut- gefäße, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltrieren, e Lymphgefäß, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt, f Fibro- blasten innerhalb der Auf- lagerung. Vergr. 150.Pericarditis. 43 der Faserstoffdecke neben Leukocyteu und Lymphozyten größere Fibro- blasten (/*) auf, welche teils rund, teils keulenförmig oder spindelig oder vielfach verzweigt sind und durch gegenseitige Aneinanderlegung und Verbindung schließlich ein zelliges Keimgewebe bilden (produk- tive Pericarditis). Im Laufe der nächsten Wochen bildet sich weiterhin ein gefäßreiches Granulationsgewebe (Fig. 45 d), welches das aufgelagerte Fibrin (c) durchwächst und zum Schwund bringt, so daß nach Ablauf einer gewissen Zeit das Fibrin durch Keimgewebe, das sich in Bindegewebe umwandelt, substituiert ist. War die Exsudation nur geringfügig und die Gewebsneubildung auf einzelne Stellen beschränkt, so bleiben als Residuen des Prozesses nur abgegrenzte, glänzend weiße Verdickungen, resp. Bindegewebs- auflagerungen auf der Herzoberfläche übrig, welche gewöhnlich als Sehnenfleckeii (Macn- lae tendineae) be- zeichnet werden. Zu- weilen bildet sich nur ein einziger Fleck, in anderen Fällen ist die ganze Oberfläche der Ventrikel, der Vorhöfe und der großen Gefäß- stämme mit Flecken ver- schiedener Größe bis her- unter zu kleinen flachen weißlichen Knötchen be- setzt. Oefters finden sich da und dort auch noch faden- oder strangför- mige Verbindungen des visceralen Blattes des Perikards mit dem parie- talen , oder es besitzen die Sehnenflecken faden- förmige Anhänge, welche als Reste bei der Herz- bewegung allmählich durchgerissener strang- förmiger Verbindungen der Perikardialblätter an- zusehen sind. Die Ober- fläche des neuen Binde- gewebes ist stets mit Epithel bedeckt. Durch Einsenkungen des Peri- kardialepithels im Gebiet des neugebildeten Bindegewebes bilden sich mitunter drüsenähnliche Zellschläuche. Ist bei Pericarditis die Menge des fibrinösen Exsudates sehr er- heblich, und halten danach auch die Entzündungsvorgänge, sowie die damit verbundene Gewebsneubildung lange Zeit an (Fig. 45 b), so werden auch die oberflächlichen Gewebsauflagerungen sowie die binde- gewebigen Verbindungen der Perikardialblätter sehr reichlich, und es wird danach der Prozeß mit Vorliebe als Pericarditis adliaesiva be- Fig. 45. Granulationsbildung innerhalb einer mehrere Wochen alten perikarditi- schen Fibrinauflagerung (M. Fl. Häm. Eos.). a Epikard. b Auflagerung auf dem Epikard, aus Granu- lationsgewebe (d) und Fibrin (c) bestehend. Vergr. 45.Pathologische Anatomie des Herzens. 44 C zeichnet, ein Name, der natürlich auch schon auf die umschriebenen Verwachsungen angewandt werden kann. Mit der Zunahme von Ver- wachsungen wird die Perikardialhöhle immer mehr verkleinert, es kommt zu einer vollkommenen Concretio pericardii und schließlich zu einer vollständigen OMite- ... ...... , ^ „....,. . ^ ;,„.., .. .,. ration des Herz- " -:. „S - -•: c beuteis. i •. • ; ;-: . -'• ..'V •-. In den meisten Fällen wird die ganze flüssige und feste Ex- sudatmasse resorbiert, doch kommt es vor, daß da und dort Reste von Fibrin als trockene Massen zurückbleiben und verkalken. Es kann ferner auch das neugebildete Binde- :•' V.-'' ~'\<z ■-■ ■ _ \ ~ y gewebe zu einem mehr ■fp^gr^ oder minder großen Teil verkalken, und unter l'instiinden Itil- '; j den sich große Kalk- platten, welche das „jj ! i •• >v .11 umschließen. . v Bei leichter peri- • • ' ' ..-•.iV'.y.,." ".^^ '^^Z" Kil l<li;l 1<M- K 111 Z Ü 11 (I II 11 g bleibt die Umgebung des Perikards, falls sie nicht selbst den Aus- gangspunkt der Ent- zündung bildet, frei; bei schwerer Entzün- dung werden die Pleura und das Me- diastinum vielfach in Mitleidenschaft ge- j zogen, es kommt zu adhäsiver Pleu- ritis mit indurieren- der Mediastinitis und damit zu Ver- wachsung der Pleura- blätter und zu Ver- härtung des mediasti- nalen Gewebes. Die eiterige und eiterig-seröse Peri- carditis, bei der sich eiterige Flüssigkeit im Perikard vorfindet, beginnt entweder mit solchen Ausschwitzungen oder geht aus fibrinösen Formen hervor^ und zeigt danach die Charaktere einer eiterig-fihrinösen Peri- carditis. Pyämische Infektionen, Propagation mediastinaler. pleuraler Fig. 46. Pericarditis tuberculosa, Ver- wachsung des Herzbeutels (Alk. Kann. Eos.). a Myokard, b Perikardiales und subperikardiales Binde- gewebe, e Aeußeres Blatt des Perikards, d Verwachsungs- gebiet; hyalines Fibrin, von Bindegewebe durchwachsen, e Tuberkel. Vergr. 40.45 Pericarditis. und myokardialer Eiterungen, Durchbrach ulceröser Verschwärungen des Oesophagus und des Magens nach dem Herzbeutel führen am häufigsten zu solchen Entzündungen, die bei Eintritt von Fäulnis- organismen auch einen jauchigen Charakter annehmen, bei Gasentwicke- lung oder Eintritt von Luft zu einem Pneumoperikard führen können. Gehen die betreffenden Individuen nicht zu Grunde, so findet der Prozeß durch Resorption des Exsudates unter Neubildung von Binde- gewebe, die zu Gewebsverdickungen und Verwachsungen des Herz- beutels führt, seinen Abschluß. Auch hierbei können sich eingedickte, eiterige Exsudate erhalten, die später verkalken. Vereiterung des perikardialen Gewebes in großer Ausdehnung ist selten, dagegen greift die Eiterung oft auf benachbarte Gewebe über. Tuberkulose des Perikards kommt zunächst in Form einer Eruption von Miliartuberkeln im visceralen oder parietalen Blatt des Peri- kards vor, die sich mit Hyperämie in der Umgebung der Knötchen, zum Teil auch mit serös-fibrinösen Exsudationen verbindet. Sehr häufig tritt sodann die Tuberkulose in Form einer chronisch-fibrinösen oder serös-fibrinösen, oder hämorrhagisch-fibrinösen Pericarditis mit Bildung eines Cor villosum auf. Die Einlagerung grauer Knötchen oder käsiger Herde in das Granulationsgewebe des wuchernden Perikards läßt meist schon makroskopisch die tuberkulöse Natur der Pericarditis erkennen. Das Mikroskop weist typische Tuberkel im Granulationsgewebe sowie im Epikard (Fig. 46 e) und oft auch im sub epikardialen Gewebe (b) nach. Nach längerer Dauer des Prozesses bilden sich fibröse Verwachsungen, die noch längere Zeit Reste des Fibrins (d) einschließen. Bei Aktinoinykose der Lunge und des Mediastinums können sich auch im Herzbeutel charakteristische Granulationen bilden, während sich in der Perikardialhöhle eiteriges oder eiterig-fibrinöses Exsudat ansammelt. Manche Autoren nehmen an, daß die so häufig vorkommenden weißen Sehnen- flecke des Epikards nicht die Folge von umschriebenen Entzündungen, sondern von mechanischen Einwirkungen seien. Nach Herxheimer sollen Druck und Reibungen zu Verlust des Epithels führen und dadurch eine Bindegewebs Wucherung auslösen. Diese Annahme ist indessen nicht hinlänglich begründet. Das häufige Auftreten von Sehnenflecken an Stellen, die keinem besonderen Drucke ausgesetzt gewesen sein können, spricht gegen dieselbe. Sehr häufig treten sie auch multipel auf und befinden sich auch neben partiellen Verwachsungen des Herzbeutels. Umschriebene fibrinöse Pericarditiden sind nicht so selten, wie Herxheimer annimmt, und wenn sie bei der Sektion nicht häufiger beobachtet werden, liegt dies daran, daß in der Zeit des Bestehens der frischen Pericarditis die betreffenden Individuen nicht sterben. Literatur über Pericarditis und Sehnenflecken. Banti, Urämische Pericarditis, Centralbl. f. allg. Path. V 1894. v. Brunn, lieber die Entzündung seröser Häute, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Diemer, Kai kablet gerungen in den serösen Häuten, Z. f. Heilk. XX 1899. Feierabend, Verkalkung, Wiener med. Wochenschr. 1866. Gould, Verkalkung, Trans. Pathol. Soc. XXVIII 1877. Hayem et Tissier, Contrib. ä l'etude de la pericardite tuberculeuse, Revue de med. IX1889. Herxheimer, Supravasale Perikardknötchen und Sehnenflecke, V. A. 165. Bd. 1901; Sehnenflecke, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902 und Chi. allg. Path. XIV 1903. Kast, Eiterige Pericarditis bei Tuberkulose der Mediastinaldrüsen, V. A. 96. Bd. 1881,. Mracek, Die Syphilis des Herzens, Arch. f. Derm. Ergänzungsh. 1893 (Lit.). Neumann, Ueber Pikrokarminfärbung, Arch. f. mikrosk. Anat. XVIII 1880.Pathologische Anatomie des Herzens. 46 Ribbert, Epikardiale Sehnenflecken, V. A. I47. Bd. 1897. Thorel, Herzbeutel. Ergebn. d. allg. Path. IX Wiesb. 1904 (Lit.). Weigert, Tuberkulöse Pericarditis, D. med. Wochenschr. 1888. Zahn, Eiterige Pericarditis, V. A. 72. Bd. 1878. Ziegler, Ucber die Entzündung der serösen Häute, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. 7. Geschwülste und Parasiten des Herzens. § 11. Von Geschwülsten kommen verschiedene Formen, Myxome. Sarkome, Lymphosarkome, ferner Fibrome, Lipome, Rhabdomyome primär im Herzen vor und bilden knotige, zuweilen polypöse, in das Herzlumen vorragende Gewächse; sie sind indessen alle selten. Ein Teil der beobachteten Geschwülste war angeboren. Etwas häufiger sind sekundäre Geschwulstbildüngen, namentlich Krebse. Die Keime dieser Geschwülste gelangen, abgesehen von denjenigen, die vom Perikard auf das Herz übergreifen, auf dem Blutwege in die Herzwand. Die Geschwulstknoten sitzen bald mitten im Herzfleische, bald sind sie der Innenfläche oder der Außenfläche mehr oder weniger genähert und drängen sich gegen die Herz- oder die Perikardialhöhle vor. Mitunter greifen Geschwülste aus der Nachbarschaft, vom Media- stinum, vom Oesophagus, vom Magen und der Lunge auf das Herz über. Die Folgen der Geschwulstbildung sind je nach der Größe und dem Sitz derselben verschieden. Große Geschwülste können schließlich Insuffizienz der Herztätigkeit bedingen. Auf Geschwülsten, die in das Herzinnere hineinragen, bilden sich leicht Thromben. Erweichung und Ulceration der Geschwülste können zu Herzruptur führen. Von Parasiten kommen im Herzen Cysticercus und Echinococcus vor. Echinococcus kann Herzruptur verursachen und bei Berstung in das Herzinnere zur Entstehung von Embolieen im Gebiete der Körper- oder Lungenarterien Veranlassung geben. Literatur über Geschwülste und Parasiten des Herzens. Berthenson, Tnm. card. prim.it., A. de med. exp. 1893 u. V. A. 132. Bd. 1893 (Lit.). Cagnetto, Rabdomiomi del cuore, A per le Sc. Med. XXVII 1903. Cesaris-Demel, Rabdomioma, A. per le Sc. Med. XIX 1895. Czapek, Primäre Herzgeschwälste, Prager med. Wochenschr. 1891 (Lit.). Frankel, E., Sarkom, Festschr. z. Eröffnung des allgem. Krankenh. in Hamburg 1889 (Lit.). Fuhrmann, Beitr. z. Kasuistik d. prim. Neubild. d. Herzens, I.-D. Marburg 1899. Geipel, Geschwulstbildung im Herzen, übl. f. allg. Path. X 1899. Jakobsthal, Fibromyxom d. I. Vorhofs, V. A. 159. Bd. 1900. Justi, Myom. Centralbl. f. allg. Path. VII 1896. Jürgens, Primäre Herzgeschwülste, Berl. klin. Wochenschr. 1890. Kantsow, Myom, V. A. 35. Bd. 1866. Kolisko, Kongenitales Herzmyom, Med. Jahrb. 1887. Leonhardt, Myxome, V. A. 181. Bd. 1905 (Lit.). Martinotti, Tumori del cuore, Gaz. delle Cliniche 1886. Mosler, Echinococcus, Zeitschr. f. klin. Med. VI. Oesterlen, Ueber Echinococcus im Herzen, V. A. 42. Bd. 1868. Rieder, Rhabdomyom. Jahrb. d. Hamburger Staatskrankenh. I, Leipzig 1890. Seiffert, Kongen. Rhabdomyome, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Skrzeczka, Angiom, V. A. 11. Bd. 1857. Steinhaus, Myxhämangioma, Cbl. f. allg. Path. X 1899. Tedeschi, Herzgeschwälste, Prag. med. Wochenschr. 1893 (Lit.). Thorel, Geschwülste, Ergebn. d. allg. Path. IX Wiesbaden 1902 (Lit.). Virchow, Myxom, Charite-Annal. VI, und Myom, V. A. 30. Bd. I864. Zander, Fibrom, V. A. 80. Bd. 1880.47 Arterien. Intimaverfettung. II. Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Verfettung, Sklerose, Atherom, hyaline und amyloide Entartung und Verkalkung der Arterien. § 12. Die Arterien sind Röhren von veränderlicher Weite, deren Wand drei Schichten, die Intima, die Media und die Adventitia, unter- scheiden läßt. Die Media der mittleren und kleineren Arterien ist wesentlich muskulös, in der Media der Aorta, der Anonyma, der Caro- tiden und der Iliacae communes überwiegen die elastischen Elemente und bilden Lamellen, in deren Zwischenräumen Bindegewebe und Muskelfasern und feine elastische Fäserchen lagern. Die Intima be- steht aus Bindegewebe, welches ebenfalls elastische Fasern enthält, welche sich gegen die Media zu einer relativ dicken elastischen Grenzlamelle vereinigen. Nach innen ist die Intima durch einen Endothelbelag ab- gegrenzt. Die Adventita bildet eine locker gebaute Bindegewebsschichtr welche an großen Arterien Längsbündel von Muskelfasern sowie Blut- gefäße, Vasa vasorum, enthält, die von da in die Media eindringen. Die Intima der kleinsten Arterien besteht nur aus der elastischen Grenzlamelle und dem inneren Endothelbelag. In der Aorta und den größeren Arterien liegt dazwischen eine Bindegewebslage, deren Fibrillenzüge Spalträume zwischen sich lassen, die Bindegewebszellen verschiedener Form einschließen. An der Aorta kann man eine äußere elastisch-muskulöse Schicht mit längsverlaufenden Muskelzellen (Thoma, Jores) unterscheiden, und es linden sich Zellen, die als Muskelfasern gedeutet werden, auch an größeren Arterienästen ins- besondere an den Verzweigungsstellen. Die innere Schicht der Aorten- intima zeigt zwei und mehr elastische Lamellen, die bald getrennt ver- laufen, bald sich vereinigen. Die Dicke der Arterienwände ist erheblichen individuellen Schwankungen unterworfen und ist jeweilen auch von dem Kontraktions- zustand resp. der Totenstarre der Gefäßmuskulatur abhängig. Dünn- wandige Gefäße linden sich oft bei phthisischen Individuen, bei Chlorose, bei Hämophilie. Abnorme Dicke der Wände kann als Folge eines gesteigerten Wachstums der Gefäße ohne erkennbare Ursachen auftreten. Druck- steigerung im Aortensystem, wie sie namentlich bei Nierenschrumpfung besteht, pflegt mit Verdickung der Media der muskulösen Arterien ver- bunden zu sein; daneben kann auch Verdickung der Intima bestehen. Eine mit dem Alter zunehmende Verdickung- der Intima der Aorta ist innerhalb bestimmter Grenzen eine physiologische Erscheinung und betrifft teils die elastisch-muskulöse, teils die elastisch-fibröse Schicht. Bei kleineren Arterien nimmt mit dem Alter die Dicke der Intima durch Abspaltung elastischer Lamellen der Membrana elastica interna zu. Verfettungen der Intima gehören zu den häufigsten Gefäßver- änderungen und treten zunächst in Form von kleineren und größeren weißen Flecken und Streifen auf (Fig. 47 b e d), welche bald im Niveau der Intima liegen, bald sich etwas über die Oberfläche der- selben erheben. Sie können schon bei jugendlichen Individuen auf- treten, namentlich bei solchen, die an Infektionskrankheiten gelitten haben oder an Nephritis oder an Anämie und Marasmus zu Grunde gegangen sind. In späteren Lebensjahren sind sie ganz außerordentlichPathologische Anatomie der Arterien. 48 häufig zu finden, bald auf einzelne Teile der Aorta beschränkt, bald über die ganze Aorta und über verschiedene Gefäßstämme, oft auch im Gebiet der Arteria pulmonalis verbreitet. Die Verfettung be- trifft zunächst die in den Spalträumen des Binde- gewebes liegenden Zellen des Bindegewebes und kann nach Zerfall der Zellen zur Aufüllung der Spalträume mit freien Fetttropfen führen. Verfettung der Media kann sich mit fettiger De- generation der Intima ver- binden, kann aber auch als eine selbständige Erkran- kung auftreten, die sich über große Bezirke aus- breitet, so daß feinste Fett- tröpfchen die ganze Media durchsetzen. Als Arteriosklerose bezeichnete pathologische Verdickungen der Intima kommen zunächst in dif- fuser Form vor und stellen eine pathologische Steige- rung der mit dem Alter zunehmenden Verdickung der Intima dar. Die durch Bindegewebszunahme be- dingte Dicke ist mit Ab- spaltung neuer elastischer Lamellen von den alten verbunden, trägt den Cha- rakter einer Hyperplasie und wird danach auch als hyperplastische Intima- verdickung (Jores) be- zeichnet. Neubildung von Bindegewebe kann in der Aorta dabei sowohl in den inneren als in den äußeren Schichten der Intima ein- treten. Aehnlich verhält sich die Pulmonalis. In kleineren Organarterien kommt diese hyperplasti- sche Intimaverdickung mit Abspaltung elastischer La- mellen oft auch in um- schriebenen Bezirken und einseitig entwickelt vor. 1 - C wil w Fig. 47. Sklerose und Atherom der Aorta bei einem an Nephritis gestorbenen Mäd- chen von 17 Jahren, a Sklerotische Platten an der Abgangsstelle der Gefäßstämme des Aortenbogens. b c Streifen- und bandförmige weiße Platten an der Aorta descendens. d Platten an der Abgangsstelle der •Coeliaca und der Mesenterica superior. Nat. Größe.49 Atherosklerose. Eine zweite, wichtigere Form der Intimaverdickuug ist die als Arterio- sclerosis nodosa s. circumscripta bezeichnete Erkrankung, die sich mit Vorliebe zu der diffusen Form hinzugesellt, indessen auch in zuvor normalen Arterien auftreten kann. Charakteristisch für die Erkrankung sind beetartige oder auch buckelige Erhöhungen über die Oberfläche (Fig. 47 ab cd), welche bald etwas durchscheinend, knorpelähnlich, bald mehr weißlich, fibrös, bald auch wieder mattweiß, fetthaltig aussehen. Diese sklerotischen Intimaverdickungen treten mit Vorliebe in der Aorta auf. bald auf einen Teil derselben, z. B. auf die Aorta ascen- dens und den Arcus beschränkt, bald über die ganze Aorta verbreitet. Sie können neben der Aortenerkrankung oder auch bei normaler Aorta in den verschiedensten Organarterien, den Nierenarterien, den Hirn- arterien, den Extremitätenarterien auftreten oder sich auch auf einen der genannten Gefäßbezirke, unter Umständen auch auf einzelne Gefäße Fig. 48. Durchschnitt durch eine sklerotische Verdickung der Intima der Aorta (Form. Häm. Sudan), a Media, b c Verdickte und verfettete Intima. d In die Media reichende fettige Entartung. Vergr. 80. beschränken. In den dünnwandigen Hirnarterien ist die Sklerose schon von außen erkennbar an der Bildung undurchsichtig weißer Flecken, in deren Gebiet die Wand verdickt ist. In den Lungenarterien sind stärkere sklerotische Intimaverdickungen selten, häufig dagegen mattweiße, wenig prominente Flecken. Die herdförmige sklerotische Verdickung der Intima ist zunächst durch zweierlei Gewebsveränderungen bedingt: durch Verfettungsvorgänge und durch Gewebsneubildung. In- filtration des Gewebes mit Zellen und mit Flüssigkeit, Quellung, hyaline Entartung und Nekrose des fibril- lären Gewebes pflegen sich hinzuzugesellen oder sind von Anfang an damit verbunden. Da dadurch das untergehende Gewebe oft eine an den Inhalt von Grützbeuteln erinnernde breiige Masse (oJbjpa) bildet, wird die Erkrankung auch als Atheromatose bezeichnet. Bezeichnend ist auch die von Marchand vorgeschlagene Benennung Atherosklerose. Ziegler,'Leb.ro. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 4Pathologische Anatomie der Arterien. 50 Die fettige Degeneration hat ihren Sitz vornehmlich in den tieferen Schichten der Intima (Fig. 48) und findet sich auch in skleroti- schen Intimaverdickungen, die knorpelähnlich oder fibrös aussehen, aber makroskopisch eine Verfettung nicht erkennen lassen. Sie findet sich ferner oft auch an Stellen, die äußerlich gar nicht verändert erscheinen. Ihr konstantes Vorkommen spricht dafür, daß sie eine Initialerscheinung der Krankheit darstellt und daß danach die makroskopisch erkennbare Intimaverfettung und die Sklerose in naher Beziehung stehen, und zwar in dem Sinne, daß zur fettigen Entartung sich Bindegewebs- neubildung, welche nament- lich die inneren Schichten der Intima betrifft, hinzu- gesellen kann. Nach Jores sind Stellen hyperplastischer Intimaverdickungen zu Ver- fettung besonders disponiert. Neben der Verfettung findet sich namentlich Quellung und hyaline Degeneration des Bindegewebes mit Kernverlust, und es nehmen bei Hämatoxylin-Eosin- färbungen die erkrankten Stellen eine verwaschen bläuliche Färbung an. Bei Färbung der elastischen Fasern mit Orcein zeigen die kranken Stellen ein helles Aussehen (Fig. 49 e, Fig. 50 d) und enthalten nur noch wenig oder auch keine elastischen Fasern mehr. Bei vollständigem Absterben des Gewebes lassen sich auch keine Kerne mehr nachweisen Fig. 49. Atherosklerose der Aorta (Alk. Orcein). a Verdickte Intima mit elastischen Fasern, b Media, c Degenerationsherd in der Intima. Vergr. 40.Atherosklerose. 51 (Fig. 51 /'). Es findet sieb iu den äußeren Schichten der verdickten Intima nur noch ein kernloses Maschen- und Balkenwerk, dessen Maschen Detritus, oft vermischt mit Cholesterinkristalleu (f1), ein- schließen, oder es ist auch alles in eine breiige Masse zerfallen. Nach innen pflegt der Herd durch kernhaltiges Gewebe abgeschlossen zu sein (Fig. 51 g), das oft Zeichen von Wucherung erkennen läßt. Sehr oft stellt sich innerhalb des hyalin degenerierten und verfetteten Bindegewebes eine Verkalkung ein, so daß sich im Gebiet der Sklerose förmliche Kalk platten bilden, die sich hart anfühlen. Nur sehr selten schließt sich an die Verkalkung eine Verknöcherung (vergl. § 13) an, noch seltener entwickelt sich Knorpel. Die Erkrankung beschränkt sich zunächst auf die Intima, doch greifen die Verfettung und der Untergang der vorhandenen Gewebsbestandteile auch oft auf die Media über (Fig. 48 d und Fig. 50 e) und können verschie- den weit in deren Gebiet eindringen. ^ .Vi Fig. 51. Fig. 52. Fig. 51. Atheromatös entartete Gehirnarterie (Alk. Häm.). a Intima, größtenteils stark verdickt, b Grenzlamelle der Intima. c Media, d Adventitia. e Nekrotisches, kernloses Gewebe mit Haufen von fettigem Detritus (f) und Cholesterin- tafeln (f±). g Zellreiche Innenschicht der Intima. /* Zellreiche Infiltration der Ad- ventitia. Vergr. 50. Fig. 52. Sklerose und Atherom der Aorta abdominalis eines 60 Jahre alten Mannes, a Stelle mit glatten Verdickungen, b Stelle mit rauhen, zum Teil nekrotischen und ulcerierten Verdickungen, c Thrombus. Nat. Gr. Oft verbreitet sich die Gewebsdegeneration auch auf die innersten Schichten der Intima und führt schließlich zu einem Durchbruch der Erweichungsmassen, so daß atheroinatöse Geschwüre entstehen und ganze Gebiete der Innenfläche durch oberflächlichen Gewebszerfall ein rauhes Aussehen gewinnen (Fig. 52 b). Oft reißen die oberfläch- 4*Pathologische Anatomie der Arterien. 52 liehen Lagen auch erst bei der Eröffnung und Ausbreitung der Arterien ein. Zuweilen dringt von Geschwüren aus: Blut unter die noch er- haltenen Teile der Intima und unterminiert dieselben. Die rauhe Beschaffenheit der Oberfläche bewirkt oft auch die Ab- scheidung von Thromben (Fig. 52 c), die zunächst wandständig sind, schließlich aber auch die Gefäße verschließen können, und zwar nicht nur kleinere Gefäße, sondern e <?, selbst die Aorta. __„««=«ssd«^-^ ProüferationsYOrgänge können zur Zeit der Unter- suchung fehlen oder sehr geringfügig sein und sich auf die nächste Nachbarschaft der Degenerationsherde be- schränken , doch findet man im Gebiete der Platten wohl immer neugebildetes Binde- gewebe mit neuen elastischen Fasern. Mitunter beobachtet man aber auch stärkere Entzündungserscheinungen, lymphocytäre Infiltrations- herde und Gewebswuche- rungen, die nicht nur in der Intima (Fig. 53 d), sondern auch in der Media {dx) und der Adventitia (rf2) und an letzterer Stelle vornehmlich in der Umgebung der Vasa vasorum auftreten. Man kann danach den Prozeß jetzt mit vollem Recht als eine Ar- teriitis proliferans (oft auch A. deformans genannt) be- zeichnen und von Endo-, M e s o - und Periarteriitis sprechen. Ob diese starken entzündlichen Veränderungen der Media und der Adventitia nur eine Folge der bestehen- den Intimaerkrankung sind, ist fraglich. Es macht eher den Eindruck, als ob beson- dere infektiöse oder toxische Einwirkungen die Erkran- kung bedingen, so daß also diese Form der Aortitis von der gewöhnlichen Atherosklerose zu trennen wäre (vergl. § 15). Bei starker Bindegewebsneubildung in den ver- schiedenen Gefäßhäuten kann man das Ergebnis als schwielige Arterio- sklerose bezeichnen. Bilden sich an der Oberfläche der Intima thrombotische Auflage- rungen, so kann auch dieses eine Wucherung, eine Throniboarteriitis proliferans auslösen. Dünne thrombotische Auflagerungen, die oft Fig. 53. Aortitis prolifera. Durch- schnitt durch die Aortenwand. (M. Fl. Bismarck- braun.) a ^Sklerotische Verdickung der Intima mit zelligen Infiltrationsherden d. b Media mit zelligen Infiltrationskerden d.. c Adventitia mit zelligen Infiltrationsherden d2. e el Der Intima aufliegende und von Bindegewebe durchwachsene körnige Thrombusmassen, f Blutgefäß innerhalb der hyperplasierten Intima. g Kleine, durch skle- rotische Verdickung der Intima verengte Arterie. Vergr. 25.Atherosklerose. 53 nur als zarter durchscheinender Belag sich der Innenwand auflagern oder auch kleine warzenförmige Erhabenheiten bilden (Aortitis verru- cosa), können vom Bindegewebe durchwachsen und schließlich gewisser- maßen in das Gebiet der sich verdickenden Intima aufgenommen werden (Fig. 53 ee,). Gefäßentwickelung in der Intima (f) kann der Gewebs- neubildung zu Hilfe kommen. Partielle Durchwachsung umschriebener warziger Auflagerungen mit nachfolgender Verkalkung der Gerinnungs- massen kann zur Bildung festsitzender Arteriensteine führen. Als Folgen der Atherosklerose der Arterien sind in erster Linie zu nennen die Verengerungen der Gefäße, die namentlich bei kleinen und mittelgroßen Arterien schwere Störungen der Ernährung in dem von den erkrankten Gefäßen versorgten Gebiete nach sich ziehen (Hirn- erweichung, Myomalacie des Herzens, Herzschwäche, Nierenschrumpfung, Brand der Extremitäten). Der Verschluß der Gefäße erfolgt gewöhn- lich durch hinzukommende Thrombose, doch kann die Atherosklerose auch ohne solche das Lumen des Gefäßes zum Verschluß bringen. Eine zweite Folgeerscheinung der Atherosklerose sind (xefäß- erweiterungen und Gtefäßrupturen im Erkrankungsgebiet (vergl. § 17). Sie stellen sich dann ein, wenn die Erkrankung auch die Media er- greift und dadurch ihre Widerstandsfähigkeit herabsetzt. Hyaline Entartung, zuweilen auch als kolloide Degeneration bezeichnet, kommt als eine eigenartige Erkrankung häufig an den kleinen Arterien des Gehirns, der Chorioidea, der Lymphdrüsen und der Nieren (Glomeruli) vor und führt zu erheb- lichen Wandverdickungen, sowie zu Verengerung und Verschluß der Gefäßlumina. In großen Arterien der Extremitäten tritt hyaline Entartung des Bindegewebes namentlich in den äußeren Mediaschichten auf. Amyloide Entartung der kleinen Arterien findet sich am häufigsten in Nieren, der Milz, der Leber und dem Darm. Die amyloide Substanz lagert sich vornehmlich zwischen den Muskelzellen der Media ab, die infolgedessen zu Grunde gehen. Die verdickte Gefäßwand gewinnt ein hyalines, glasiges Aussehen und gibt die charakte- ristische Amyloidreaktion. Die Aetiologie und die Genese der Arteriosklerose ist noch nicht in hinläng- licher Weise klargestellt. Die Mehrzahl der Autoren, die sich mit der Frage ein- gehender befaßt haben (Thoma, Marchand, Jores, Bömberg) vertritt die An- schauung, daß sie im wesentlichen als die Folge einer abnorm gesteigerten, funkt i on eilen In an spruchn ahme der Arterien anzusehen ist. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß durch irgend welche Einflüsse (insbesondere auch nervöse) bedingte, häufig sich wiederholende oder andauernde Drucksteigerungen in einem Gefäßgebiet oder im ganzen großen oder kleinen Kreislauf eine wichtige Rolle bei der Genese der Arteriosklerose spielen, und die zunehmende Häufigkeit der Erkrankung mit dem Alter berechtigt sicherlich zu der Annahme, daß es sich um eine Abnutzungskrank- heit (Romberg) handelt. Thoma verlegte den primären Sitz der Erkrankung in die Media und betrachtete die Wucherung der Intima als einen Ausgleichsvorgang, der sich infolge örtlicher Ausbuchtung der Media einstellt. Marchand und Jores ver- legen die primäre Degeneration in die Intima, ohne indessen eine gleichzeitige Be- teiligung der Media für bestimmte Fälle auszuschließen. Die degenerativen Veränderungen, welche die Atherosklerose charakterisieren, be- stehen, wie oben angegeben, in Verfettung, in Quellung, hyaliner Degeneration und Zer- fall des Bindegewebes und der elastischen Fasern. Ribbert ist der Meinung, daß primär aus dem Blutstrom flüssige Bestandteile in die Intima hineingepreßt, die Fibrillen auseinandergedrängt, die Spalträume erweitert würden, daß danach die faserigen Grundsubstanzen aufquöllen und Eiweißkörper in festem, geronnenem Zustand aus- fielen. Der Mechanismus dieses Vorganges wird indessen von ihm nicht in be- friedigender Weise erklärt, und es ist auch gar nicht einzusehen, weshalb eine gesunde Intima so durchlässig für das andringende Blutplasma wird. Es kann sein, daß die degenerativen Herdveränderungen sich schließlich lediglichPathologische Anatomie der Arterien. 54 als Folgen von Dehnungen und Zerrungen des Gewebes einstellen, allein es spricht doch manches dafür, daß Ernährungsstörungen, sowie toxische und in- fektiöse Ein Wirkungen nicht nur die Gewebe gegen die mechanischen Schädigungen weniger widerstandsfähig machen, sondern direkt Gewebsdegeneration und danach auch Gewebswucherung auslösen. Hierfür spricht vor allem das häufige Auftreten von Atherosklerose in jugendlichem Alter nach Masern, Scharlach, Typhus, Nephritis (Fig. 47), bei Anämie in späteren Jahren, bei Diabetes und Gicht. Ferner auch der Umstand, daß Syphilis, Tuberkulose und Lepra der Arteriosklerose sehr ähnliche Erkrankungen verursachen können. Gilbert und Lion geben an, daß sie durch In- jektion von Bakterien und Bakterientoxinen in die Blutbahn bei Tieren Atherom der Aorta erzeugt hätten. Von vielen Autoren wird auch chronischer Alkoholgenuß für die Genese der Atherosklerose verantwortlich gemacht und dem Alkohol eine Ein- wirkung auf die Arterien zugesprochen, doch liegen keine Tatsachen vor, die dies be- weisen oder auch nur wahrscheinlich machen. Eher wirkt die häufige Aufnahme großer Flüssigkeitsmengen bei reichlichem Genuß alkoholischer Getränke schädlich auf das Gefäßsystem. Im Laufe des Lebens ist das Gefäßsystem außerordentlich zahlreichen Schädigungen ausgesetzt, und man kann danach in späteren Jahren, wenn Atherosklerose vorhanden ist, unmöglich bestimmen, welchen Anteil an deren Genese mechanische Einwirkungen, welchen toxische und infektiöse Einflüsse oder auch mangelhafte Nahrungs- und Sauerstoffzufuhr hatten. Bei Sklerose der großen Gefäße sind zuweilen auch die Vasa vasorum verengt (Fig. 53 g) oder verschlossen, und es dürfte dies auch für die Ernährung der Arterienwand nicht gleichgiltig sein. Nicht ohne Einfluß sind auch angeborene oder hereditäre Verhältnisse, d. h. eine geringere Widerstandsfähigkeit der Gefäßwände gegen verschiedene Einwirkungen. Literatur über Atherosklerose und über hyaline Degeneration der Arterien. Alzheimer, Kolloidentartung des Gehirns, A. f. Psych. SO. Bd. 1898. Bäumler, Behandl. d. Blutgefäßkrankheiten, Handb. d. spez. Ther. III 1897; Ist die Arteriosklerose eine Allgemeinkrankheit ? Berl. klin. Woch. 1905. Borchard, Endarteriitis obliterans, D. Zeitschr. f. Chir. 44. Bd. 1896. Brüning, Angiosklerose im Lungenkreislauf, B. v. Ziegler XXX 1900. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Oeuvres completes V, Paris 1888. Coats and Aulcl, Endarteriitis deformans and Aneurysm, Journ. of Path. IV 1896. Coplin, Spiller and Loncope, Early Los. of Arteriosclerosis, Proe. of Path. S. of Philad. VII 1904. v. Czyhlarz u. Helbing, Gefäßveränderung, nach Nervenläs., Cbl. f. a. Path. VIII 1897. Dmitrijeff, Veränd. d. elastischen Gewebes bei Arteriosklerose, B. v. Ziegler XXII 1897. Buplaix, Contrib. ä l'etude de la sclerose, Paris 1883. Edgren, Die Arteriensklerose, Leipzig 1898. Ehlers, Sklerose der Pulmonalarterie, V. A. 178. Bd. 1904- Fraenkel, Neurotische Angiosklerose, Wien. klin. Woch. 1896. Friedländer, Arteriitis obliterans, Cenlralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Fuchs, Z. Phys. u. z. Wachstums Mechanik d. Blutgefäßsystems, Jena 1902. Gilbert et Lion, Atherome art. experimental, A. de med. exp. 1904. Giovanni, Pathogenese de l'endarterite, Arch. ital. de biol. I 1882. Gull and Sutton, Arterio-capillary Fibrosis, Med.-chir. Transact. 1872. Harms, Gefäßerkr. im Geb. d. A. centr. retinae, A. f. Ophth. 61. Bd. 1905. Hollis, Atheroma, Journ. of Path. III, London 1894. Holschewnikoff, Hyaline Degeneration der Hirngefäße, V. A. 112. Bd. 1888. Honegger, Degen, u. entzündl. Veränd. d. Intima d. Herzens u. d. Gefäßstämme, Zürich 1882. Jores, Wesen u. Entwickelang der Arteriosklerose, Wiesbaden 1903 ; Ueber eine der fettigen Metamorphose analoge Degeneration des elastischen Gewebes, Cbl. f. a. P. XIV 1903 ; Arteriosklerose der kleinen Organarterien, V. A. 178. Bd. 1904. Isnard, De la sclerose generalisee et du role de l'arteriosclerose, A. gen. de med. 1886. Koster, Pathogenese der Endarteriitis, Amsterdam I874. Kromeyer, Ueber miliare Aneurysmen und kolloide Degeneration im Gehirn, I.-D. Bonn 1888. Landouzy et Siredey, Arterite et cardiopathies typhotdiques, Rev. de med. 1885. Langhans, Zur norm. u. path. Anal. d. Arterien, V. A. 36. Bd. 1881. Lapinslcy, Degenerescence trophique des vaisseaux, A. de med. exp. 1899. Löwenfeld, Studien üb. die Aetiologie u. Pathogenese der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Marchand, Arterien, Eulenburgs Realencyklop. 1894; Arteriosklerose, Verhandl. des XXI. Kongr. f. inn. Med. 1904 (Lit.).55 Verkalkung und Verknöcherung. Martin, Pathogenie des lesions aiheromateuses, Revue de med. 1881. v. Michel, Erkrank, d. Art. u. Ven. centr. retinae, Z. f. Augenheilk. II 1899. MoUnarl, lieber die schwielige Arteriosklerose u. ihre Bez. z. Syphilis, I.-D. Leipzig 1904. Neelsen, Degeneration der Hirnkapillaren, Arch. der Heilk. XVII 1876. Oeller, Hyaline Gefäßdegeneration bei Amplyopia saturnina, V. A. 86. Bd. 1881. Oppenheimer, Aortenruptur n. Arteriosklerose im Kindesalter, V. A. 181. Bd. 1905. Prym, Veränd. der arter. Gefäße bei interstil. Nephritis, V. A. 177. Bd. 1904. Jiibbert, Genese der Arteriosklerose, Verh. d. D. path. Ges. VIII 1904. Homberg, Sklerose der Lungenarterie, D. Arch. f. Min. Med. 48- Bd. 1891; Arterio- sklerose, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. XXI 1904. Savill, Arterial sclerosis, Trans, of the Path. Soc. of London LV 1904- Sinvnltzkx), Häufigkeit sklerot. Veränd. i. d. Aorta jugendl. Individ., Zeitschr. f. Heilk. XXIV 1903. Thalma, Ueber Endarteriitis chronica, V. A. 77. Bd. 1879. Thoma, Diffuse Arteriosklerose, V. A. 104. Bd.; Ueb. senile Veränderungen des menschl. Körpers, Leipzig I8S4 ; Gefäß- und Bindegewebsneubildung in der Arterienwand, B. v. Ziegler X 1891; Das elast. Geivebe d. Arterienwand, Path.-anat. Arbeiten 1899. Thorel, Arteriosklerose, Ergebn. d. allg. Path. IX Wiesbaden 1904 (DU.). Torhorst, Sklerose der Pulmonalarterie, Beitr. v. Ziegler XXXVI 1904- Vlrchou; sein Arch. 4., 77. u. 79. Bd., u. Ges. Abhandl. 1856. p. 496. Voigt, Der Aufbau der normalen Aorta, I.-D. Marburg 1904- Weissmann und Keitmann, Ueber d. Veränd. d. elastischen Fasern infolge v. Arterio- sklerose, Allg. Wien. med. Zeitung 35. Bd. 1890. Wieger, Hyaline Entartung der Lymphdrüsen, V. A. 78. Bd. 1879. Zicgler, Ursachen der Nierenschrumpfung, D. A. f. klin. Med. XXV 1879. Weitere Literatur enthalten § 13 und § 14- § 13. Verkalkung der Arterien tritt zunächst sehr häufig im Verlaufe der Atherosclerosis auf und betrifft dann die hyalin entarteten Teile der Intima. Ihr Beginn ist makroskopisch nicht zu erkennen; stärkere Verkalkung führt zur Bildung von Kalkplatten im Gebiet der sklerotisch, verdickten Intima. Eine zweite Art der Verkalkung bildet die Verkalkung- der Media. Als selbständige Erkrankung tritt sie vornehmlich in den Arterien der Extremitäten, zunächst in der Femoralis, sodann auch in den Unterschenkel- und Armarterien auf. In den Arterien der inneren Organe ist sie im ganzen selten, am häufigsten noch in den Arterien des Uterus, seltener des Gehirns, der Dura, in der Aorta und hier dann meist als Begleiterscheinung von Atherosklerose mit Intimaverkalkung. Der Beginn der Erkrankung ist makro- skopisch nicht erkennbar; mit zunehmender Verkalkung werden die Arterien hart und bilden schließlich ein starres, unnachgiebiges Rohr. Das aufgeschnittene Gefäßrohr läßt oft weiße, zirkulär verlaufende Kalkspangen er- kennen, in der Anordnung Knorpelringen der Trachea ähnlich, doch häufiger untereinander sich durch Spangen verbindend. Die Schnitt- oder Bruchfläche läßt Kalkspieße vorspringen. Die Intima der Arterien ist dabei in vielen Fällen unverändert, glatt, vielleicht etwas diffus verdickt (Fig. 56 a), das Lumen des Gefäßes relativ weit. Bei Verkalkung der Extremitätenarterien kann Sklerose auch in den inneren Arterien vollkommen fehlen. In anderen Fällen besteht zugleich Atherosklerose, und zwar bald in den verkalkten Arterien selbst, bald auch in anderen nicht verkalkten Arterien. Die Verkalkung ist in ihrem Beginn durch die Einlagerung farb- Fig. 54. Beginnende Ver- kalkung der zwischen den elastischen Lamellen gelegenen Teile der Media der Aorta bei Atherosklerose der Intima mit Verkalkung. Vergr. 250.56 Pathologische Anatomie der Arterien. loser Körnchen (Fig. 54), die sich durch Behandlung mit Silbersalpeter schwarz färben (Fig. 55 b), kenntlich. Weiterhin schließen sich die Körnchen zu dichten Kalkplatten (Fig. 55 b, Fig. 56 d) zusammen. Die Verände- jHSWSS^L rungen desGewebes >aKBgfeB>-- ^rr^-n sind zu Beginn der XX::X^^^^^J^^§^X:^ Verkalkung gering, . ... * \- doch ergeben Hä- matoxylin-Eosinfär- bungen verwaschen blaue Färbung der Gewebe. Zuweilen läßt sich auch Ver- fettung oder hyaline Fig. 55. Verkal- kung der Media der Arteria femoralis (Silberbeh.). a Intima. b Media, c Adventitia. Vergr. 40. Entartung des Bindegewebes nachweisen. Die Kalkablagerung beginnt meist in dem degenerierten Bindegewebe, kann aber auch primär in elastischen Fasern auftreten und eine gewisse Zeit auf diese beschränkt 'Fig. 56. Teils verkalkte, teils verknöcherte Arteria femoralis (Häm. Eos.), a Verdickte Intima. b Fibrös entartete Media, c Adventitia. d Ver- kalktes Gewebe, e Knochen, f Fettmark, g Knorpel.Verkalkung und Verknöcherung. 57 bleiben. Bei ausgebreiteter Verkalkung ist auch, das Gewebe stärker verändert, zunächst im Gebiete der Verkalkung, wo die Unterscheidung der ursprünglichen Gewebsbestandteile nicht mehr möglich ist, sodann auch im nicht verkalkten Gebiete, in dem eine zellig-fibröse Ge- we bsneubildung aufzutreten pflegt. Demgemäß stellen sich auch Fig. 57. Bildung von Knochen in einer verkalkten Arteria femo- ralis (Häm. Eos.), a Verdickte Intima. b Verkalkte Media, c Adventitia. d Frisch gewuchertes, zellreiches, gefäßhaltiges Bindegewebe in der Media, e Knochen. Vergr. 100. bei fehlender Atherosklerose fibröse Verdickungen der Intima (Fig. 56 a und Fig. 57 d) ein, und es gewinnen auch die nicht verkalkten Teile der Media (Fig. 56 b) eine zellig-fibröse Beschaffenheit, kann sich aus dem wuchernden Gewebe auch Knochen Fig. 57 (/ <?), in seltenen Fällen ja es kann sogar zu einer Aus- gestaltung von fetthaltigem Knochenmark (Fig. 56 /') zwi- schen den sich bildenden Knochenbalken kommen, so daß man die Veränderung als eine wahre Verknöcherung der Arterien bezeichnen kann. YerkaUrang kommt auch an den kleinsten Arterien und den Kapillaren, und zwar vornehmlich im Gehirn, vor, ist indessen auch hier eine seltene Erscheinung. Die Kalk- körnchen können sich hier zu (Fig. 58), die, dem Verlauf der Da (Fig und dort 56 e u. auch Knorpel (Fig. 56 g) entwickeln, Fig. 58. Verkalkte Kleinhirngefäße (Alk. Häm.). Vergr. 100. großen Kalkkörnern zusammenschließen Gefäße folgend, sich aneinander reihen. Die Folgen der Verkalkung und der Verknöcherung der Arterien sind Erschwerungen der Zirkulation in dem starrge- wordenen Rohr. Verbindet sich die Mediaverkalkung mit Sklerose derPathologische Anatomie der Arterien. 58 Intima, so kommt dazu noch eine Verringerung der Strombahn. Throm- bose kann den Verschluß herbeiführen. Brand der Extremitäten schließt sich danach sehr oft an Verkalkung der betreffenden Arterien an. Die Verkalkung der Media rechnen manche Autoren der Atherosklerose zu unter Hinweis darauf, daß beide Vorgänge eine Arteriendegeneration darstellen und sich nicht selten miteinander verbinden und als Alterskrankheiten auftreten. Es ist indessen zu betonen, daß die Kombination beider Vorgänge nicht die Regel bildet, daß Verkalkung der Media der Extremitätenarterien oft ohne Atherosklerose auftritt (Mönckeberg fand unter 130 Fällen 55 Fälle reiner Mediaverkalkung) und daß auch von der Verkalkung der Extremitätenarterien Rückschlüsse auf das Vorhandensein von Atherosklerose innerer Arterien nicht gezogen werden können. Nach Untersuchungen von Josue (Atherome/, aortique experimental par injections repetees d'Adrenaline dans les veins, Presse med. 18 Nov. 1903), Erb (Experim. erzeugte Arterienerkrankung bei Kaninehen, Verh. d. XXI. Kongr. f. inn. Med. 1904, Münch, med. Woch. 1905 p. 899 u. Arch. f. exp. Pathol. 53. Bd. 1905; Gehirn- blutungen, B. v. Ziegler VII Sappl. 1905), Fischer (Exper. Arterienerkrankung durch intravenöse Adrenalininjektion, Münch, med. Woch. 1905 p. 49 u. Verhandl. d. XXI. Kongr. f. inn. Med. 1904; Experimentelle Aneurysmen, B. med. Woch. 1905), KÜLBS (Wirkung des Nebennierenextraktes, Centralbl. f. exp. Path. 53. Bd. 1905), K. ZlEGLER (Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVI111905) und Scheide- Mantel {Aortenverkalkung durch Adrenalininjektionen, V. A. 181. Bd. 1905) lassen sich durch längere Zeit fortgesetzte Injektion kleiner Dosen von Adrenalin (0,1—0,3 mg der käuflichen l°/00 Lösung) verkalkende Degenerationsherde in der Media der Aorta und der großen Gefäßstämme bei Kaninchen erhalten. Die Herde sehen pergamentartig, weiß aus. Die Gefäßwand ist an der erkrankten Stelle verdünnt und kann sich ausbuchten; auch dissoziierende Aneurysmen kommen vor. Die ersten Veränderungen lassen sich etwa nach der 10. Injektion nachweisen. Nekrose der Muskelzellen mit Kernschwund leiten die Erkrankung ein. Zerfall der elastischen Fasern schließt sich an. Später kann Bindegewebswucherung in der Umgebung, auch in der Intima, sich einstellen. Nach der Injektion treten bei den Versuchstieren oft Krämpfe und Kollaps- zustände auf. Hirnblutungen können Lähmungen verursachen. Mit der Zeit tritt eine gewisse Gewöhnung ein, so daß die Dosen gesteigert werden können. Bei Hunden gelingen die Versuche nicht. Durch intravenöse Injektion von Salzsäure, Milchsäure, Phosphorsäure, Digalen lassen sich (Fischer) ähnliche Veränderungen erzielen. Literatur über Verkalkung und V e r k n ö ch er u n g der Arterien. Aschoff, Verkalkung, Ergebn. d. allg. Pathol. VIII Wiesbaden 1904 (Lit.). Colin, Knochenbildung an den Arterien, V. A. 106. Bd. 1886. Hetlinger, Durch Adrenalin und Hämostasin erzeugte Mediaerkrankungen, Korrbl. f. Schweiz. Aerzte 1905. v. Kahlden, Ueb. d. sog. Apoplexia uteri, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Küttner, Kalkmetastasen in d. Arterien, V. A. 55. Bd. 1879. Mallory, Calcaneous Concretions in the Brain, Journ. of Path. III 1894- Märburg, Endarteriitis cartilaginosa, Cht. f. allg. Path. XIII 1902. Marchand, Arterien, Eidenbiirgs Realenzyhlopädie 1894 (Lit.). Matusewics, Isolierte Verkalkung der Elastica interna, Beitr. v. Ziegler XXXI 1901. Möncheberg, Reine Mediaverkalkung, V. A. 171. Bd. 1903. Pick, Calcification of the finer cerebral vessels, Am. J. of Insanity LXI 1905. Rohmer, Knochenbildung in endarteriit. Herden, V. A. 166. Bd. 1901. Scheidemantel, Aortenverkalk. b. Kaninchen durch Adrenalininjekt., V. A. 181. Bd. 1905. Ziegler, IL., Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVIII 1905. 2. DieEntzündungund die durch Entzündung verur sachte Ruptur der Arterien. § 14. Die Entzündung der Arterien, die Arteriltis ist die Folge sehr verschiedener schädlicher Einwirkungen, welche teils von der In-Eiterige Arteriitis. 59 tima, teils von der Adventitia aus auf die Gefäßwand einwirken, in seltenen Fällen auch von den Vasa vasorum aus die Gefäßwand lädieren. Von innen wirken namentlich Thromben sowie parasitäre Ansiedelungen auf die Gefäßwand. Von außen greifen entzündliche Prozesse ver- schiedener Aetiologie auf die Gefäßwand über; ebenso ist auch die Aetiologie der durch die Vasa vasorum vermittelten Entzündung eine wechselnde. Traumen wirken am häufigsten von außen (Unterbindung, Quetschung, Stiche, Durchschneidung), doch können auch durch hohen Blutdruck bewirkte Dehnungen und partielle Gefäßzerreißungen eine Arterienentzündung auslösen. Degenerative Wandveränderungen, wie sie häufig vorkommen (§ 12 und § 13), können in ihrem Verlauf eben- falls zu Arteriitis führen. Eiterige Arteriitis, bei welcher mehr oder weniger Teile der Gefäßwand zur Einschmelzung kommen, wird am häufigsten durch Staphylokokken und Streptokokken verursacht. Die Infektion kann zunächst auf hämatogenem Wege zu stände kommen (Fig. 59 d d1 e f) Fig. 59. Durch Staphylokokken verursachte eiterige Aortitis mitRuptur der Intiraa und Media, 3 cm oberhalb der Aortenklappen (Alk. Häm. Eos.). Es bestanden neben dieser kleinsten Ruptur noch 3 größere, von denen die größte am Aortenbogen den Tod herbeiführte, a Media, h Adventitia. c Fettgewebe, d dt Eiterherde in der Adventitia. e f Rißstellen an der Media, zum Teil durch Thrombose verlegt, gg Neubildung von Bindegewebe in der Intima. h Mit geronnenem Blut teilweise gefüllte Höhle. und multipel auftreten, z. B. an der Aorta. In anderen häufigen Fällen greift der Prozeß von der Nachbarschaft auf die Arterien über, z. B. auf Arterien, die im Gebiet von Eiterherden liegen. Nicht selten geht die Infektion auch von bakterienhaltigen Thromben oder Embolieen (Fig. 60g) aus, so daß man die Entzündung als eine eiterige Thromboarteriitis oder als embolische Arteriitis bezeich- nen kann. Die Stelle der eiterigen Entzündung ist durch gelbweiße Färbung und durch allmählich sich einstellende Einschmelzung der Arterienwand charakterisiert. In großen Arterien, z. B. in der Aorta, pflegt diese Ein- schmelzung sich auf umschriebene Bezirke der Adventitia und der Media60 Pathologische Anatomie der Arterien. (Fig. 59 d f/t e) zu beschränken, kann aber auch große Ausdehnung er- reichen. Bei Thromboarteriitis resp. embolischer Arteriitis mittel- großer und kleiner Arterien kann ein großer Teil der Gefäßwand der eiterigen Infiltration und der Vereiterung (Fig. 60 i) verfallen, so daß sich die Reste der Gefäßwand (/') in der perivaskulären Eiterung verlieren. Lokale oder ausgedehnte Eiterung der Arterienwand führt sehr leicht zu Arterienruptur und zwar sowohl bei großen Arterien z. B. der Aorta (Fig. 59 e /') als auch bei mittelgroßen und kleinen Arterien. Blutungen aus innerhalb infizierter Wunden gelegenen Arterien sind meist durch eiterige Arteriitis verursacht. Auch Blutung innerhalb zerfallender verjauchender Krebse wird durch ein Uebergreifen der Gewebszerstörung auf die Gefäßwände verur- sacht. Im Grunde von peptischen Magengeschwüren gelegene Arterien können ebenfalls unter dem Einfluß des Magensaftes von außen arrodiert werden und einreißen. Fig. 60. Embolische Arteriitis purulenta mit embolischem An- eurysma nnd perivaskulärer Absceßbildung in der Submucosa des Darms (Alk. Fuchsin), ao^bcde Schichten der Darm wand, f Rest der Arterien- waud im Durchschnitt, g Embolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der er- weiterten und teilweise vereiterten Arterie, h Wandständiger Thrombus, i Periarterielle und eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30. Der Zerreißung der entzündeten Arterien kann eine Ausbuchtung der erkrankten Gefäßwand, die man als Aneurysma (Fig. 60) be- zeichnet, vorangehen. Nach Ruptur der Arterienhäute können auch mit Blut oder blutigen Gerinnungsmassen gefüllte Höhlen sich bilden (Fig. 60 Ji), deren Begrenzung nur Teile der Adventitia oder auch nur dem Gefäße benachbartes Gewebe bildet und die danach als falsche Aneurysmen bezeichnet werden. Proliferierende Arteriitis, die zur Neubildung von Binde-Iii Eiterige Arteriitis. Proliferierende Arteriitis. Eindringen von Fibroblasten (Fig. 62 h), die Abkömmlinge der Binde- gewebe, meist auch von elastischen Fasern führt, kann schon im Laufe der eiterigen Arteriitis in der Nachbarschaft der Eiterung sich einstellen. Am leichtesten gerät das Gewebe der Intima in Wucherung und kann z. B. in Arterien, die infolge von Media- eiterung eingerissen sind, im Erkrankungsgebiet bereits erhebliche Ver- dickung (Fig. 59 <)) zeigen. Findet sich eine Eiterung in naher Nach- barschaft einer Arterie oder wird eine Arterie außen leicht geätzt (Fig. 61 e), so daß also Paraarteriitis oder Periarteriitis be- steht, so kann sich ebenfalls sehr bald eine lebhafte Wucherung der Intima einstellen, die in wenigen Tagen zu einer bedeutenden Ver- dickung derselben (b) führt, während die Wucherungsvorgänge in der Media nur geringfügig sind. Einen ähnlichen Effekt können auch tuberkulöse oder auch lepröse Herde, die in der Nachbarschaft einer Arterie liegen, haben. OL C de b Fig. 61. Verdickung der Intinaa einer Arterie, 11 Tage nach der Betupfung des Gefäßes mit Terpentinöl, a Normale Intima. b Stark ge- wucherte Intima. c Normale Media, d Verschmälerte Media, e Eiterherd. Vergr. 200. Eine weitere sehr häufige Ursache proliferierender Arteriitis sind sodann autochthone oder an Embolie sich anschließende Thromben, so daß man den Prozeß als ThromTboarteriitis proliferans bezeichnen kann. Zur Bildung solcher Thromben geben teils Arterienunterbin- dungen und Verletzungen, teils infektiöse Arterienentzündungen, teils degenerative Veränderungen der Intima (§ 12) Veranlassung, und man unterscheidet je nach der Beschaffenheit und der Größe weiße und gemischte wandständige und obturierende Thromben. Die Wucherung wird teils durch die Anwesenheit der als Fremd- körper wirkenden Thrombusmasse, teils durch die traumatische Ver- letzung der Gefäßwand (Unterbindung, Wunden) ausgelöst. Auch hierbei wuchert vornehmlich die Intima, doch kann die ganze Gefäßwand, auch die Adventitia, an der Gewebsneubildung teilnehmen, insbesondere bei der sogenannten Organisation des Unterbindungsthrombus und bei Heilung von Gefäßwunden. Charakteristisch für die proliferierende Thromboarteriitis ist das62 Pathologische Anatomie der Arterien. gewebszellen der Gefäßwand sind, in die Thrombusniasse. Dieser Vor- gang leitet die Substitution des Thrombus durch Keimge- webe oder Granulationsgewebe, das sich weiterhin in Binde- gewebe umwandelt, ein und wird sehr bald ergänzt und unterstützt Fig. 62. Schnitt aus einer thrombosierten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wochen nach der Unterbindung (Alk. Häm.). a Media. b Elastische Grenzlamell e e Durch ältere chronische Entzündungsprozesse ver- dickte Intima. d Ge- ronnenes Blut, e Zellige Infiltration der Media, f desgleichen der Intima. g Rundzellen, teils inner- halb des Blutcoagulums. teils zwischen letzterem und der Intima. h Ver- schiedene Formen von Fibroblasten. Vergr. 300. durch das Einwachsen von Blutgefäßen (Fig. 63 c d). die meist von den Vasa vasorum stammen, jedoch auch aus der Nachbarschaft einwachsen können, insbesondere da, wo durch Unterbindung oder durch Wunden die Gefäßwand stärker verletzt ist (Fig. 64 e). Fig. 63. Verschluß einer Lungenarterie durch Bindegewebe, entstanden nach embolischer Verstopfung derselben (M. Fl. Häm. Eos.), o Arterienwand, b Bindegewebe innerhalb des Gefäßrohrs, c d Neugebildete Blut- gefäße. Vergr. 45. Obturierende Thromben können vollkommen durch Bindegewebe ersetzt werden, so daß das betreffende Gefäß durch gefäßhaltiges Binde- gewebe vollkommen verschlossen wird (Fig. 63 und 64). Man kannThromboarteriitis. 63 ■danach von einer ThromTboarteriltis oTbllterans sprechen. Die Blut- gefäße innerhalb der Gefäßnarbe kommunizieren teils mit den Vasa vasorum und den Gefäßen der Nachbarschaft, teils mit dem noch offenen Teil des verschlos- senen Gefäßes (Fig. 64). Zuweilen schließt das intra- vaskulär gelegene Gewebe noch Reste der ursprüng- lichen Thrombusmasse ein, die späterhin verkalken. Hämosiderineinlagerun- gen weisen darauf hin, daß im Thrombus rote Blutkörperchen vorhanden waren. Wandständige Thromben, die voll- ständig von Bindegewebe substituiert werden, füh- ren zu umschriebe- nen Verdickungen Fig.64. Schematischer Längsschnitt durch ein unterbundenes Gefäß, dessen Thrombus durch organisiertes und vasku- larisiertes Gewebe voll- kommen ersetzt ist. aAd- ventitia. b Media, c Intima. d Neugebildetes Bindegewebe innerhalb, dl ebensolches außer- halb des Gefäßlumens, e Blut- gefäße. der Intima. Werden umschriebene warzige Thromben der Intima (Fig. 65 a) nur teilweise von Bindegewebe durchwachsen, während der Restteil verkalkt, so können sich festsitzende Arteriensteine bilden. Werden autochthone Thromben oder embolische Pfropfe nur teilweise von Bindegewebe durchzogen, während der Restteil der Gerinnungsmassen sich verflüssigt und fortgespült wird, so bilden sich nur platte oder leistenförmige Intimaver- dickungen sowie freie Binde- gewebsstränge, welche das Gefäß- lumen in dieser oder jener Richtung durchziehen und nach Embolieen Fig. 65. B,esiduen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter, von Bindegewebszügen durch- wachsener Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oefinungen abzweigender Gefäße überziehen. Nat. Gr.64 Pathologische Anatomie der Arterien. nicht selten das Lumen der sich abzweigenden Gefäße überbrücken (Fig. 65 6). Partielle Zerreißungen der Gefäßwand, welche nicht zu Ruptur führen, können durch Wucherung des angrenzenden Binde- gewebes vollkommen heilen. Die Intima pflegt dabei stärker zu wuchern als die Media. Uebermäßige Dehnung der Arterien führt vornehmlich zu einer Wucherung der Intima, doch können sich auch andere Teile der Gefäßwand beteiligen, namentlich wenn es zu partieller Gewebs- zerreißung gekommen ist (vergl. § 17, Aneurysma). Quetschung der Gefäßwand, durch welche alle Gefäß- häute lädiert werden, löst auch eine Wucherung in sämtlichen Arterien- häuten aus, so daß man späterhin in der verdickten Gefäßwand die einzelnen Bestandteile derselben großenteils nicht mehr unterscheiden kann (vergl. § 17, Fig. 81, S. 78). Nach leichteren Quetschungen kann sich die Wucherung auch auf die Intima beschränken. Das Gewebe, welches sich bei der proliferierenden Arteriitis bildet, ist zunächst gewöhnliches Bindegewebe, doch entwickeln sich meist sehr bald auch elastische Fäserchen, insbesondere in den Wucherungen der Intima. Diese Fäserchen zeigen einen unregel- mäßigen Verlauf und lassen sonach die typische Lamellenbildung ver- missen. Beteiligt sich die Media an der Bindegewebsneubildung in stärkerem Maße, so geht der charakteristische Aufbau der Arterien- wand mehr oder weniger verloren. Die Veränderungen, die durch proliferierende Arteriitis zu stände kommen, ent- sprechen in ihrem Aussehen sehr oft der als Arteriosklerose (§ 13) bezeichneten Er- krankung, und es kann auch nicht bezweifelt werden, daß von den der Arteriosklerose zugezählten umschriebenen Intimaverdickungen ein gewisser Teil Entzündungsvorgängen seine Entstehung verdankt. Beide Erkrankungen sind indessen zu trennen, indem doch die meisten arteriosklerotischen Intimaverdickungen, wie § 13 angegeben wurde, aus degenerativen Prozessen hervorgehen und sich dadurch von den traumatischen und infektiösen Intimawucherungen sowie von der Thromboarteriitis unterscheiden. Immer- hin kommen nicht selten Fälle von Sklerose der Aorta vor, bei denen die mikro- skopische Untersuchung so hochgradig entzündliche Veränderungen der Media und der Intima nachweist (vergl. Fig. 53, S. 52), daß die Annahme plausibel erscheint, daß ausgebreitete Sklerose der Aorta auch die Folge infektiöser oder toxischer Meso- und Periarteriitis sein kann (vergl. § 15). Bemerkenswert ist, daß die durch akute Arteriitis entstandenen Intimaverdickungen weit geringere Neigung zu Verfettungs- prozessen (Jores) zeigen als die gewöhnlichen sklerotischen Platten. Die Rolle, welche das Grefäßendothel bei den Wucherungsprozessen der Intima spielt, ist oft schwer zu erkennen, doch sprechen manche histologischen Befunde (v. Batjmgarten, Ziegler) dafür, daß es sich an der Bindegewebsneubildung be- teiligen kann und nicht nur eine neue Endothelbedeckung des neugebildeten Binde- gewebes (Marouand, Muscatello, Merkel) bildet. Ist es im Gebiet von Thromben verloren gegangen, so fällt natürlich seine Beteiligung bei der Organisation des Thrombus weg. Literatur über Arteriitis. Appollonio, Organisat. d. Unterbindungsthrombus, Beitr. v. Ziegler III 18S8. Barbacci, Un caso di aortite verrucosa acuta, Morgagni 1890. v. Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877, u. V. A. 78 Bd. 1879; Bindegewebsbildende Fähigheit des Blutgefäßendothels, Verh. d. D. path. Ges. VI 1903 u. Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen IV 1902. Boinet, Rech, exper. sur les aortites, A. de med. exp. IX 1897 (Lit.). Bougl4, La suture arterielle, A. d. med. exp. XIII 1901. Buchwald, Aortitis verrucosa, D. med. Wochenschr. 1878.Arteriitis syphilitica. 65 Burdach, Bindegewebsneubildung in toten, unterbund. Gefäßstrecken, V. A. 100. Bd. 1885. Charrier et, Klöppel, Arterites cerebrales, Rev. de med. XIV 1894- Vejerine et Huet, De l'aortite obliterante, Rev. de med. VIII 1888. Vutil et Lamy, Arterite obliterarite progressive, Arch. de med. exp. V. 1898. Friedländer, Arteriitis oblilerans, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876. de Giovanni, Pathogenese de l'endarterite, Arch. ital. de Mol. I 1882. Herzog, Die Rückbildung des Nabels und der Nabelge/äße, München 1892. Heijde, Bindegew ebsbildende Fähigkeit des Gefäßendothels, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen V 1905. Hildebrand, Verletzung der Arterien, Allgem. Chirurgie, Berlin 1905. Jacobsthal, Histologie d. Arteriennaht, Beitr. v. Bruns XXVII 1900. Jores, Neubild, elast. Fasern bei Arteriitis, B. v. Ziegler XXIV 1898 u. XXVII 1900. v. Kahlden, Aortenruptur, C'bl. f. a. P. XII 1901. Koster, Die Pathogenese^ der Endarteriitis, 1874- Landouzy et Siredey, Etud. des localis, angiocardiaques typho'idiques, Rev. de med. VII1887. Leger, Etüde sur 1'imrtiti. aigue, 1878. Merkel, Die Beteiligung der Gefäßwand an der Organisation des Thrombus, Erlangen 1903. Muscatello, Organisazione del trombo, Mem. del R. Ist. Lomb. di. Sc. XIX 1908. Malkow, Traumatische Verletzung von Arterien, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Marchand, Arterien, Eulenburg's Realenzyklopädie 1894 (IM.). Martin, Pathogenie des scleroses dyslrophiques, Revue de med. VI 1886. Nauwevck u. Eyrich, Zur Kenntnis d. verrukösen Aortitis, Beitr. v. Ziegler V 1889. Pekelharing, Endothclwucherung von Arterien, B. v. Ziegler VIII 1890. Pernice, Still' etiologia dell' endarterite cronica, La Riforma Med. 1888. Pfltzer, Vernarbungsprozeß an durch Schnitt verletzten Blutgefäßen, V. A. 77. Bd. 1879. Pick, C, Rolle d. Enthothelien bei d. Endarteriitis post ligaturam, Z. f. Heilk. IV 1885. Raab, Vorgänge nach Unterbindung der Blutgefäße, V. A. 75. Bd. 1879. Schultz, Heilung von Gefäßwunden, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX 1878. Senftieben, Verschluß der Blutgefäße nacli der Unterbindung, V. A. 77. Bd. 1879. Stroga/now, Origine des elements cellulaires dans l'endarterite de l'aorte, A. de phys. 1876. Sumikawa, Beitr. z. Genese d. Arteriosklerose, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1903. Therese, Et. exp. des les. arter. second. aux mal. infeclieuses, Rev. de med. 1893. Thorel, Entzündung der Arterien, Ergebn. d. allg. Path. IX, Wiesbaden 1904- Virchow, Thrombose u. Embolic, Gefäßentzündung u. sept. Infektion, Ges. Abhandl. 1856. Witte, Perforat. d. Aorta durch bakterielle Aortitis, B. v. Ziegler XXXVII 1905. Zahn, Vernarbung von Querrissen der Arlerienintima u. -media V. A. 96. Bd. 1884- Weitere Literatur enthalten § 13, § 14 u. §15. § 15. Die Arteriitis syphilitica der kleineren Arterien tritt ent- weder als eine für sich bestehende Affektion, oder aber als Teilprozeß einer lokalen syphilitischen Erkrankung auf. Im ersten Falle, der am häufigsten an Hirnarterien beobachtet wird, finden sich an den er- krankten Gefäßen Verdickungen der Intima und der Adventitia, welche entweder in zirkumskripten, grau durchscheinenden oder weißlichen Herden auftreten, oder einen ganzen Gefäßabschnitt in einen derben, weißen oder grauweißen Strang verwandeln. Die andere Form der luetischen Arteriitis kommt innerhalb luetischer Entzündungsherde vor, also unter Verhältnissen, bei denen die Gefäße entweder von zelligen Massen, sogenannten gummösen Granulationsherden, oder aber von narbigem Bindegewebe mit käsigen Einschlüssen umgeben sind. Bei frischer Arteriitis der mittelgroßen und kleinen Arterien be- steht die verdickte Intima (Fig. 66 a) aus einem zellreichen (f) Ge- webe. Die Zellen sind teils klein, rund, teils größer, spindelförmig oder sternförmig (/'), verschiedenen Formen von Fibroblasten ent- sprechend. Aehnlich verhält sich die Adventitia (d). Die Media (c) ist meist nur in mäßigem Grade von Zellen durchsetzt. Ist die syphi- litische Erkrankung älteren Datums, hat sich im Entzündungsbezirke bereits Bindegewebe gebildet, so sind auch die verdickten Arterienhäute mehr fibrös und zellärmer, und es bilden sich auch neue elastische Fasern. Die Media ist entweder noch gut erhalten oder stellenweise Ziegler, I.ehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 566 Pathologische Anatomie der Arterien. timaverdickung zur Verfettung atrophisch, fibrös. Etwas Spezifisches liegt in den histologischen Einzel- heiten des Prozesses nicht. Immerhin kann man sagen, daß bei der gewöhnlichen Atherosklerose eine so stark entwickelte Granulations- wucherung, wie sie bei syphilitischen Entzündungen sich findet, nicht vorzukommen pflegt, daß auch die Adventitia (d) nicht diese hochgradige Veränderung zeigt; ferner, daß der syphilitischen In- die Neigung fehlt. Die Ver- dickung der Gefäßhäute ist oft eine so erhebliche, daß das Lumen der betroffenen Arterien nahezu oder ganz verschlossen wird (Arteriitis syphili- tica obliterans). Syphilis der Aorta kommt namentlich im Anfangsteil der Aorta vor und kann verschieden weit nach abwärts reichen. Ab - gelaufene Endstadien der Erkrankung charakterisieren sich durch eigenartige schwielige Wandverdickung mit runzelig- faltiger Innenfläche (Fig. 67), doch können auch sklerotische Platten von sehen vorkommen. Die fv / *-> ----- Fig. 66. Arteriitis syphilitica der Ärteria fossae Sylvii von einem 20-jähr. Mann (Alk. Karra.), a Mächtig verdickte In- tima. b Membrana fenestrata, links durch- brochen, c Muscularis. d Adventitia. e Zellig- fibröses Gewebe. /"Zellige Neubildung. Ver- größerung 150. gewöhnlichem Aus- ge- furchte Beschaffenheit der Intima ist teils durch ungleich starke Ver- dickung derselben (Fig. 68 a), zum Teil auch durch narbige Einziehungen der Media bedingt. Media und Adventitia sind an der Erkrankung stark beteiligt, letztere (c) durch fibröse Verdickung, erstere durch Ein- sprengung narbiger Binde- gewebsherde (6), welche die Kontinuität der elastischen Lamellen vielfach unter- brechen. Den narbigen End- stadien gehen entzündliche Prozesse, zellige Infil- trationen der Gefäßwände und Granulationswucherun- gen , neben epitheloiden Zellen oft Riesenzellen ent- v« 9* Fig. 67. Syphilitische Veränderungen der Aorta ascendens. Mädchen von 26 Jahren. Kongenitale Syphilis charakterisiert durch hochgradige syphilitische Veränderungen des Schädeldachs, der Nase, des Rachens und der Zunge (Kera- tosis lacunaris) und der Leber.Syphilis der Arterien. 67 haltend, vorauf, die in der Media und Adventitia herdförmig auftreten, zu Zeiten auch partielle Verkäsungen zeigen, so daß man die Herde den gummösen Bildungen zuzählen, als Gummiknoten bezeichnen kann. Gewisse Herde können unter Umständen schon makroskopisch erkannt werden. Fig. 68. Veränderungen der Aorta ascendens bei kongenitaler Syphilis (Form. Orcein). Mädchen von 26 Jahren (Leber- und Knochensyphilis). a Verdickte, mit feinen elastischen Fasern versehene Intima. b Media, dessen elastische Fasern vielfach durch Bindegewebe unterbrochen sind, c Fibrös verdickte Adventitia. Vergr. 40. Die Diagnose der Arterieusyphilis ist meistens eine unsichere. Mit einer ge- wissen Bestimmtheit kann dieselbe nur gestellt werden, wenn die beschriebene Intima- verdickung und die Narbenherde in der Media oder die frischen verkäsenden und schrumpfenden Granulationswucherungen bei notorisch syphilitischen jugendlichen Indi- viduen auftreten und andere akute Infektionen oder Nephritis nicht voraufgegangen sind. In solchen Fällen wird man auch dann an Syphilis denken dürfen, wenn be- sondere makroskopische und mikroskopische Charaktere nicht vorliegen. Bei älteren Individuen, wo die gewöhnliche Arteriosklerose so häufig ist, wird die Diagnose fast unmöglich, da auch bei dieser Erkrankung oft schwielige Herde in der Media, zuweilen auch größere Granulationsherde (vergl. Fig. 53 S. 52} sich finden bei Individuen, die nicht syphilitisch infiziert sind. Selbst wenn eine syphilitische Infektion klinisch fest- gestellt ist, kann die Aortensklerose nicht sicher als syphilitisch erklärt werden, da ein syphilitisch Infizierter auch an gewöhnlicher Atherosklerose leiden kann. Am ehesten wird man auf Syphilis schließen können, wenn ungewöhnlich große Granula- tionsherde mit Verkäsungsprozessen sich finden und Tuberkulose ausgeschlossen ist. Die Ansicht, daß die Anwesenheit von Riesenzellen für die syphilitische Natur der Granulationswucherungen (Benda u. a.) sprechen, läßt sich kaum verteidigen, da Biesen- zellen gerade bei gummösen Prozessen meist fehlen und unter sehr verschiedenen Ver- hältnissen vorkommen. Nach Untersuchungen von Wiesner kommen bei kongenitaler Syphilis der Kinder an der Aorta, der Pulmonalis und den großen Gefäßstämmen in der Umgebung der Vasa vasorum sehr oft zellige Infiltrationen und weiterhin Bindegewebs- wucherungen vor, insbesondere in der Grenzzone von Media und Intima. 5*68 Pathologische Anatomie der Arterien. Literatur über syphilitische Arteriitis. Abramow, Blutgefäße b.Syph., B. v. Ziegler XXVI 1899; Aorta b. Syph., V. A. 178. Bd. 1904* Backhaus, Mesaortitis syphilitica u. Aneurysmenbildung, B. v. Ziegler XXII 1897. Bardachzi, Aortitis syphilitica, Z. f. Heilk. XXIV 1908. Baunigarten, Syphilis der Hirngefäße, V. A. 86. Bd. 1881. Beclc, TJeber Mesaortitis gummosa, I.-D. Basel 1903. Benda, Aneurysma und Syphilis, Verh. d. D. path. Ges. VI 1903 (Lit.) Chiari, Syphilitische Aortenerkrankungen, Verh. d. D. path. Ges. VI 1903 (Lit.). Döhle, Aortenerkrankungen bei Syphilitischen, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. Dühring, Syphiiit. Erkrankung d. Zirkulationsorgane, D. med. Woch. 1904- Ehrlich, Arteriitis syphilitica, Zeitschr. f. klin. Med. I 1879. Eppinger, Pathogenesis, Histogenesis u. Aetiologie der Aneurysmen, Berlin 1887. Fahr, Arteriitis syphilitica, V. A. 177. Bd. 1904- Hart, Arteriensyphilis, V. A. 177. Bd. 1904. Heine, Mesarteriitis gummosa V. A. 170. Bd. 1902. Heller, Syphiiit. Aortitis, Verh. d. D. path. Ges. II, Berlin 1900. Heubner, Die luetische Erkrankring der Hirnarterien, Leipzig 1874 > Endarteriitis syphiiit. eines 2l/2-jähr. Kindes, Char. Ann. XXVI 1902. Huber, Syphilitische Gefäßerkrankung, V. A. 79. Bd. 1880. Lang, Vöries, üb. Palhol. u. Ther. d. Syphilis II, Wiesbaden 1896. v. Langenbeck, Arteriitis syphilitica, Arch. f. klin. Chi/r. XXVI1881. Marchand, Syphilis u. Arteriosklerose, Verh. d. D. path. Ges. VI 1903. Molinari, Die schwielige Arteriosklerose u. ihre Bez. zu Syphilis, I.-D. Leipzig 1904- Nagani, Syphiiit. Erkrankung d. Hirnarterien, V. A. 164- Bd. 1901. Thorel, Syphilis der Arterien, Ergebn. d. allg. Path. IX, Wiesbaden 1904 (Lit.). Wiedemann, lieber Aortitis syphilitica, I.-D. Leipzig 1905. Wiesner, Erkrank, d. großen Gefäße bei Lues congenita, C. f. a. Path. XVI 1905. Weitere Literatur enthält §17. § 16. Die Arteriitis tuberculosa kann sowohl durch Infektion der Arterien vom Blute aus, als durch Uebergreifen eines periarteriell gelegenen tuberkulösen Herdes auf die Gefäßwand zu stände kommen. Beide Formen kommen sowohl an den kleinen als an den großen Arterien vor. Besitzen dieselben eigene Ernährungsgefäße, so können auch durch diese der Gefäßwand Bacillen zugeführt werden. Fig. 69. Miliartuberkel in der Intima einer Hirnarterie (Häm. Eos.), a Media, b Tuberkel im mittleren Durchschnitt, c Eandschnitt durch einen Tuberkel, d zellig infiltrierte Adventitia. Vergr. 40.Arteriitis tuberculosa, leprosa, nodosa. 69 Infektion vom Blutstrom aus kann zur Bildung typischer, zelliger Tuberkel in der Intima führen (Fig. 69 b e), bei Infektion der Gefäßwand von der Nachbarschaft aus treten die ersten Granulationswucherungen in der Adventitia auf und greifen von da auf die Media über. Weiterhin kommt es zu einer stärkeren Ausbreitung der bacillenhaltigen Granu- lationswucherung sowohl der Fläche als auch der Tiefe nach. Kleine Arterien können in ihrer ganzen Zirkumferenz in Wucherung geraten, so daß der ganze Gefäßquerschnitt (Fig. 70) das Bild eines wuchernden, von Lymphocyten durchsetzten Gewebes bietet (a d) und nur teilweise oder auch (bei kleinsten Arterien) nirgends mehr Teile der normalen Gefäßwand, z. B. Muskelzellen (c) oder die elastische Grenzlamelle (6), erkennen läßt. In großen Arterien, z. B. in der Aorta, bilden sich mehr umschriebene Granulationsherde, die je nach ihrer Genese vornehmlich in der Intima oder mehr in der Media und Adventitia ihren Sitz haben. Fig. 70. Arteriitis tuber- culosa (Alk. Gabbet). a In- tima. al Gewucherte, zellig in- filtrierte und mit Bacillen durch- setzte Intima. b Elastische Innen- lamelle, c Media, d Gewucherte, zellig infiltrierte und mit Bacillen durchsetzte Adventitia. e Ver- käster Teil der Gefäßwand. Vergr. 100. (Die Bacillen sind bei stärkerer Vergrößerung ein- gezeichnet.) Die Tuberkulose der Arterienwaud kann sich mit Thrombose an der Innenfläche verbinden, die bei kleinen Gefäßen oft zum Verschluß des Lumens führt. Partielle Verkäsung der tuberkulösen Wuche- rung kann zu einer solchen Schwächung der Gefäßwand führen, daß Ausbuchtungen derselben und Rupturen und damit auch arterielle Blutungen auftreten, und es stellen sich dieselben in tuberkulösen Lungen sehr häufig ein. Hat der verkäsende tuberkulöse Herd in der Intima seinen Sitz, so können aus demselben Bacillen in den Blutstrom geraten und in die Verzweigungen der infizierten Arterien geführt werden. Liegen Arterien im Gebiet tuberkulöser Herde, so können sich in deren Wand, namentlich in der Adventitia und der Intima, auch fi- bröse Wucherungen einstellen und zur Verengerung und Verschluß des Gefäßlumens führen. Arteriitis leprosa kommt, innerhalb leprös erkrankter Organe, ins- besondere der Haut, vor und führt zu zellig-fibröser Wandverdickung, vornehmlich der Intima. Die als Periarteriitis nodosa oder auch als Polyarteriitis nodosa bezeichnete eigenartige Erkrankung lokalisiert sich teils an den mit Messer und Schere leicht verfolgbaren kleinen Arterien, teils an den im Innern drüsiger Organe (der Leber, der Nieren und der Neben- nieren, des Eierstocks sowie im Uterus, in der Lunge oder in derPathologische Anatomie der Arterien. 70 Muskulatur des Herzeus etc.) liegenden Arterien, in seltenen Fällen auch der Lungenarterien und läßt sich an der Bildung weißlicher Knöt- chen (Fig. 71), welche spindelförmige Verdickungen der Gefäße be- dingen oder denselben mehr seitlich aufsitzen, erkennen. Zuweilen finden sich an Stelle der Knötchen auch kleine bluthaltige, als Aneurysmen bezeichnete Aus- sackungen der Gefäße. Die Veränderungen beruhen auf einer eigentümlichen Entzündung der Arterien, welche alle Gefäßhäute betrifft und durch Bildung homogen aussehender nekrotischer Herde in der Muscularis eingeleitet wird. In vorgeschrittenen Stadien kann die Intima zu- nächst durch Einlagerung hyaliner Gerinnungs- massen (Fig. 72 a b) zum Teil auch von Zellen hochgradig verdickt sein. Die Media zeigt wesentlich Degeneration der Muskelfasern und kann ebenfalls ein hyalines Aussehen bieten, doch wird dies zum Teil durch Zell- anhäufungen verdeckt. In der Adventitia beherrschen starke Zellanhäufungen (e) das Bild und es können dieselben auch auf die Nachbarschaft übergreifen. Die Zellen sind teils Exsudatzellen, Leukocyten und Lymphocyten, teils gewucherte Gewebszellen, und es kann demgemäß auch zu Binde- gewebsentwickelung kommen. Durch Thrombenbildung werden die er- krankten Gefäße oft verengt und verschlossen. Nachgiebigkeit der erkrankten Gefäßwand bewirkt andererseits sehr oft auch aneurysma- tische Aussackungen der Gefäße. Polyarteriitis Präparierte Gefäße Mesenterium des Dünndarms, a Knotige An- schwellungen. Nat. Gr. Fig. 71 nodosa, aus dem Vi c Mmmm m M t'M,.'. w 1 iilftS Fig. 72. Po lyarteriitis nodosa. Zwei Gef äßdurchschnitte aus der Uterusmuskulatur (Häm. Eos.), a b Hyaline rot gefärbte Einlagerungen in die Intima. e d Normaler Teil der Media, e Zellige Einlagerungen in die Adventitia und die Media. Muskelfasern nicht mehr erkennbar. Vergr. 100.71 Periarteriitis nodosa. Arteriektasie. Die Aetiologie der Erkrankung ist nicht bekannt; um einen syphi- litischen Prozeß handelt es sich nicht, doch ist anzunehmen, daß eine Infektion oder eine Intoxikation vorliegt. Die Erkrankung führt meist nach einem Verlauf von 2—3 Monaten, mitunter auch erst nach länger dauerndem Verlauf zum Tode. Die Symptome wechseln je nach der vornehmlichen Lokalisation der Erkrankung. Bei Beginn besteht Fieber, später kommt es zu Marasmus. Bei stärkerer Erkrankung der kleinen Organarterien finden sich in den betreffenden Organen Gewebsdegene- rationen oder auch Gewebsnekrosen. Literatur über Arteriitis tuberculosa u. A. nodosa. Blumer, Tubercul. of the Aorta, Americ J. of the 3Ied. Sc. 1881. Cornil, Tuberculosa, Journ. de l'anat. et de la phys. XVI 1880. Epp Inger, Palhogenie, Histogencse und Aetiologie der Aneurysmen, Berlin 1887. Ferrari, Polyarteriitis nodosa, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1903. Fletcher, Periarteriitis nodosa, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Forssner, Aortentuberkulose, C. f. a. P. XVI 1905. Freund, Periarteriitis nodosa, I). Arch. f. Hin. Med. 62. Bd. 1899. Graf, Periarteriitis nodosa mit Aneurysmenbildung, Beitr. v. Ziegler XIX 1895. Guarnieri, Note istologiche sulla meningite tubercolare, A per le Sc. Med. VII 1884, v. Kahlden, Periarteriitis nodosa, Beitr. v. Ziegler XV 1894 (Lit.). Kamen, Aortenruptur auf tuberkulöser Grundlage, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Kiener, De la tubcradose dans les sereuses, Arch. de phys. VII 1880. Kussmaul u. Maier, Eine eigentiiml. Arterienerkrankung, D. Arch. f. Hin. Mied. I 1866. Menetrier, Des anevrysmes et des lesions vasculaires tuberculeuses dans les cavernes de la phlhisie pulmonaire, Arch. de med. exp. II 1890. Meyer, P., Ueber Periarteriitis nodosa, V. A. 74- Bd. 1878. Mönckeberg, Periarteriitis nodosa, Beitr. v. Ziegler XXXVIII 1905. Mügge, Verhalten d. Blutgefäße d. Lunge bei dissem. Tuberkulose, V. A. 76. Bd. 1879. Müller, Periarteriitis nodosa, Festschr. z. 50-jähr. Best. d. Krankenh. Dresden 1899. Nasse, Arterientuberkulose, V. A. 105. Bd. 1886. Stroebe, Aortitis tuberculosa, Centralbl. f. allg. Path. 1897 (Lit.). Thorel, Periarteriitis nodosa, Ergebn. d. allg. Path. IX Wiesbaden 1904 (Lit.). Vesspremi u. Janscö, Periarteriitis nodosa, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1908. Weigert, Tuberkulose, V. A. 77. u. 88. Bd. 1879 u. 1882. 3. Diffuse und umschriebene Arterienerweiterungen oder Aneurysmen. Ruptur der Arterien. Hämatome und falsche Aneurysmen. § 17. Diffuse Erweiterung der Arterien, Arteriektasie, beob- achtet man am häufigsten an der Aorta und den großen Gefäßstämmen. Sie kann sich über die ganze Länge der Aorta erstrecken oder auch auf einen Teil derselben, die Aorta thoracica oder auch nur auf die Aorta descendens beschränkt sein. Der Umfang der Aorta kann sich dabei um ein Drittel oder die Hälfte oder noch mehr erweitern, so daß z. B. die Aorta thoracica descendens einen Umfang von 10—12 cm und mehr (normal in höherem Alter 5—6 cm) erreicht. Unter den großen Gefäßstämmen sieht man diffuse Erweiterungen am häufigsten an der Iliaca communis und ihren Aesten. hier oft mit Schlängelung (Aneurysma cirsoideum) verbunden. Die diffuse Erweiterung ist die Fo 1 ge einer abnormen Nach- giebigkeit der Arterienwandung, die im wesentlichen durch pathologische Zustände der Media bedingt ist. Die erweiterte Arterie zeigt sehr häufig für Arteriosklerose charakteristische Verände- rungen der Intima, jedoch nicht immer, und es ist auch nicht die In- timaverdickung, welche die Dilatation begünstigt, sondern eine Erkrankung der Media. Dieselbe kann sich an Arteriosklerose anschließen, kannPathologische Anatomie der Arterien. 72 aber auch für sich auftreten und ist vornehmlich durch fettige De- generation, zum Teil auch durch einen Schwund der Muskel- fasern und der elastischen Lamellen (Fig. 73 u. 74) und eine fibröse Entartung des Gewebes der Media bedingt. Umschriebene Erweiterungen der Arterien, die man als Aneu- rysmen (Aneurysmata vera) bezeichnet, kommen sowohl an der Aorta als an den verschiedenen Arterien des großen und des kleinen Kreis- laufs vor und stellen eine häufige Veränderung der arteriellen Gefäße dar. Ein Teil ist die Folge chronischer, selbständig verlaufender Ge- fäßerkrankungen, andere schließen sich an Traumen, noch andere an akute Entzündung an, die durch hämatogene Infektion oder durch periarteriitische Prozesse zu stände kommen. Einzelne sind auch auf eine angeborene Wandschwäche zurückzuführen. Fig. 73. Fig. 74. Fig. 73. Schnitt durch die Wand einer auf 7 cm Umfang erwei- terten Aorta descendens thor. einer Frau von 54 Jahren, a Innerste, b elastisch- muskulöse Schicht der Intima. c Media, d Adventitia. e Schwund der elastischen Fasern in der Media. Muskelzellen erhalten und nicht verfettet. Vergr. 40. Fig. 74. Schnitt durch die Wand einer auf 7 cm Umfang erwei- weiterten Aorta thor. desc. einer Frau von 54 Jahren, a b Intima. c Media mit starkem Schwund der elastischen Fasern. Muskelzellen erhalten und nicht ver- fettet. Vergr. 40. Die als Folge chronischer Wanderkrankungen auftretenden Aneurysmen der Aorta können zunächst in Formen auftreten, die sich an die diffusen Erweiterungen anschließen, d. h. cylindrische, spindelige oder auch mehr sackige (Fig. 75 a, Fig. 76 b) Erweiterung begrenzter Abschnitte der Arterien darstellen, die bald ganz allmählich, bald ziem- lich unvermittelt in normal weite oder in diffus erweiterte Arterien- bezirke übergehen. Oft kommen indessen auch ganz umschriebene, sackige Ausbuchtungen der Gefäßwand vor, welche zu Beginn kleine, buckeiförmige Prominenzen an der Außenwand der Aorta darstellen, mit der Zeit indessen oft zu ganz bedeutenden Säcken heranwachsen (Fig. 77c), die alsdann nur durch eine relativ enge Oeffnung (b) mit der Aorta kommunizieren. Die Aortenaneurysmen kommen am häufigsten an der Aorta as-73 Aneurysmen. cendens und dem Arcus vor. Ausweitungen des ganzen Rohres können sich mit umschriebenen sackigen Bildungen (Fig. 75 und 77) kombi- nieren, und es können letztere auch multipel auftreten. Große Säcke verdrängen die Nachbarschaft und bringen oft das angrenzende Gewebe zur Atrophie, insbesondere Knochen (Fig. 77 d). Im Thorax gelegeue Aneurysmen drängen sich je nach dem Sitz teils mehr gegen das Sternum und die Rippen, teils mehr gegen die Trachea, die Bronchien und die Lunge, bald auch gegen die Wirbel- säule vor. Sie können sogar zwischen die Rippen oder auch durch die schwindenden Rippen nach außen treten und die Haut vorwölben. Sie können auch in die Trachea oder Bronchien oder in die Lunge einbrechen und bei Berstung Blut in die Respira- tionswege entleeren. In seltenen Fällen wird auch ein Ein- bruch in die großen Venen oder in die Arteria pulmonalis beobachtet. Die aneurysma- tisch erweiterten Aor- ten zeigen meist aus- gesprochene Arterio- sklerose (Fig. 76), und man spricht da- nach auch von ar- tcrio - sklerotischen Aneurysmen, doch führt die Arterio- sklerose nur dann zu Aneurysmen bil- dung, wenn die Media miterkrankt ist, wenn fettige Degenera- tionsprozesse . Ent- zündungen, bindege- webige Entartung, Verlust der Muskel- fasern und des elasti- schen Gewebes die Widerstandsfähigkeit herabsetzen, und man findet danach bei sackiger Aneurysmenbildung schon zu Beginn einen starken Schwund, zuweilen schon fast völligen Untergang des elastischen Gewebes der Media (Fig. 78 d f), während die Intima (a) und oft auch die Adventitia (c) in dem betreffenden Gebiet verdickt sind. Auch bei Erweiterung der ganzen Zirkumferenz der Aorten findet sich neben Verfettung eine schwielige Entartung der Media (Fig. 79 de), so daß die charakteristischen, elastischen Lamellen fleckweise verschwunden sind. Da Unterbrechungen der elastischen Lamellen der Media durch Fig. 75. Aneurysma der und des Arcus, a Aneurysma, e Thrombusmasse. V« der nat. Gr. Aorta ascendenjs b Aorta descendens.74 Pathologische Anatomie der Arterien. d i c k u n g Granulationsgewebe oder durch Narbengewebe bei Syphilis der Aorta (Fig. 68 b) in so auffälliger Weise auftreten, so muß die Syphilis der Aorta ascendens als eine Erkrankung angesehen werden, die zur Bildung von Aneurysmen disponiert, doch sind gleichwohl auf Syphilis basierende Aortenaneurysmen nicht häufig, da auch die Aortensyphilis an Häufig- keit gegen andere mit schwieliger Mesaortitis und mit Verfettung der Media einhergehenden Krankheitsprozesse zurücktritt. In seltenen Fällen kann auch Tuberkulose zu | Mediaschwielen und damit auch zu Aneurysmenbildung führen. Sklerotische V e r - der Intima ist meist schon zur Zeit der be- ginnenden Ausbuchtung vor- handen , kann aber auch erst später sich entwickeln und nimmt im Laufe der Erkrankung zu. Die Wände größerer Aneurysmen bestehen danach im wesentlichen aus fibrösen Wuche- rungsprodukten der In- tima und der Adventitia, zu dem sich auch Wucherung benachbarter Gewebe hinzu- gesellen kann. Sehr oft entwickeln sich in großen Aneurysmen Throm- ben (Fig. 75 c), die in Form geschichteter, derber Massen einen Teil des Sackes ausfüllen. Sie verursachen da, wo sie der Gefäßwand aufsitzen, Wuche- rungen und werden alle von der Basis her von Bindegewebe durchwachsen, doch bleibt die- ser Prozeß beschränkt und ver- mag nicht eine Heilung des Aneurysmas herbeizuführen. An den Arterienstäm- men und den mittel- großen Arterien sind die in Rede stehenden Aneurysmen seltener als an der Aorta, kommen aber überall, an den Iliacae, den Hypogastricae (Fig. 80 a), Femorales, den Popliteae, den Carotiden, den Milz-, Leber- und Nierenarterien etc. vor und zwar in ähnlichen Formen wie an der Aorta. Unter Umständen bilden sich mächtige, dem Gefäß aufsitzende Säcke, deren bindegewebige Wand nur noch kaum charakteristische Gefäßwandbestandteile mehr enthält. Von den kleinen Arterien zeigen am häufigsten die meningealen Fig. 76. Atherom und beginnende A'neury srn abild un g der Bauchaorta. a Atherosklerose, b Atherom und aneurysma- tische Ausbuchtung der Gefäßwand, c Art. renalis sinistra. d A. mesenterica inferior. Mann von 70 Jahren. Nat. Gr.Aneurysmen. 75 und die intracerebralen Arterien aneurysmatische Aus- buchtungen, und es geht den spontanen Hirnblutungen sehr häufig <lie Bildung arteriosklerotischer Aneurysmen voraus. Stoßen Aneurysmen bei ihrer Vergrößerung auf benachbarte Venen, Fig. 77. Aneurysmata aortae von einer 30 Jahre alten Frau (Aorta von hinten eröffnet), a Spindelförmiges Aneurysma der Aorta ascendens. c Sackiges Aneurysma, welches durch die Oeffnung b mit dem Lumen der erweiterten x\.orta in Verbindung steht, d Mit der Wand des aneurysmatischen Sackes verwachsene, stark verdünnte Rippe, e Geschrumpfte Aortenklappen. Auf '/-, verkleinert.Pathologische Anatomie der Arterien. 76 so können sie mit der Wandung verwachsen und späterhin in das Lumen einbrechen. Es entsteht auf diese Weise ein arteriell- venöses Aneurysma, welches als Aneurysma varicosum verum be- zeichnet wird. Fig. 78. Schnitt durch die Wand der Aorta an Stelle einer kleinen buckeligen Ausweitung, a Intima. b Media, c Adventitia. d Aneu- rysma, e Schwielige Herde in der Media, f Rest der elastischen Fasern der Media im Gebiet des Aneurysmas. Vergr. 8. Durch akute infektiöse Entzündungen bewirkte Aneurysmen kommen namentlich in den kleinen Arterien vor, zunächst an solchen, die im Gebiete von Entzündungsherden liegen, wobei die Entzündung auf die Gefäßwand übergreifen kann. Da die Gefäßwand hierbei von außen arrodiert wird, und danach die inneren Arterienhäute sich aus- Fig. 79. Schnitt aus der Wand einer spindeligen Ausweitung der Aorta, a Verdickte Intima. b Media, c Adventitia. d e Bindegewebige Herde in der Media. Vergr. 8. buchten, so werden sie als Arrosionsaneurysmen bezeichnet. Eiter- kokken und Tuberkelbacillen verursachen am häufigsten solche Prozesse, letztere vornehmlich innerhalb der Lunge, wo tuberkulöse Arteriitis oft zu Aneurysmenbildung und Blutung führt, In selteneren Fällen kann, von der Nachbarschaft der Gefäße übergreifend, tuberkulöse Erkrankung77 Aneurysmen. auch größere Gefäße, sogar die Aorta so verändern, daß danach Aneurysmen entstehen. Im Magen kann der Magensaft in Geschwüren bloßliegende Arterien arrodieren. Eine zweite Form infektiöser Aneurysmen stellen die emfoolischen infektiösen Aneurysmen dar (Fig. 60), verursacht durch Arteriitis, die sich an Embolie infizierter Pfropfe anschließt. Eine dritte Form infektiöser oder toxischer Aneurysmen bilden jene, welche sich an die Arteriitis nodosa (vergl. § 16) anschließen. An den großen Gefäßen kann die Arteriitis auch durch Infektion im Gebiete der Vasa vasorum bedingt sein (Fig. 59). Die Folgen der Wandentzündung pflegen dabei Wandzerreißungen zu sein, welche zunächst die Intima und die Media (e f) betreffen, so daß die Wand des prominenten Sackes nur von der Adventitia und dem Nachbar- gewebe gebildet wird. Man kann danach diese Bildung auch-dem Aneurysma dissecans (§ 18) zuzählen. Traumatische Aneurysmen kommen zunächst durch Arterien- quetschung, z. B. durch flache Hiebe auf Arterien, die einer knöchernen Unterlage aufliegen, zu stände, sodann können aber auch andere Ver- letzungen, z. B. Stich- und Schnittwunden, welche die Gefäßwand nicht ganz durchtrennen, zu Aus- buchtungen der Gefäßwand führen. Abnorme Dehnungen durch momentane Blutdruck- steigerungen dürften wohl nur dann eine bleibende Aus- weitung des Gefäßrohres nach sich ziehen, wenn sie sich öfter wiederholen und die Gefäßwand bereits der Sitz degenerativer Veränderungen ist. Schwere Erschütterungen können namentlich auf die Aorta thoracica von Einfluß sein und durch partielle Ge- webszerreißungen die Widerstandskraft der Gefäßwand herabsetzen, auch hier am ehesten dann, wenn die Gefäßwand nicht mehr gesund ist. In seltenen Fällen können auch kantige Pfropfe, z. B. verkalkte Klappenstücke, welche durch den Blutstrom verschleppt werden, am Orte der Einkeilung die Gefäßwand durch das sich wiederholende An- drängen lädieren und eine besondere Form embolischer, nicht infektiöser Aneurysmen verursachen. Nach stärkeren Gefäßwandschädigungen stellt sich die Ausweitung der Gefäßwand rasch ein und kann dann nach einiger Zeit wieder ab- nehmen. Die Ursache dieser Erscheinung liegt in der stärkeren Wu- cherung der lädierten Gefäßwand (Fig. 81 a), die zur Bildung einer dicken Aneurysmenwand (b) aus Bindegewebe führt. Bei leichteren Quetschungen, bei denen die Wandstruktur im allgemeinen noch er- halten ist, wuchert vornehmlich die Intima, so daß eine Art traumati- scher Sklerose entsteht. Partielle Einrisse können ebenfalls durch Bindegewebsneubildung vernarben, und es kann dabei eine Aus- buchtung der Gefäßwand auch ausbleiben. Hat sich nach Quetschungen oder nach Verletzungen und partiellen Zerreißungen der Gefäßwand ein Aneurysma gebildet, so kann eine Fig. 80. Aneurysmata (a) arteriae hypogastricae. Um 1/e verkleinert.78 Pathologische Anatomie der Arterien. lebhafte Bindegewebswucherung eine Heilung des Aneurysmas herbeiführen, doch dürfte diese nur bei kleineren Gefäßen eine voll- kommene sein. In obenstehendem Texte sind nur jene Formen der Aneurysmen berücksichtigt, welche man als wahre Aneurysmen zu bezeichnen pflegt. Sie sind dadurch ausge- zeichnet, daß sie durch. Erkrankung der Arterienwand entstehen und daß die Wand des Sackes entweder aus der veränderten Wand der Arterie besteht oder durch Wuche- rung aus derselben hervorgegangen ist. Bei den als falsche Aneurysmen bezeichneten, mit Arterien kommunizierenden Blutsäcken ist dagegen die Wand ganz oder zum größten Teil durch Gewebe aus der Nacbbarschaft der Arterien gebildet. Aneurysmen des Stammes der Pulmonararterie sind meist Folgen von Miß- bildungen des Gefäßsystems. So kann abnorme Enge der Arterien und ihrer Aeste aneurysmatische Erweiterung des Anfangsteils zur Folge haben. Ausbuchtungen der Sinus Valsalvae, die in seltenen Fällen beobachtet werden, dürften durch abnorme Dünnheit der Wandung bedingt sein. Im übrigen können auch Wanderkrankungen zu Aneurysmen der Pulmonalis führen. Bleibt der Ductus ßotalli offen, so kann er sackige Ausweitung, teils infolge entzündlicher Erkrankung seiner Wand, teils infolge mechanischer Einwirkungen erfahren. Fig. 81. Querschnitt durch ein traumatisches Aneurysma der Arteria frontalis von 35 Tagen (Form. Häm. Eos.), a Beste der Muscularis der Arterie, b Zellreiche, aus der Gefäßwand hervorgerufene Wucherung, c Blut innerhalb des Aneurysmas, cl In die Wucherung eingeschlossenes Blut. Vergr. 18. Aneurysmen kommen auch schon angeboren vor (Phänomenow, Aneurysma der Bauchaorta, Arch. f. Gyn. XVII1881) und können sich bei Neugeborenen infolge Anwesenheit septischer Thromben entwickeln. Die gewöhnlichen (arteriosklerotischen) Aneurysmen treten erst von 20 Jahren an auf und nehmen mit dem Alter an Häufig- keit zu. Hirnarterien und Aorten liefern den größten Prozentsatz. Erweiterung-en der Arterien, welche bei der Bildung: eines Kollateralkreislaufes auftreten, können weder den oben besprochenen Ektasieen noch den Aneurysmen gleichgestellt werden, sind vielmehr den als Hypertrophie und Hyperplasie bezeich- neten Erscheinungen zuzuzählen. Es findet zufolge der gesteigerten funktionellen Inanspruchnahme ein Wachstum der Arterien statt, es wandeln sich kleinere Arterien in größere dickwandigere, unter Beibehaltung des normalen Baues, um. Der VorgangAneurysmen. 79 schließt sieh jenem Wachstum der Gefäße an, das man auch bei der Bildung größerer Geschwülste beobachtet. Die als Aneurysma racemosum s. anastomoticum oder Tumor vasculosus ar- terialis bezeichnete Bildung hat mit den Aneurysmen nichts gemein, ist vielmehr eine über einen ganzen Arterienbezirk sich erstreckende, wahrscheinlich stets in kongeni- taler Anlage begründete pathologische Gefäß Wucherung, bei welcher sich ganze Knäuel und Geflechte hypertrophischer und erweiterter Arterien bilden (vergl. d. allg. Pathol. S. 425, Fig. 272) und welche danach alh Angioma arteriale racemosum zu bezeichnen ist. Manche Autoren (Heller, Döhle, Malmstex, Bexda u. A.) sind der Meinung, daß unter den Ursachen der Aortenaneurysmen die Syphilis eine ganz besonders wichtige Rolle spiele. Daß Syphilis der Aorta zu Aneurysma führen kann, ist nicht zu bezweifeln, doch wird die Häufigkeit der Arteriensyphilis von den betreffenden Autoren überschätzt. Aortenaneurysmen sind auch in Gegenden sehr häufig, in denen Syphilis eine seltene Krankheit ist, und es läßt sich auch in der großen Mehrzahl der Fälle von Aortenaneurysmen Syphilis anamnestisch oder durch den sonstigen Leichen- befund nicht nachweisen und auch nicht aus der Wand Veränderung der Aorta er- schließen. Bei Pferden kommen parasitäre Aneurysmen dadurch zu stände, daß Stron- gylus armatus sich in den Gefäßen (namentlich in den Gekrösarterien) entwickelt und am Orte seiner Ansiedelung Thrombenbildung und Gefäßwandveränderungen ver- ursacht, welche zur Ausbuchtung der Arterienhäute führen. Man kann danach diese Aneurysmen als Wurmaneurysmen bezeichnen. Bei chronischer Vergiftung von Kaninchen mit Adrenalin, die zu Mediaent- artungen führt, stellen sich oft auch kleine Aortenausbuchtungen ein. Nach K. Ziegler ist es vornehmlich die Degeneration der Muskelzellen, welche diese Ausbuchtung zur Folge hat (vergl. S. 58). Literatur über Aneurysmenbildung. Arnspevger, Aetiologie u. Pathogen, d. Aneurysmen, D. A. f. klin. Med. 78. Bd. 1903. Asaki, Aus geheilten Aortenrissen entstand, u. spontane Aneur., Z. f. Heilk. XXVI 1905. Babes, Sur l'anevrysme syphilitique, Ann. de Vinxt, de path. d. Boucarest VI 1898. Beiida, Arterienaneurysmen, Ergeh, d. allg. Path. VIII 1904 (IM.). Bonnet, Sur l'anat. pathol. d. anevrysmes de l'aorte, Lyon 1900. Bramann, Das arteriell-venöse Aneurysma, v. Langenbecks Arch. XXXIII 1886. Brocq, Et. sur les Communications entre l'aorte et Vartere pulmonaire, Rev. de med. V1885. Bttday, Embolisches Aneurysma d. A. iliaca communis, B. v. Ziegler X 1891. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Oeuvres compl. V, Paris 1888. Coats and Anld, Endarteriitis deformans and Aneurysm, Journ. of Path. IV 1896. Covnet, Des anevrismes de Vartere pulmonaire, These de Paris 1885. Eichler, Aneurysmen der Gehirnarterien, D. Arch. f. Med. XXII 1878. Eppinger, Pathogenesis, Histogenesis u. Aetiologie d. Aneurysmen, Berlin 1887, S.-A. aus A. f. kl. Chir. 35. Bd.; Die miliaren Ilirnarterienaneurysmen, V. A. III. Bd. 1888. Fischer, Exper. Erzeug, v. Aneurysma durch Adrenalin, D. med. Woch. 1905. Frankel, Geheilte Ruptur d. Aorta, Festschr. z. Eröffn. d. Krankenh. Hamburg-Eppendorf 1889. Gruner, Ueber einen Fall v. Aneurysma d. Ductus arl. Botalli, I.-D. Freiburg 1904. Halla, Aneurysma varicosum d. Aorta u. d. V. Cava sup.. Prag. Zschr. f. Heilk. III 1882. Hampeln, Syphilis und Aorta-Aneurysmen, Berl. klin. Wochenschr. 1894. Hare and Holder, Aneurysm of the Aorta, Amer. J. of the Med. Sc. Vol. 118, 1899. Heller, Aortensyphilis als Ursache d. Aneurysmen, Münch, med. Wochenschr. 1899; Trau- matisches Aortenaneurysma, D. A. f. Min. Med. 79. Bd. 1904. Helmstedter, De la formation des anevrismes spontanees, I.-D. Slraßburg 1878. Hilbert, Rupturen d. elastischen Innenhaut, V. A. 142. Bd. 1895. Krafft, Die Entstehung der wahren Aneurysmen, I.-D. Bonn 1877. Leivaschew, Einfl. der Blutdrucksteigerungen auf d. Gefäßwand, Z. f. klin. Med. IX. Lissauer, Aneurysma am Stamm der Pulmonararterie, V. A. 180. Bd. 1905 (Lit.). Löbker, Aneurysma, Eulenburgs Realenzyklopädie 1894 (Lit.). Löwenfeld, Studien über die Aetiologie u. Pathogenese d. Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Malkow, Traumat. Verletzungen d. Art. u. Aneurysmen, B. v. Ziegler XXV 1899. Malmsten, Aorta-Aneurysmens Etiologi, Stockholm 1888. Manchot, Ueber die Entstehung der Aneurysmen, V. A. 121. Bd. 1890. Mannig, Zur Aetiologie der wahren Aneurysmen, I.-D. Freiburg 1898.80 Pathologische Anatomie der Arterien. Mans, Aneurysmen der Schläfenarterie, B. v. Ziegler XXIV 1898. Marchand, Arterien, Eulenburgs Realenzyklopädie 1894 (Lit.J. Müller', Statistik der Aneurysmen, Jen. Zeitschr. f. Naturw. 37. Bd. 1902. Fortfiele, Ueber embolische Aneurysmen, V. A. 58. Bd. 1873 u. 67. Bd. 1876. Hasch, Bez. der Aortenaneurysmen z. Syphilis, Arch. f. Derm. 47. Bd. 1899. Reinhold, Durchbrach e. An. aortae in die Vena cav.sup., D. A. f. Min. Med. 71. Bd. 1901. Roeder, Thrombisches Aneurysma d. Ductus Botalli, V. A. 166. Bd. 1901. Rokitansky, Ueber die wichtigsten Krankheiten der Arterien, Wien 1852. Sattler, II.. Pulsierender Exophthalmus (Aneurysma zwischen Carotis cerebralis und Sinus cavernosus), Handb. d. Augenheilk. v. Graefe und Sämiseh VI 1880. Schultze, W.f Aneurysmen von Baucheingeweidearterien, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Seiter, Aneurysma d. Milzarterie, V. A. 134- Bd. 1893. Stern, Traumat. Entstehung innerer Krankheiten, Jena 1900. Tarozzi, Aneur. dell' art. splenica, Rif. Med. 1903. Thonia, Untersuchungen über Aneurysmen, fünf Mitteilungen, V. A. 111.—113. Bd., D. med. Wochenschr. 1889; Elastizität gestmder und kranker Arterien, V. A. 116. Bd. 1889; Traktionsancurysma der kindl. Aorta, ib. 122. Bd. 1890. Weigert, In die Milzvene geborstenes Aneurysma d. Milzarterie, V. A. 100. Bd. 1885. Wiedenmann, Aneurysma arterio-venosum d. ob. Extremität, Beitr. v. Bruns X 1893. Ziegler, K., Wirkung intravenöser Adrenalininjektion, B. v. Ziegler XXXVIII 1905. Weitere Literatur enthalten § 15 und § 18. § 18. Spontane Rupturen der Arterien treten zunächst innerhalb von Aneurysmen (§ 17) auf und bilden den gewöhnlichen Ausgang der- selben, der oft den Tod herbeiführt. Nicht selten führen aber die Arterienerkrankungen, welche Aneurysmenbildung veranlassen können (Verfettung und Atherom, akute Entzündung, Arrosionen) auch zu Ge- fäßruptur, ohne daß zuvor eine aneurysmatische Aussackung der Gefäß- wand stattfindet. Reißen in einer Gefäßwand nur die Intima und die Media durch, während die Adventitia dem austretenden Blute standhält und nur von der Media abgehoben wird, so entsteht jene Bildung, welche als Aneurysma dissecans bezeichnet wird. Am häufigsten und am typisch- sten tritt dieses Ereignis an der Aorta ascendens etwas oberhalb der Klappen auf, wo teils infolge angeborener Schwäche, teils infolge degenerativer Vorgänge in der Media, in einzelnen Fällen veranlaßt durch Trauma, ein mehr oder weniger langer Querriß (Fig. 82 c) die Intima und die Media, oder wenigstens einen Teil derselben durch- setzt, so daß die Adventitia ohne oder auch mit Mediateilen durch das Blut abgehoben wird (d). Zerreißt hernach auch die Adventitia, so tritt in Bälde der Tod ein, meist durch Ansammlung großer Blutmengen im Herzbeutel. Hält sie stand, so macht die Loswühlung der äußeren Schichten der Arterien wand Fortschritte und kann sich über die ganze Länge der Aorta, ja sogar auf einen kurzen Abschnitt der großen Ar- terienstämme des Thorax und auch des Unterleibes ausbreiten. In sehr seltenen Fällen kann sie (Boström, Zahn, Heller) sich in peri- pheriewärts gelegenen Teilen aus dem subadventitiellen Sack wieder nach dem Gefäßrohr Bahn brechen, so daß eine gewisse Zirkulation durch den Sack hindurch möglich wird. Bleibt danach das Leben noch einige Zeit erhalten, so findet in den Begrenzungsschichten des äußeren Gefäßrohres eine Bindegewebsneubildung statt. Traumatische Rupturen kommen am häufigsten durch Wunden zu stände, welche mit Gewebszerschneidungen oder -Zerreißungen ver- bunden sind. Es kann indessen auch eine Quetschung oder auch eine schwere Erschütterung (Thorax, Schädel) zu Gefäßzerreißung führen. Sammelt sich nach Perforation einer Arterie, z. B. durch Stich- verletzung. Blut in der Umgebung des Gefäßes an, so bildet sich eine81 Aneurysma spurium. Blut beule, ein Hämatom. In seltenen Fällen kann sich ein mit dem Gefäße kommunizierender, flüssiges Blut einschließender, im Leben pulsierender Blutsack bilden, welcher als Aneurysma spurium be- zeichnet wird. Nach Untersuchungen von Roser, Hain, Schultz und Kallenberger kann dieses Aneurysma durch Ausbuchtung des die "Wände auskleidenden Thrombus entstehen. Es kann sich indessen auch so bilden, daß von dem Hämatom nur die äußeren Teile gerinnen, während im inneren, durch den klaffenden Riß mit dem Gefäßrohr kommunizierenden Abschnitt das Blut flüssig bleibt. Weiterhin findet alsdann eine Bindegewebsentwickelung statt, die von der Nachbarschaft des Hämatoms ausgeht und zum bindegewebigen Abschluß, zum Teil auch zu einer bindegewebigen Substitution des Hämatoms führt. Hatte mit der Verletzung einer Arterie zugleich eine Verletzung einer Vene stattgefunden, ein Ereignis, das bei Vornahme eines Ader- lasses aus der Vena mediana, bei welchem die Arteria brachialis zu- gleich angeschnitten werden kann, vorkommen kann, und stellt sich danach durch Vermittelung eines neugebildeten Blutsackes eine Ver- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. QPathologische Anatomie der Venen. 82 bindung zwischen Arterie und Vene her, so entsteht ein trauma- tisches Aneurysma varicosum spurium. Findet in einer Wunde eine direkte Vereinigung der durch eine Verletzung entstandenen Oeffnung einer Arterie und derjenigen einer Vene statt, so daß sich das Blut einer Arterie ohne Verraittelung eines dazwischen liegenden Sackes in eine Vene ergießt, und wird durch den Druck des arteriellen Blutes die Vene ausgebuchtet, so bezeichnet man dies als einen Varix aneurysmaticus. Unter 159 von Bramann zusammengestellten Fällen von arteriell-venösem Aneurysma wurden lOSmal Stich-, Hieb- und Schnittwunden, 29mal Schußverlet- zungen, ömal Kontusionen als Ursache angeben. In ü Fällen entstand dasselbe spontan. Die als falsche traumatische Aneurysmen bezeichneten Bildungen gehören wahr- scheinlich zum Teil den wahren traumatischen Aneurysmen an, da an der Bildung des Sackes die verletzte Gefäßwand sich wesentlich beteiligt, indem sie ausgebuchtet und gedehnt wird. Da alsbald eine lebhafte Bindegewebswucherung (Fig. 81) einsetzt, so sind nach kurzer Zeit innerhalb der Wand des aneurysmatischen Sackes die Gefäßwandbestandteile nicht mehr erkennbar und es macht den Eindruck, als ob die Wand ganz neugebildet sei. Literatur über Aneurysma dissecans u. A. spurium. Boström, Das geheilte Aneurysma dissecans, D. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1887. Bramann, Das arteriell-venöse Aneurysma, v. Langenbecks A. XXXIII 1886. Fick, Aneurysma arterio-venosuni traumat. ossißcans. D. Zeitschr. f. Chir. 44- Bd. 1897. Friedländer, Aneurysma dissecans, V. A. 78. Bd. 1879. Kallenberger, Aneurysma spurium, V. A. 179. Bd. 1905. Thorel, Kontinuitätstrennungen der Gefäße, Ergeh, d. allg. Path. IX1904 (Lit.). Tschermak, Aneurysma aortae dissecans, V. A. I46. Bd. 1896. Wiedenmann, Aneuryma arterio-venosum der oberen Extremität, Beilr. v. Bruns X 1893. Weitere Literatur enthält § 17. III. Pathologische Anatomie der Venen. § 19. An den größeren Venen kommen im allgemeinen dieselben Veränderungen vor wie an den Arterien, doch sind manche unter den pathologischen Prozessen weniger ausgeprägt und spielen auch nicht jene hochwichtige Rolle wie diejenigen der Arterien. Fettige Degenerationen der Intima bilden wie an den Arterien weiße Flecken. Verkalkungen treten im ganzen nur selten und in geringem Um- fang auf. Die vollständigsten Verkalkungen kommen in Venen, deren Wände fibrös entartet sind, vor. Fibröse Verdickungen der Intima, welche als Phlebosklerose bezeichnet werden, kommen sowohl in den Lungenvenen als in den Körpervenen vor, namentlich an den Venen der unteren Extremitäten^ erreichen indessen nicht jene Mächtigkeit wie an den Arterien. Beachtens- wert ist das Vorkommen ausgesprochener Phlebosklerose mit Verenge- rung des Venenlumens in den proximalen Endstücken der Lebervenen (Frerichs, Schüppel. Chiari), sodann auch in der Pfortader (Borr- mann, Buday). Eine zu Bindegewebsneubildung führende Venenentzündung, eine Phlebitis prolifera s. hyperplastiea, kommt vornehmlich nach Venen- thrombose vor sowie im Anschluß an entzündliche Wucherungen der Umgebung der Venen, beginnt also im ersteren Fall als Thrombo- phlebitis, im zweiten als Periphlebitis. Es kommen indessen83 Phlebitis. daneben auch Phlebitiden vor, z. B. an den unteren Extremitäten, bei denen man Thromben und periphlebitische Veränderungen vermißt. Thrombosen kommen in den Venen sehr häufig vor und führen oft zu ausgedehnter Verschließung derselben. Besonders häufig sind die Venen der unteren Extremitäten und des Beckens der Sitz von Thrombosen, sie sind indessen auch im Gebiet der Nieren- und der Milzvene, der Hirnsinus, der Pfortader nicht selten. Es ist danach auch die Thrombophlebitis prolifera ein häufiger Prozeß. Die zellige Infiltration und die Wucherung der Gefäßwände sowie die allmähliche Substitution des Thrombus verlaufen dabei in der nämlichen Weise wie bei der Thromboarteriitis prolifera. Nach Monaten ist die Stelle des früheren Thrombus bald nur durch Verdickung der Intima und durch fibröse Stränge, welche das Gefäß- lumen durchziehen (Fig. 83 b c d), kenntlich gemacht, bald ist die Vene an der betreffenden Stelle narbig geschrumpft (a) und obliteriert, so daß man den Prozeß als P h 1 ebitis obliterans bezeichnen kann. Diese Obliteration kommt nicht nur bei kleinen , sondern auch bei großen Venen, z. B. bei der V. femoralis und der V. cava inferior, zustande, und es wird dabei die Vene zuweilen auf eine mehrere Centimeter betragende Strecke in einen fibrösen Strang um- gewandelt. Werden schrumpfende Venenthromben nur teilweise durch Bindegewebe substituiert, während der Rest verkalkt , so bilden sich Venensteine oder Phlebolithen. Die proliferierende Periphlebitis entwickelt sich dann, wenn Wucherungen in der nächsten Nachbarschaft der Venen ablaufen, und führt zunächst zu einer Verdickung der Adventitia, kann aber auch auf die inneren Venenhäute über- greifen und zum Verschluß von Venen führen. Fig. 83. Obliteration der Vena femoralis dextra. Residuen einer drei Jahre vor dem Tode aufgetretenen Thrombose, a Obliterierte Stelle der Vene (die Vena iliaca communis dextra war ebenfalls obliteriert), bcd Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aesten. e Frischer Thrombus. Nat. Gr. vJO' Yenemvumlen heilen in derselben Weise wie Arterienwunden. Eiterige Phlebitis schließt sich am häufigsten an eiterige und jauchige Entzündungen der Umgebung an und ist demgemäß zu Be- ginn eine Periphlebitis, doch kann die eiterige Infiltration der Gefäß- wand, die an gelblich-weißer oder bei Verjauchung mißfarbiger grauer oder graugrüner Verfärbung kenntlich ist, auch auf die inneren Gefäß- häute übergreifen. Zuweilen können sich infektiöse Entzündungen eine längere Strecke weit in der Adventitia von Venen verbreiten, so daß dieselben von gerötetem, infiltriertem Gewebe umgeben sind. Geraten Eiterbakterien in Venenthromben, so kommt es in den- selben zu septischer Erweichung, während sich zugleich in der Gefäß- wand degenerative Veränderungen, Nekrose und Entzündung, d. h. 6*Pathologische Anatomie der Venen. 84 eiterige Thrombophlebitis, einstellen. Man sieht alsdann sowohl in der Intima (Fig. 84 a b) als auch in der Media (d) eine mehr oder minder starke eiterige Infiltration, Endo- und Mesophlebitis, während zugleich auch in dem Venenlumen selbst (e) sich Eiter ansammelt. Schließlich kann es, ebenso wie nach Periphlebitis, zur Vereiterung der Venenwand kommen. Tuberkulöse Periphlebitis und Phlebitis tritt in ähnlicher Weise wie tuberkulöse Arteriitis auf, führt zu zelliger Infiltration und Wuche- rung der Venenwand, die danach sich teils verhärtet, teils verkäst. Tuberkulöse Endophlebitis schließt sich entweder an Periphlebitis an oder tritt primär auf, so daß sich zunächst in den inneren Schichten Fig. 84. Phlebitis der Vena saphena im Querschnitt (Alk. Häm. Pikrins. Fuchsin), a b Infiltrierte Intima. c d Infiltrierte Media, e Eiter in der Vene. Vergr. 26. der Venenwand Tuberkel (Fig. 85 c) und größere tuberkulöse Granu- lationswucherungen entwickeln. Alle Formen der tuberkulösen Phle- bitis sind im Gebiet oder in der Nachbarschaft tuberkulöser Herde sehr häufig, kommen sowohl an großen als an kleinen Venen vor, und es können umfangreiche Gebiete der Venenwand der Sitz verkäsender Granulationswucherungen werden, so daß, falls nicht Thrombose sich einstellt, große Mengen von Tuberkelbacillen an den Blutstrom abge- geben werden können (vergl. Fig. 485, S. 665 der allgem. Pathol.). Schließlich kann der Prozeß bis in die Intima vordringen, so daß die Bacillen in den Blutstrom geraten und durch Metastase die Tuber- kulose verbreiten. Syphilitische Periphlebitis und Phlebitis kommen als selbständige Erkrankungen zunächst an den Pfortaderzweigen und der Nabelvene85 Phlebitis. syphilitischer Neugeborener zur Beobachtung, können aber auch an anderen Körpervenen (Haut, Darm) infolge von erworbener Syphilis auftreten. Nach Hoffmann kann man im Sekundärstadium der Syphilis sträng- und knotenförmige Entzündungen der Hautvenen (Saphena) unter- scheiden, von denen die ersten vornehmlich durch endophlebitische, die zweiten durch periphlebitische Granulationswucherungen, die Riesen- Fig. 85. Tuberkel in einer Lungenvene in der Nachbarschaft einer verkästen Bronchialdrüse (Alk. Häm.). a Venenwand, b Fetthaltiges lockeres, z. T. infiltriertes und in Wucherung befindliches Bindegewebe, c Tuberkel. Vergr. 80. zellen enthalten, charakterisiert sind. Durch Hinzutreten von Throm- bose und Thrombophlebitis kann dann Verschluß eintreten. Kleine intraparenchymatöse Venen, die im Gebiete syphilitischer Herde ver- laufen, sind meistens in Mitleidenschaft gezogen. Nodöse Hautsyphilide, die im Sekundär- und Tertiärstadium auftreten, gehen wahrscheinlich (Markus, Hoffmann) von subkutanen Venen aus. Literatur über Phlebitis und Phlebosklerose. Borrmann, Thrombose des Pfortaderstammes, D. Arch. f. Hin. Med. 59. Bd. 1899. Brüning, Angiosklerose im Lungenkreislauf, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Bullay, Sklerose der Pforlader, Chi. f. allg. Path. XIV 1903. Ebeling, Ueber Phlebitis, I.-D. Bonn 1880. Eppinger, Die narbige Obliteration der Vena cava inferior, Prag. med. Wochenschr. 1876, 1878 u. 1879, und Schmidts Jahrb. I884. Fischer, Entzündung, Sklerose und Erweiterung der Venen, Beitr. v. Ziegler XXVJI 1900. Forssman, Darmsyph. u. Endophlebitis syphilitica, B. v. Ziegler XXVII 1900. Frankel, E., Magen-Darmsyphilis, V. A. 153. Bd. 1899. Freudiveiler, Experimentelle Phlebitis, V. A. 141. Bd. 1895. Harms, Gefäßerkrank, im Geb. d. A. u. V. centr. retinae, A. f. Ophth. 61. Bd. 1905. Hessler, Die otogene Pyiimie, Jena 1896. Heuking 11. Thoma, Substitution d. marant. Thrombus durch Bindegew., V. A. 109. Bd. 1887. Hoff mann Venenerkrankung bei Syphilis, A. f. Derm. 73. Bd. 1905 (Lit.). Ledderhose, Regeneration der unterbundenen Saphena, D. Zeilschr. f. Chir. 1903. Markus, Nodöse Syphilide u. syph. Phlebitis, A. f. Derm. 63. Bd. 1902; Venensyphilis in Sekundärstadien, ib. 77. Bd. 1905. Mügge, Tuberkulose der Lungenvenen, V. A. 76. Bd. 1879. Proksch, Ueber Venensyphilis, Bonn 1898. Sack, Ueber Phlebosklerose u. ihre Beziehung zur Arteriensklerose, V. A. 112. Bd. 1890.Pathologische Anatomie der Venen. 86 Schüppel, Periphlebitis syphilitica, Arch. d. Heilk. XI. Schürhoff, Pathogenese der allg. Miliartuberkulose, Cbl. f. allg. Path. IV 1893. Schwärs, Phlebitis migrans, V. A. 182. Bd. 1905. Slavinski, Zur Anatomie der Varicen, Cbl. f. allg. Path. X 1899. Tattei, Ferite parziali delle vene, Gazz. degli Ospedali 1901. Thorel, Venen, Ergebn. d. allg. Path. IX, Wiesbaden 1904 (Lit.) Weher, Thickening ejf subcnlaneous veins, Trans, of the Path. Soc. of Zondon L Ziegler, Venenentzündung, Eulenburgs Realenzyklop. XXV 1901 (Lit.). 1899. § 20. Als Phlebektasieen und als Yarieen (Fig. 80) bezeichnet man diffuse und sackige VenenerWeiterungen, welche teils infolge abnormer Nachgiebigkeit der Gefäßwände, teils infolge Er- schwerung der Venenentleerung entstehen. Am häufigsten treten sie im Verlauf der Vena saphena auf, sodann auch im Veuengeflecht des Samenstranges (Varicocelen), des Anus (Hämorrhoiden), ferner auch an den Venen des breiten Mutterbandes, der Harnblase, der Scham- lippen, des Oesophagus etc. Die Erweiterung der Venen tritt zunächst in diffuser Form auf, verbindet sich aber häufig mit Schlängelung und sackigen Ausbuchtungen; sie ist bald lokal begrenzt, bald über ein ganzes Venengebiet (Fig. 86) ausgebreitet. Varicen der Vena saphena schimmern in Form bläulicher Stränge, Wülste und Knoten durch die Haut hindurch, Hämor- rhoiden umgrenzen in Form blauroter Knoten den Anus. Gelangen die Wände geschlängelter, buchtiger Venen unter- einander in Berührung, so können sie an der Berührungsstelle zusammen ver- schmelzen, so daß sich eine Art kaver- nösen Gewebes mit weiten Bluträumen bildet. Die Wand der erweiterten Venen erscheint teils mehr oder weniger ver- dünnt, teils auch verdickt. Die mikro- skopische Untersuchung ergibt teils Schwund des elastischen und des mus- kulösen Gewebes, teils entzündliche zellige Infiltration und Wucherung mit Bindegewebsneubildung. Es besteht also oft eine Phlebitis und eine Phlebo- sklerose , welche entweder schon im Beginn der Erkrankung oder im Laufe derselben als Folge der Dehnung und Zerrung der Gefäßwand auftrat. Hochgradige Phlebektasieen führen nicht selten zu Blutungen durch Zerreißung der Venen, so namentlich die Hämorrhoiden, die beim Passieren des Kotes Zerrungen und Quetschungen ausgesetzt sind. Es können indessen auch subkutane Venen bersten. In der Um- gebung von Varicen stellen sich ferner auch Zustände von 0 e d e m und Entzündung ein, welche teils zu Vereiterung und Absceß- und Fig. 86. saphena. % verkleinert Varicen der Vena Injektionspräparat, umPhlebektasieen. 87 Geschvvürsbildung, teils zu Bindegewebswucherung führen. Ersteres kommt namentlich in der Umgebung von Hämorrhoiden vor, wo In- fektionen leicht möglich sind, letzteres dagegen an den unteren Extre- mitäten, an denen durch Oedem und Wucherung des Gewebes Ver- dickungen entstehen, die als phlebektatische Elephantiasis oder Pachydermie bezeichnet werden können. Sehr oft stellen sich in dem betreffenden Teile infolge von Läsionen Geschwürsbildungen, sog. variköse Geschwüre ein, welche geringe Tendenz zur Heilung haben und sich oft über große Bezirke ausbreiten, während ihr Grund mehr und mehr eine kailöse, schwielige Beschaffenheit annimmt. Bilden sich in ektasierten Venen Thromben. so kann sich daran eine prolifere oder, bei Eintritt von Infektion, eine eiterige T h r o m b o- Phlebitis anschließen. Verkalkung der Thrombusreste führt zur Bildung von Venen steinen. VenöseAngiome, d.h. kavernöse und cystische Blutgefäßgeschwülste, die als Mißbildung und pathologische Ausgestaltung venöser Gefäß- gebiete anzusehen sind, kommen sowohl in der Haut und dein sub- kutanen und intermuskulären Gewebe als auch in Schleimhäuten, ins- besondere in inneren Organen vor. Die allgemein den Varicen zugezählten analen Hämorrhoiden, die schon bei kleinen Kindern vor- kommen, sind zu einem Teil (Reinbach) den Angiomen zuzuzählen. Ueber die Entstehung der Varicen bestehen sehr verschiedene Ansichten. Da in ektasierten Venen die Wände raeist entzündliche Veränderungen zeigen, so sind manche Autoren (Cornil, Jores, Fischer) der Ansicht, daß die Ausweitung wesentlich die Folge einer Phlebitis sei, welche zu Zerstörung des elastischen oder muskulösen Gewebes führe. Es ist dies wohl für manchen Fall zutreffend. Es können diese Ver- änderungen indes auch die Folge der Ektasie sein, und es weisen die Lokalisation und das Auftreten der Varicen darauf hin. daß Hinderung des venösen Blutabflusses eine wichtige Rolle spielt und in manchen Fällen zur Bildung von Varicen genügt. Im Gebiet der Vena saphena auftretende Varicenbildung scheint im übrigen sehr oft durch eine angeborene vererbbare Schwäche der Venenwand, die wahrscheinlich (Kraemer) auf einen Mangel au Klappen mit Ausfall des dazu gehörigen Gewebes zurückzuführen ist, bedingt zu sein. Slavinski behauptet allerdings, daß sie in der Ausbuchtung unterhalb der Klappen sich entwickeln. Kallenberger möchte für einen Teil der Varicen, insbesondere die umschriebenen, eine Ruptur der Elastica interna und der Externa verantwortlich machen. Nach Scagliosi ist dagegen eine Degeneration der Muskelfasern das Primäre; die elastischen Fasern leiden erst sekundär. Kashimura möchte die Ektasie mit einer erhöhten Reizung des Gefäßnervensystems, der dann eine herabgesetzte Erregbarkeit und damit Stauung und Schwund der Muskel- und Zunahme der Bindegewebsfasern folgen sollen, in Verbindung bringen. Ist die Zirkulation in der Leber durch krankhafte Prozesse im periportalen Bindegewebe erschwert (Lebercirrhose), so treten Stauungen und Venenerweiterungen im Gebiete der Pfortaderwurzeln und der mit denselben anastomosierenden Venae oesophageae und spermaticae, ferner auch im Restkanal der Umbilicalvene (Badmgarten) und in den Parumbilicalvenen auf, und es kann von den beiden letztgenannten aus auch zu einer Erweiterung der damit zusammen- hängenden Venen des Ligamentum teres et Suspensorium und der Venen der vorderen Bauchwand (Cajjut medusae) kommen. Literatur über Phlebektasie und Venengeschwülste. Baumgarten, Die Nabelvene u. ihre Bedeutung für die Zirkulationsstörungen bei Leber- cirrhose, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen I 1891. Cohnheim, Tod durch Berstung von Varicen der Milz, V. A. 37. Bd. 1866. Cornil, Sur l'anatomie pathologique des veines variqueuses, A. d. phys. IV 1872., Epstein, Ueber die Struktur normaler und ektatischer Venen, V. A. 108. Bd. 1887.Pathologische Anatomie der Lymphgefäße. 88 Fischer, Entzündung, Sklerose u. Erweiterung der Venen, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900; Pathogenese der Phlebektasie, A. f. Demi. 70. Bd. 1904- Jacobs, Beitr. z. pathol. Anatomie der Hämorrhoiden, I.-D. Bonn 1880. Janni, Veränd. d. Venenhäute bei Varicen, Langenbeck's Arch. 61. Bd. 1900. Kallenberg er, Pathogenese der Varicen, V. A. ISO. Bd. 1905 (Bit.). Kashimnra, Entsteh, d. Varicen d. Vena saphena, V. A. 179. Bd. 1905. Kaufmann, Phlebektasieen d. Uterus u. d. Adnexa, Z. f. Gebh. 37. Bd. 1897. Kirchenberg er, Aetiologie v. Histogenese der varikösen Venenerkrankungen, Wien 1893. Köster, Ueber Phlebektasieen des Darmtraktus, Berl. klin. Wochenschr. 1879. Kraemer, Aetiol. d. Varicen der unt. Extremitäten, Münch, med. Woch. 1898 (LH.), v. Lesser, Ueber Varicen, V. A. 101. Bd. 1885. Pocchi, Encondroma svil. nella parete di una vena, Lo Sper. 1904. Puchelt, Bas Venensyslem in seinen krankhaften Verhältnissen, Leipzig 1843. Reinbach, Hämorrhoiden, B. v. Bruns XIX 1897 u. Mitteil. a. d. Grenzgeb. XII 1903. Scagliosi, Phlebektasie, V. A. 180. Bd. 1905 u. A. de med. exp. 1904- Schambacher, Aetiologie d. Varicen, Z. f. Chir. 53. Bd. 1900. Slavinski, Z. Anatomie d. Varicen, Cbl. f. allg. Palh. X 1899. Thorel, Phlebektasie, Ergebn. der allgem. Path. IX, Wiesbaden 1904 (LH.) IV. Pathologische Anatomie der Lymphgefäße. § 21. Pathologische Veränderungen der Lymphgefäße gehören zu den häufigsten Vorkommnissen; die wichtigsten sind die Ent- zündungen, die Ektasieen und die Geschwulstbildungen. Fig. 87. Ei terige Lymphangoitis des breiten Mu tter ban des, auf- getreten nach nicht puerperaler Streptokokken-Endometritis und Salpingitis (Häm. Eosin), a Mit Eiter gefüllte Lymphgefäße, b Zellige Infiltration in der Umgebung der Lymphgefäße, c d Blutgefäße. Vergr. 40. Die Entzündung der Lymphgefäße, die Lymphangoitis, tritt zunächst innerhalb entzündeter Organe auf und ist' z. ß. bei stärkeren Entzündungen der Lunge, der Schleimhäute, der Cutis etc. eine kon- stante Erscheinung. Durch Verschleppung des Entzündungserregers89 Lymphangoitis. aus dem primären Infektionsgebiet kommt es zu einer Entzündung proximal gelegener Lymphgefäße außerhalb des entzündeten Organs, zu einer selbständig verlaufenden Lymphangoitis, die entweder bis zur nächstgelegenen Lymphdrüse reicht oder auch über diese hinaus sich verbreitet. An superfiziell gelegenen Lymphgefäßen ist der Weg der akuten Entzündung während des Lebens durch Rötung, Schwellung und Schmerzhaftigkeit gekennzeichnet. Bei schwereren Entzündungen kann es zu Eiteran Sammlung in den erweiterten Lymphgefäßen, zu Lymphgefäßabscessen kommen, die oft in rosenkranzartiger Anordnung (Fig. 87 a) sich aneinander reihen. Das Mikroskop weist innerhalb der entzündeten, meist erheblich erweiterten Lymphgefäße Exsudat in Form von Flüssigkeit, Eiter- körperchen (Fig. 87 a), Lymphocyten, zuweilen auch Fibrin und rote Blutkörperchen nach. Geeignete Färbungen lassen oft auch die An- wesenheit von Bakterien nachweisen. ^^^^^^^^•^ß^^^S^^S. -CT s?« *"*> iksSssSS Fig. 88. Leichte Entzündung der Lymphgefäße der Darm- muscularis bei chronischer ulceröserEnteritis (Alk. Karm.). a Syncytiale Riesenzeilen, entstanden durch Verschmelzung von geschwellten Endothelien und Leuko- cyten. Vergr. 300. Das Endothel der Lymphgefäße zeigt bei leichter Entzündung Schwellung und Degeneration, zuweilen auch Kernvermehrung; oder es geht unter degenerativen Erscheinungen oft zu Grunde. Bei leichteren, länger dauernden Entzündungen verschmelzen die abgestoßenen Endo- thelien oft zu mehrkernigen Protoplasmamassen, syncytialen Riesen- zellen (Fig. 88 a). Bei stärkerer Entzündung größerer Gefäße ist auch deren bindegewebiger Rand und Umgebung zellig infiltriert; es.besteht also auch eine Perilyniphangoitis (Fig. 87 b). Von den chronischen Infektionen verbreitet sich die Tuberkulose besonders häufig auf dem Lymphwege, wobei, dem Verlaufe der Lymph- gefäße entsprechend, teils typische Tuberkel (Fig. 89 d) auftreten, teils auch eine diffuse Lymphangoitis und Perilymphangoitis, charakterisiert durch Granulationswucherungen in der Wand der Lymphgefäße (Fig. 90 /"), ohne Tuberkelbildung sich einstellt. Tuberkulose des Ductus thoracicus kann zunächst in Form disseminierter Knötchen oder von Knötchengruppen oder auch von Geschwüren in der Wand des Ganges auftreten. Stärkere Erkrankung führt zu ausgedehnten Wandverdickungen und Verkäsungen, stellenweise auch zu Ausweitung des Ganges durch Anhäufung käsiger oder chylusartiger Massen.90 Pathologische Anatomie der Lymphgefäße. Von den Geschwülsten verbreiten sich der Krebs und das Sarkom besonders häufig auf dem Wege der Lymphbahn. Die Geschwulstzellen vermehren sich dabei zunächst innerhalb der Lymphgefäße selbst. Die Wand der Lymphgefäße, die dadurch ausgeweitet wird, kann späterhin durch Wucherung an dem Aufbau der Geschwulstknoten durch Bildung von Bindegewebsstroma sich beteiligen. Verschluß der Lymphgefäße kommt teils durch Vernarbung eiteriger Entzündung und durch infektiöse Granulationswucherung (Tuberkulose), teils durch Geschwulstentwickelung innerhalb der Lymph- bahn zu stände. Sie erfolgt teils im Gebiet der frei verlaufenden Lymph- gefäße, teils innerhalb der Lymphdrüsen. Ektasie der Lymphgefäße ist zunächst eine Folge des Ver- schlusses an anderer Stelle und tritt dann ein, wenn durch den Ver- schluß zahlreicher Lymphgefäße der Lymphstrom gehindert ist, Lymph- stauung kann sowohl zu einer starken Füllung der Lymphspalten (Oedem) Fig. 89. Ektasie der Lymphgefäße der Darmserosa bei Tuber- kulose des Darmes und der Mes en terialdrüsen. a Dünndarm, b Mes- enteriale Lymphdrüsen, c Ektatische, mit Chylus gefüllte, weiß aussehende Lymph- gefäße, d Gerötete Serosa mit Tuberkeln. Nat. Gr. als auch zu Erweiterung der eigentlichen Lymphgefäße, unter Umständen bis zur Bildung von Lymphcysten führen. Besonders leicht ist die Lymphgefäßerweiterung bei Verschluß des Ductus thoracicus oder auch der mesenterialen Lymphbahnen durch Erkrankung der Mesenterial- drüsen," z. B. bei Tuberkulose (Fig. 89 b), zu erkennen, indem dabei durch Chylusstauung die Lymphgefäße zu weißlichen, rosenkranzartig ge- stalteten Strängen (c) werden, die von der Darmserosa nach dem Mes- enterium verlaufen. Das Bild kann dabei lediglich durch ungleich- mäßige Ausweitung der Lymphgefäße (Fig. 90 e) bedingt sein, doch kann zugleich Lymphangoitis und Perilymphangoitis (f) bestehen. Sind in einem gegebenen Gebiet die Lymphwege ganz verschlossen, so kann in dem distal gelegenen Abschnitt die Stromrichtung der91 Lymphangiome. Lymphe sich ändern und bei Infektion und Geschwulstbildung zu Metastasen in retrograder Richtung führen. Erweiterungen von Lymphgefäßen kommen sodann auch als Folge und Begleiterscheinungen chronischer proliferierender Entzündungen vor, namentlich solcher, die zu fibröser Elephantiasis führen. Wie weit dabei gesteigerter Austritt von Flüssigkeit aus den Blutgefäßen, wie weit Hemmung des Lymphabflusses die reichliche Ausgestaltung weiter Lymphspalten und Lymphgefäße in dem hyperplastischen Bindegewebe verursacht, läßt sich nicht entscheiden. Zerreißungen der Lymphgefäße finden zunächst bei traumatischen Gewebsverletzungen statt und können, wenn größere Gefäße verletzt werden und die Lymphe keinen Abfluß findet, zu Lymphansammlungen führen. Bei Zerreißung des Ductus thoracicus kann die Lymphe sich in die Körperhöhle ergießen. Spontane Berstungen kommen bei be- stehenden Lymphgefäßerweiterungen vor. Berstung des Ductus tho- racicus kann zu Ascites chylosus und zu Chylothorax führen. s,5Bwb&,--3* mm Fig. 90. Durchschnitt durch, die Darmwand (Fig. 89) mit er- weiterten Chylusgefäßen (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). ab Muscularis externa und interna, c Subseröses Bindegewebe, d Serosa, e Erweitertes, mit Chylus ge- fülltes Lymphgefäß ohne Wandveränderung, f Lymphgefäß mit entzündeter Wand und leukocytenreichem Inhalt, g Arterie. Ii Vene. Vergr. 40. Primäre (xescliwülste, die als Lymphangiome bezeichnet werden, kommen teils in Form umschriebener Bildungen innerhalb der Haut und des subkutanen Gewebes sowie in verschiedenen inneren Organen, teils in Form elephantiastischer Verdickungen der Haut und des subkutanen Gewebes vor und sind im allgemeinen als eine pathologische Ausge- staltung des Lymphgefäßsystems, als eine Gewebsmißbildung anzu- sehen (vergl. die allgem. Pathol. § 108, S. 426). Bei superfiziell liegenden Lymphangiomen kann es durch Berstung von Lymphgefäßen zu Lymphorrhöe kommen. Endotlielioine können sich sowohl von normalen als auch von pathologisch veränderten Lymphgefäßen ■aus entwickeln.92 Pathologische Anatomie der Lymphgefäße. Literatur über Lymphgefäßerkrankungen. Baiimgarten, Proliferation des Lymphgefäßendothels d. Darmwand, C'.f. d. med. Wiss. 188 Bögehold, Verletzungen des Ductus thoracicus, Arch. f. klin. Chir. XXIX 1888. Desert, Des dilatations lymphatiques, These de Paris 1877. Enzmann, Beitr. z. pathol. Anat. d. Duct. thoracicus, l.-D. Basel 1888. Fischer u. Levy, Lymphangoitis d. Extremitäten, D. Zeitschr. f. Chir. XXXVI 1898. Friedrich, Erweiterung der Lymphgefäße dureh Stauung, Würzburger Verhandl. II. Heller, Verschluß des Ductus thoracicus, D. Arch. f. Min. Med. 10. Bd. 1872. Jordan, Tuberkulose der Lymphgefäße, B. v. Bruns XIX 1807 u. XX 1898. Ledderhose, Traumat. Lymphangoitis d. Unterschenkels, V. A. 137. Bd. 1894. Lejars, Lymphango'ite tuberculeuse, Et. sur la tub. publ. par Verneuü III, Paris 1891. Lösch, Verhalten der Lymphgefäße bei der Entzündung, V. A. 44- Bd. 1868. Löschner, Beitr. z. Kasuistik d. Lymphgefäßdila/ation, Prag. med. Wochenschr. 1889. sur Nieden, Ein Fall von Lympharigiektasie m. Lymphorrhagie, l.-D. Freiburg 1882. Nobl, Path. d. blenorrh. u. vener. Lymphgefäßerkrankungen, Wien 1901. Itieder, Z. Hislol. u. path. Anat. d. Lymphgefäße u. Venen, Cbl. f. allg. Path. 1898. Schwedenborg, Carcinose des Ductus thoracicus, V. A. 181. Bd. 1905. Stilling, Thrombose des Ductus thoracicus, V. A. 88. Bd. 1882. Tilger, Lymphcysten im. Ligamentum hepato-gastricum, V. A. 139. Bd. 1895 (Lit.J. Virchow, Puerperale Melritis und Parametritis, sein Arch. 23. Bd. 1862. Wegner, lympharigiektasie, Arch. f. klin. Chir. XX 1877.ZWEITER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes. § 22. Das Blut ist eine zellenreiche Flüssigkeit von eigenartiger Zusammensetzung, deren Menge etwa 7—8 Proz. des Körpergewichts beträgt. Ein Kubikmillimeter Blut enthält beim Manne durchschnittlich 5,2. Millionen, beim Weibe 4,8 Millionen roter Blutkörperchen und 5000 bis 10 000 farblose Blutkörperchen, so daß auf ein farbloses Blutkörperchen 500 bis 1000 rote kommen. In 100 Kubikzentimeter Blut sind nach Hüfner bei Männern 14,5, bei Frauen 13,2 g Hämo- globin enthalten. Die Neubildung der roten Blutkörperchen voll- zieht sich im extrauterinen Leben im Knochenmark, die farblosen Zellen des Blutes entstammen teils dem Knochenmark, teils den verschiedenen lymphadenoiden Geweben. Die Menge des Blutes zeigt schon bei gesunden Individuen nicht unerhebliche Verschiedenheiten und kann unter pathologischen Be- dingungen sehr erheblich von den genannten Durchschnittswerten ab- weichen. Ist die Menge des Blutes bei gleichbleibender Zusammensetzung erhöht, so bezeichnet man den Zustand als Plethora vera; ist die Vermehrung nur durch Zunahme des Wassers und der Salze bedingt, als Plethora serosa. Verminderung der gesamten Blutmasse wird als Anämie oder Oligämie, Eindickung des Blutes durch Verlust an Wasser und Salzen bei Erhaltung des Bluteiweißes wird als Anhydrämie. Vervvässerung des Blutes durch Verminderung seines Eiweißgehaltes als Hydrämie oder H y p a 1 b u m i n o s e bezeichnet. Die Plethora vera kann dadurch zu stände kommen, daß Teile des Körpers nach Zurückdrängen des in ihnen enthaltenen Blutes unter Vermeidung von Blutverlusten abgetragen werden, oder auch dadurch, daß einem Menschen oder einem Tiere Blut in das Gefäßsystem ein- gespritzt wird. Bei Neugeborenen kann durch völlige Entleerung der Placenta eine Vermehrung des Blutes im Körper erzeugt werden. Die durch gesteigerte Blutzufuhr eintretende Plethora ist ein trans- itorischer Zustand, indem der Organismus zunächst das überschüssige Wasser ausscheidet, weiterhin aber auch die überschüssigen roten94 Pathologische Anatomie des Blutes. Blutkörperchen zerstört. Als ein dauernder Zustand kommt dagegen die Plethora vera bei besonders veranlagten Individuen vor, wenn üppige Lebensweise die für eine Steigerung der Blutbildung nötigen Vorbedingungen bietet. Sie kann unter Umständen so erheblich werden, daß sie während des Lebens an dem abnorm großen, vollen, bisweilen gespannten Puls, also an der besonders kräftigen Herzaktion, nach dem Tode an der Weite und der starken Füllung des ganzen Blutgefäß- systemes und an der infolge der Plethora eingetretenen Herzhyper- trophie erkannt werden kann. Die Plethora serosa kann als transitorische Erscheinung durch Steigerung der Wasserzufuhr, als bleibende durch Behinderung der Wasserausscheidung bei Nieren- und Herzkrankheiten entstehen. Ein- fache Hydrämie entsteht durch abnorme Abscheidung und mangel- haften Wiederersatz des Bluteiweißes, Aiihydräinie durch Steigerung der Wasserabgabe bei Behinderung genügender Wasserzufuhr. Nach Blutverlusten findet zunächst eine gesteigerte Aufnahme von Wasser statt, und es stellt sich danach so lange eine Hydrämie ein, bis der Verlust an Eiweiß und roten Blutkörperchen wieder ersetzt ist. Die Anämie ist stets dadurch ausgezeichnet, daß der Hämo- globin geh alt des Blutes vermindert ist, daß also Oligo- chroinämie besteht. Die Menge des Hämoglobins kann auf 8 bis 6, ja sogar bis auf 3 g auf 100 ccm Blut sinken. Meist nimmt auch die Zahl der roten Blutkörperchen ab, so daß also auch Oligocythäniie besteht, doch kommt auch Oligochromämie ohne Oligocythäniie vor, oder es erreicht die Oligochromämie höhere Grade als die Oligocythäniie. Die Entstehung einer Anämie ist entweder auf einen abnormen Verlust an Hämoglobin und an roten Blutkörperchen, oder auf eine mangelhafte Neubildung von Erythrocyten oder auf beides zurückzuführen. Der Verlust an Hämoglobin und an Erythrocyten erfolgt entweder durch Blutung oder-durch Auslaugung und Zerstörung der roten Blutkörperchen in der Blutbahn. Die mangelhafte Neubildung hängt entweder ab von Erkrankungen des Knochenmarks, oder ist die Folge allgemeiner Ernährungsstörungen und des Mangels an den zum Aufbau des Blutes nötigen Substanzen, ins- besondere des Mangels an Eisen. Bei besonderen Formen der Blutdegeneration stellt sich Poikilo- cythämie ein, bei welcher sowohl die Größe als auch die Form zahl- reicher Blutkörper von der Norm abweicht. Man kann abnorm kleine Blutkörperchen, Mikrocyten, und abnorm große, Makrocyten, ferner kugelige, spindelige, sichelförmige, keulenförmige, klöppeiförmige, nageiförmige, fadenförmig ausgezogene, in Zerschnürung begriffene oder auch ganz unregelmäßig gestaltete rote Blutkörperchen, P o i k i 1 o - cyten, unterscheiden. Neben diesen Formen, die zweifellos Zerfallsformen darstellen, findet man bei schweren Anämieen im Blute meist auch Formen, welche man als in ihrer Ausbildung stehengehliehene oder auch als patho- logische Jugendformen roter Blutkörperchen ansehen muß, und es sind in diesem Sinne insbesondere kernhaltige rote Blutkörper- chen, die normalerweise nur im Knochenmark zu finden sind, zu deuten. Als normale Jugendformen (Normoblasten) werden dabei die normal großen, kernhaltigen Zellen, als pathologische die abnorm großen, kernhaltigen roten Blutkörperchen (Megaloblasten), derenAnämie. 95 Durchmesser denjenigen eines normalen Blutkörperchens um das 2—3fache übersteigen kann, angesehen. Nach Ehrlich und Müller treten Megaloblasten namentlich bei perniciösen Anämieen auf und stellen eine pathologische Art der Blutbildung dar, welche normaler- weise nur in der Embryonalzeit vorkommt. Es ist danach anzunehmen, daß bei perniciösen Anämieen nicht nur der Blutzerfall gesteigert, sondern auch die Blutbildung im Knochenmark, welches bei diesen Zu- ständen massenhaft Jugendformen der roten Blutkörperchen enthält, eine krankhafte ist. Ehrlich führt die megaloblastische Degeneration des Knochenmarks darauf zurück, daß das Knochenmark unter chemi- schen Einflüssen stellt, die den Regenerationstypus in unzweckmäßiger Weise ändern. Die farblosen Blutkörperchen können bei Anämieen sowohl in normaler Menge vorhanden, als auch zeitweise vermehrt oder vermindert sein (vergl. § 23). Sie zeigen nicht selten Erscheinungen von Ver- fettung und Auflösung, namentlich bei Intoxikationen und Infektionen. Bei Zuständen von Anämie zeigt das Blut endlich größere Nei- gung zu Gerinnung, so daß sich an verschiedenen Stellen des Gefäß- gebietes Thromben bilden können. Die Hauptformeii der Anämie sind die einfache Anämie, die Chlorose und die progressive perniciöse Anämie. Die erstgenannte kann man in akute und chronische Formen einteilen. Die einfache akute Anämie kommt zunächst durch einmalige oder rasch hintereinander wiederholte Blutungen zu stände, so daß man von einer akuten posthämorrhagischen Anämie sprechen kann. Ist eine Blutung nicht tödlich, so wird zunächst, durch Auf- nahme von Flüssigkeit aus den Lymphgefäßen und den Gewebsspalten ein Teil des Verlustes wieder ersetzt, und es führt diese Zunahme des Wassergehaltes zunächst zu Hydrämie, wobei auch die roten Blut- körperchen selbst mehr Wasser als normal enthalten können. Der Wiederersatz der verloren gegangenen roten Blutkörperchen erfolgt, je nach der Größe der Blutung und der Leistungsfähigkeit des Knochen- marks, in Tagen und Wochen. Im zirkulierenden Blute können zur Zeit der Blutregeneration kernhaltige rote Blutkörperchen, Normoblasten, auftreten. Auch können sich an den älteren roten Blutkörperchen, infolge der Veränderung des Blutserums, Degenerationserscheinungen zeigen. Vorübergehend stellt sich auch Leukocytose, eine Vermehrung der polynukleären Leukocyten, ein. Es können ferner auch Knochen- markszellen, Myelocyten (Lazarus), auftreten. Eine zweite Form akuter Blutarmut, die als akute toxische Anämie zu bezeichnen ist, kommt durch Vergiftungen mit Blut zer- störenden Giften zu stände, und es kommen hier namentlich Kali chlori- cum, Toluylendiamin, Pikrinsäure, Amidobenzoesäure, Phenylhydrazin und dessen Derivate, sowie giftige Schwämme in Betracht. Je nach der Wirkung des Giftes kann das Blutplasma in der Zeit der Vergiftung- gelöstes Hämoglobin und Methämoglobin, sowie geformte Zerfalls- produkte roter Blutkörperchen und degenerierte rote Blutkörperchen enthalten. Die Regeneration des Blutes erfolgt in derselben Weise wie nach Blutungen. Eine dritte Form akuter Blutarmut, die man als kalorische Anämie bezeichnen kann, wird durch ausgedehnte Hautverbrennungen, oder auch durch hochgradige Ueberhitzung des ganzen Körpers, welche degenerierend auf die roten Blutkörperchen wirkt, verursacht. Sie ist96 Pathologische Anatomie des Blutes. meist nur wenig ausgesprochen und erreicht nicht die hohen Grade der posthämorrhagischen und toxischen Anämie. Die einfache chronische Anämie wird durch sehr verschiedene Einflüsse verursacht, welche teils durch eine Steigerung des Blut- untergangs, teils durch eine Verminderung und Verschlech- terung der Blutneubildung, teils durch eine Kombination der beiden Störungen bedingt sind. Als Ursachen kommen in Betracht: häufig wiederholte Blutungen, andauernde Ueberhitzung des Körpers, Intoxikationen, Infektionen, mangelhafte Ernährung, abzehrende Krankheiten, krankhafte Zustände (Schwund der Knochenmarkzellen, übermäßige Fettbildung, rhachitische Erkrankung des Endostes, Tu- moren) im Knochenmark. Als Orte häufig wiederkehrender Blutungen sind hervorzuheben: die Nasenschleimhaut, die Uterusschleimhaut, der Magen (Magengeschwür, Krebs), der Darm (Ankylostoma duodenale, Krebs), die Harnblase (papilläre Epitheliome, Filaria sanguinis, Distoma haematobium), die Lunge (Tuberkulose). Ueberhitzung ist gegeben bei anhaltendem hohem Fieber, durch häufigen Genuß sehr heißer Getränke. Von Giften kommen die schon bei der akuten Anämie erwähnten in Betracht, sodann Blei, welches wahrscheinlich schädigend auf die Schleimhaut des Magens und Darmes wirkt (Kussmaul und Maier). und Arsen, welches das Blut und das Knochenmark schädigt. Unter den chronischen Infektionskrankheiten verursacht die hochgradigste Anämie die Malaria, bei welcher die Parasiten die Blutkörperchen zer- stören. Von den tierischen Darmparasiten verursacht (neben Ankylo- stoma) namentlich der Bothriocephalus latus Anämie, wahrscheinlich durch Produktion eines Giftes. Mangelhafte Ernährung, die zu Anämie führt, stellt sich bei den verschiedensten Erkrankungen des Darmkanales, Ptuhr, Krebs etc. ein. Anämie durch unzweckmäßige Ernährung kann namentlich dann ein- treten, wenn der Nahrung das nötige Eisen fehlt, und es kann danach die ausschließliche Ernährung durch eisenarme Milchsurrogate Anämie erzeugen. Mit Anämie verbundene Kachexieen finden sich namentlich bei malignen Tumoren, bei Albuminurie, bei Syphilis und bei Lungen- schwindsucht. Die Abnahme des Hämoglobingehaltes des Blutes ist bei der ein- fachen chronischen Anämie oft größer als die Verminderung der Zahl der roten Blutkörperchen, so daß also die vorhandenen roten Blut- körperchen zum Teil an Hämoglobin verarmt sind. Erythroblasten (Normoblasten) sind im zirkulierenden Blute bald vorhanden, bald fehlen sie. Als Chlorose bezeichnet man eine besondere Form einfacher Anämie (Dysämie, Kahane), welche in der Zeit der Pubertätsentwicke- lung, und zwar vornehmlich bei weiblichen Individuen, auftritt. Der Hämoglobingehalt ist stets herabgesetzt, die Zahl der roten Blutkörperchen ist normal oder etwas vermindert, ihre Form ist meist normal, doch kann Poikilocytose bestehen. Das Blut ist danach blässer als normal, so daß auch die Haut und die sichtbaren Schleimhäute blaß werden; das spezifische Gewicht ist entsprechend der Hämoglobin- abnahme verringert. Die Aetiologie und Genese der Chlorose ist noch streitig. Manche suchen die Ursachen in einer intestinalen oder ovariellen oder thyreo- genen Autointoxikation, Andere suchen sie auf häufige Blutungen der Magen- und Darmschleimhaut zurückzuführen, noch andere bringen sie!>7 Anämie. mit vasomotorischen Störungen, noch andere mit unzweckmäßiger Ernährung in Zusammenhang. Kahane führt die Chlorose auf eine angeborene Minderwertigkeit der blutbildenden Organe zurück, die den Anforderungen, welche die Pubertätsevolution an den weiblichen Orga- nismus stellt, nicht gewachsen sind. Die progressive perniciöse Anämie ist eine in allen Lebensaltern, vornehmlich im dritten und vierten Jahrzehnt, auftretende Erkrankung. In einem Teil der Fälle, die man als kryptogenetische Formen zusammenfassen kann, lassen sich örtliche Veränderungen, mit denen man die Anämie in Zusammenhang bringen könnte, nicht nachweisen. Wahrscheinlich handelt es sich um eine toxische Erkrankung (Biermer- sche Anämie). In anderen Fällen steht sie mit den nämlichen örtlichen Veränderungen in Zusammenhang, die auch einfache chronische Anämieen nach sich ziehen können, wie z. B. mit Magen- und Darmerkrankungen, Krebs, Knochenmark- erkrankungen, Blutverlusten, schlechter Ernährung, Malaria, Typhus ab- dominalis etc. Endlich kann auch die Anwesenheit des Bothrioce- phalus latus im Darm perniciöse Anämie verursachen, und zwar, wie es scheint, vornehmlich dann, wenn er im Darm abstirbt (Schaumak. Lazarus) und Zersetzungsprodukte seines Leibes zur Resorption gelangen. Bei der perniciösen Anämie erleiden der Hämoglobingehalt und die Blutkörperchenzahl eine erhebliche, oft sehr hochgradige Herab- setzung. In schwereren Fällen wird das Blut blaßrot, fleischwasser- ähnlich. Die Abnahme des Hämoglobins beruht auf einer Verminde- rung der Zahl der roten Blutkörperchen; die einzelnen Blutkörperchen haben normalen Hämoglobingehalt, ja es kommen häutig Blutkörperchen vor, welche an Größe (Megalocy ten, 11—13 jjl, ja bis 18 |x) und an Hämoglobingehalt die normalen erheblich übertreffen. Neben Megalocyten kommen sodann im Blute auch kernhaltige rote Blutkörperchen verschiedener Größe, Normoblasten und Megalo- b las ten, vor, von denen die letzteren für perniciöse Anämie charak- teristisch sind. Im übrigen finden sich, wie bei anderen schweren Anämien meist auch Mikrocyten, und es besteht auch eine ausge- sprochene Poikilocytose. Ferner zeigen viele Erythrocyten poly- chromatophile Degeneration (s. nuten). Die Zahl der polynukleären neutrophilen Leukocyten pflegt ver- mindert zu sein (Lazarus), diejenige der Lymphzellen vermehrt. Anämieen entstehen teils durch gesteigerten Blutverlust, teils durch mangelhafte Blutneubildung, teils durch Kombination beider Vorgänge. Wäre in allen Fällen die Aetiologie und die Genese klar, so ließen sich die Anämieen am zweckmäßigsten da- nach einteilen. Da bei chronischen Anämieen schwerer Art oft chronische Milzver- größerungen vorkommen, so hat man unter den Namen Anaeniia splenica (Grie- singer, Strümpell), Anaemia pseudoleucaemica (v. Jacksch), lienale Pseudo- leukämie besondere Formen von Anämie aussondern wollen. Diese Bezeichnungen charakterisieren indessen die Erkrankung nicht hinlänglich. Es hat die Milzvergrößerung nur die Bedeutung einer Begleiterscheinung, die über die Natur der Anämie keinen Aufschluß gibt und selbst wieder durch sehr verschiedene Ursachen (Tuberkulose, Syphilis, ßhachitis, Malaria, Leukämie, Pseudoleukämie, un- bekannte Infektionen etc.) bedingt sein kann. Hämoglobinverlust der roten Blutkörperchen läßt sich schon an ungefärbten Präparaten erkennen. Besser sind mit Farbstoffgemischen (Eosin-Hämatoxylin oder Orange, Säurefuchsin, Methylgrüni gefärbte Trockenpräparate, indem das durch Eosin oder Orange rot gefärbte Hämoglobin in den veränderten Blutkörperchen heller erscheint oder auch sich auf einzelne Teile, insbesondere die Peripherie Ziegler, I.ehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 798 Pathologische Anatomie des Blutes. der Zellen (Pessarform, Litten) beschränkt, auch lassen sich Erscheinungen von Plasmoschise, von einer Sonderung einzelner Teile erkennen. Sodann nehmen die degenerierten roten Blutkörperchen zum Teil ver- schiedene Mischfarben (anämische Degeneration Ehrlich; polychroma- tophile Degeneration Gabritschewski; degenerative Polychromasie Pappenheim) an , d. h. sie sind statt rot rotviolett, blaurot bis blau gefärbt. Oft zeigen sich in den roten Blutkörperchen auch Körnchen, die sich mit Methylenblau färben, also basophil sind. Bei der Beurteilung solcher Färbungen ist zu berück- sichtigen, daß es auch eine Polychromasie der Jugendformen der roten Blutkörperchen gibt, bei der eine basophil-cyanophile Grundsubstanz zum Aus- druck kommt. Pappenheim betrachtet dieselben als einen Pest des basophilen Cyto- spongioplasmas von farblosen lymphoiden Markzellen, aus denen hämoglobinhaitige Erythroblasten hervorgehen sollen. Bei Hämoglobiuäniie und Methämoglobinämie, d. h. bei Anwesenheit von Met- hämoglobin im Blutplasma, können diese Farbstoffe auch in den Urin übergehen und eine blutige (Hämoglobinurie) oder eine braune (Methämoglobinurie) Fär- bung desselben bedingen. Gesteigerter Blutzerfall hat ferner eine vermehrte Hämo- siderinablagerung, eine Siderose der Leber, der Milz, des Knochen- marks und der Nieren zur Folge, die in höheren Graden an einer rostfarbenen Färbung des Parenchyms erkannt werden kann. Nach Untersuchungen von Heinz läßt sich durch Vergiftungen mit Phenyl- hydrazin oder mit p-Amidobenzoesäureester eine sehr weitgehende Schädigung der Blutkörperchen herbeiführen, so daß bei Kaninchen nach 4 Tagen fünf Sechstel der gesamten Blutkörperchen den Kreislauf verlasssen haben. Der Ersatz der roten Blutkörperchen beginnt unmittelbar nach der Läsion des Blutes durch das Gift und ist in ca. 20 Tagen vollendet. Beim Huhn verschwinden sämtliche durch das Blut geschädigte Erythrocyten in 6—8 Tagen aus dem Kreislauf und werden in dieser Zeit auch durch neugebildete ersetzt. Die Form der roten Blutkörperehen soll nach YVeidenreich nicht die einer bikonkaven Scheibe, sondern die einer Glocke sein. Er unterscheidet an diesen Glocken eine Membran und einen flüssigen Inhalt; erstere soll aus einer fettähnlichen Substanz bestehen, die sich weder mit dem Inhalt, noch mit dem umgebenden Medium mischt. Nach Stintzing und Gemprecht beträgt der mittlere Gehalt des normalen Blutes an Trockensubstanz beim Manne 21,6, beim Weibe 19,8 Proz. Bei schweren Anämieen kann die Trockensubstanz auf 8,5 Proz. sinken, so daß also Hydrämie besteht. Doch gibt es auch Oligämieen, bei denen die Zusammensetzung des Blutes normal ist. Bei Leukämie (§ 23) ist die Trockensubstanzmenge relativ hoch bei geringem Hämoglobingehalt. Der Hämoglobingehalt des Blutes ist nach dem Lebensalter nicht unerheblichen Schwankungen unterworfen. Am reichhaltigsten ist derselbe zur Zeit der Geburt. Er sinkt in den ersten Lebensjahren auf die Hälfte, um vom 5. Jahre ab bis zum 45. auf etwa 2/3 des ursprünglichen Gehaltes anzusteigen. Von da an nimmt er wieder ab. In der Schwangerschaft nimmt der Hämoglobingehalt ab. Nach Untersuchungen von Bollinger und Heissler schwankt bei Tieren der Blutgehalt erheblich, bei Schweinen von 2,25—8,7, beim Eind von 6,03—10,0, beim Hund von 4,4—12,4, beim Pferd von 5,9—13,5 beim Schaf, von 6,56—10,43 Proz. des Körpergewichtes. Fette Schweine sind besonders arm an Blut. Eine Vermehrung der roten Blutkörperchen, eine Hyperglobulie, mit gleich- zeitiger, wenn auch geringerer Zunahme des Hämoglobins, kann nach Reinert bei Erschwerung der Sauerstoffversorgung der Gewebe, z. B. bei Herzklappenfehlern, als kompensatorische Erscheinung sich einstellen. Sie wird ferner auch bei manchen Individuen nach längerem Aufenthalt im Hochgebirge beobachtet. Fälle von Hyper- globulie (bis 10000000 Erythrocyten), verbunden mit Milztumor, sind von Osler, Türk, Rosengart u. A. beschrieben. Nach Ehrlich und Lazarus werden die Normoblasten zu Normocyten durch Kernausstoßung; aus den Megaloblasten werden dagegen Megalocyten durch intra- celluläre Kernauflösung. Der Gehalt des Blutes an Fett, der in der Norm sehr gering ist und während der Verdauung etwa 12°/00 beträgt, kann unter besonderen Bedingungen höhere Grade99 Abnorme Zusammensetzung des Blutes. erreichen, so daß das Blut durch den Gehalt an kleinen Fetttropfen milchig getrübt ist (Lipämie). Der abnorme Fettgehalt kann zunächst durch reichliche Aufnahme von Fett bedingt sein, doch kann die Ursache auch in einer Störung der physio- logischen Lipolyse im Blut (Fischer) sein. Bei Verletzung fetthaltiger Gewebe geht Fett sehr oft in Form großer Fetttropfen ins Blut über und führt zu Fettem bolie. Der Gehalt des Blutes an Fibrinferment ist unter pathologischen Bedingungen erheblichen Schwankungen unterworfen, so daß man bei Sektionen Zustände reich- licher Fibrinbildung oder Hyperinose von Zuständen mangelhafter Fibrinbildung oder Hypinose unterscheiden kann. Ersteres beobachtet man namentlich bei Ent- zündungskrankheiten, wie krupöser Pneumonie, Gelenkrheumatismus, Scharlach, Peri- tonitis, Erysipel, letzteres bei Tod durch Erstickung, bei Kloakengas-, Alkohol- und Blau- säurevergiftung. Nach Sahli (Wesen der Hämophilie, Z. f. Min. Med. 56. Bd. 1905) ist die Ursache des Ausbleibens der natürlichen Blutstillung bei der Hämophilie darin zu suchen, daß die Gefäßwand an der Läsionsstelle nicht die erforderliche Menge zymoplastischer Substanz liefert, um aus dem disponiblen Thrombogen oder Pro- thrombin Fibrinferment zu erzeugen. Die Thrombose (vergl. § 38 des allg. Tis.) kann, da bei derselben stets Blutkörper- chen zu Grunde gehen, als eine besondere Art örtlicher Blutdegeneration angesehen werden, die im wesentlichen von örtlich wirksamen Ursachen abhängt. Durch Transfusion von Blut eines Menschen kann man durch Blutverlust ent- standene Anämieen heben, d. h. dem Betreffenden funktionsfähiges Blut zuführen. Transfusion von Tierblut gewährt dagegen keinen Nutzen, verursacht vielmehr Schaden, indem die roten Blutkörperchen des Menschen im Blutserum von Tieren sich autlösen. Ebenso verhält es sich, wenn Blut einer TiersjDecies in das Gefäßsytem eines Tieres einer anderen Species injiziert wird. Literatur über Plethora, Hydrämie, Anämie und Lipämie. v. Baumgarten, Ilämolyse in heterogenem Serum, Berl. Min. Woch. 1901. Bierfreund, Hämoglobingehalt bei Chirurg. Erkrankung, Langenbecks Arch. 41. Bd. 1891. Biermer, Perniciöse Anämie, Korresplbl. f. Schweizer Aerzte II 1872. Birch-Hirselifeld u. Ehrlich, lieber schwere anämische Zustände, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. IX, Wiesbaden 1892. Bloch, Megaloblasten u. Megalocyten, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1903; Biermersche pro- gressive Anämie, D. Arch. f. Hin. Med. 77. Bd. 1903. Boelcke, Bedeutung d. Veränd. an d. r. Blutkörperchen, V. A. 176. Bd. 1901,. Bölling er, Plethora vera, Münch, med. Wochenschr. 1886. Borissowa, Bantische Krankheil, V. A. 172. Bd. 1903. Botkim, Z. Morphologie d. Blutes (Zerfall von Leukocyten), V. A. 11,5. Bd. 1896. Bunting, Pathogen, of pernicious Anaemia, John Hopkins Hosp. Bull. XVI 1905. Daremberg, De l'action destruetive du serum du sang, Arch. de med. exp. III 1891. Donath u. Landsteiner, Paroxysmale Hämoglobinurie, Münch, med. Woch. 1901,. Ehrlich u. Lazarus, Die Anämie I, Wien 1898 (Lit.). Eichhorst, Chlorosis, Eulenb. Realenzykl. 1891, (Lit.) Engel, Klin. Untersuchung des Bhctes, Berlin 1902 u. Z. f. ärztl. Fortbild. 1901,. Fischer, Lipämie u. Cholesterämie, V. A. 172. Bd. 1903 (Lit.). Gabbi, Die normale Hämatolyse, Beitr. v. Ziegler XIV 1893. Grawitz, Klin. Pathol. des Blutes, Berlin 1902; Chlorose, Fortschr. d. Med. XVI 1898. Grossgiick, Contr. ä l'et. de la plethore hydremique, Arch. de phys. II 1890. Gulland and Goodall, Pernicious Anaemia, J. of Palh. X 1905. Gumprecht, Ueber Lipämie, D. med. Wochenschr. 1894 (Lit.). Hagem, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Heinz, Ueber Blutdegeneration und -regeneration, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Hofmann, Die Rolle d. Eisens bei der Blutbildung, V. A. 160. Bd. 1900. v. Hösslin, Hämatin- u. Eiweißausscheidungen bei Chlorose, Münch, med. Woch. 1890. Hunter, Pernicious Anaemia, London 1901. Kahane, Die Chlorose, Wien 1901 (Lit.). Krehl, Pathologische Physiologie, Leipzig 1905. Krüger, Ueb. d. Verh. d, fötalen Blutes im Momente d. Geburt, V. A. 106. Bd. 18S6. Lazarus, Die Anämie II, Wien 1900 (Lit.) Lehndorf, Anaemia pseudoleucaemica infantum, Jahrb. f. Kinderheilk. 60. Bd. 1904. v. Limbeck, Grundriß einer klinischen Pathologie des Blutes, Jena 1896 (Lit.). Litten, Basophile Körnungen in r. Blutkörp. (Kerntrümmer), D. med. Woch. 1899. 7*100 Pathologische Anatomie des Blutes. Lukjanow, Grundzüge d. allgcm. Pathol. d. Blutes u. d. Lymphe, Leipzig 1892 (Lit.). Miclteli, Anemia grave e pseudoleucemia, A. per le Sc. Med. XXVII 1903. Müller, Fr., Ueber perniciöse Anämieen, Charite-Ann. XIV 1889; Die Methoden der Blutuntersuchung, Centralbl. f. alig. Path. III 1892 (Lit.) ; Atypische Blutbildung bei der progress. perniciösen Anämie, D. Arch. f. Hin. Med. 51. Bd. 1893 (Lit.). Xaegcli, Anaemia splenica, Fol. haemat. II 1905, Pappenheim, Entstehung der roten Blutkörperchen, V. A. 151. Bd. 1898; Zusammen- setzung des roten Knochenmarks, ib. 157. Bd. 1899; Pathol. u. Ther. d. hämorrhag. Diathesen u. Anämieen, Fol. häm. II 1905. Peiper, Symptomatologie d. tier. Parasiten, D. med. Wochenschr. 1897. Petrone, Sur le sang, A. ital. de biol. XXXVI 1901. Pfeiffer, Fibringehalt des menschl. Blutes. Z. f. Hin. Med. 33. Bd. 1900. Beinert, Die Zählung der Blutkörperchen, Leipzig 1891 (Lit.); Vermehrung der Blut- körperchen bei Sauerstoffmangel, Münch, med. Wochenschr. 1896. Rieder, Atlas der klinischen Mikroskopie des Blutes, Leipzig 1893. Bosengart, Milztumor u. Hypcrglobulie, Mitteil. a. d. Grenzgeb. XI 1903. Schaltmann. Zur Kenntn. d. sogen. Bothriocephalen-Anämie, Berlin 1894- Schiff, 11., Zahl der r. Blutkörperchen beim neugeb. Kinde ii. Säuglinge, Z.f. Heilk. XI 1890. Schicalbe u. Solley, Veränd. d. Blutkörp. b. Toluylendiaminvergiftung, V. A. 168. Bd. 1902. Stintsing u. Gumprecht, Wassergehalt u. Trockensubstanz des Blutes, D. A. j. Hin. Med. 53. Bd. 1894 (Lit.). Sternberg, Norm, u. path. Morphologie d. Blutes, Ergebnis d. allg. Path. IX 1905. Strauss u. Bosenstein. Dir Blutsusummcnsetzvng bei verschiedenen Anämieen, Berlin 1901. Tallqvist, Ueber experim. Blutgift-Anämieen, Helsingfors 1899. Warthin, Pathol. of pernicious Anaemia, Am. J. of Med. Sc. 1902. Weidenreich, Die roten Blutkörperchen, Ergebn. d. Anat. XIII, Wiesbaden 1904 «• Fol. haem. II 1905. Winternitz, Das Blut neugeb. Tiere, Z. f. phys. Chemie XXII 1899. Wuttig, Fettaufnahme u. Fettablagerung, Beitr. v. Ziegler XXXVII 1905. Zypkin, Anaemia splenica, Bcrl. Hin. Woch. u. Wiener Hin. Woch. 1903, ref. Fol. haem. I. Literatur über Neubildung roter Blutkörperchen siehe § 84, über Blutgifte § 8, über Verbrennung und Ueberhitzung § 3, über Malaria § 188 des allgemeinen Teils. § 23. Die farblosen Blutkörperchen, deren Zahl etwa 1 zu 500 bis 1000 roten Blutkörperchen beträgt, lassen, in frischen und gefärbten Trockenpräparaten untersucht, unter normalen Verhältnissen zwei Gruppen erkennen. Zur ersten Gruppe gehören in erster Linie die granulafreien Lyniphocyten (22—25 Proz. der farblosen Zellen), Zellen von der Größe roter Blutkörperchen, oder etwas kleiner, deren im Zentrum gelegener Kern relativ groß ist und sich mit kern- färbenden Farben gleichmäßig dunkel färbt, Ihr Entwickelungsort ist das lymphadenoide Gewebe des Körpers. Den gewöhnlichen Lyniphocyten, die auch als kleine Lympho- cyten bezeichnet werden, schließen sich die sog. großen Lynipho- cyten an, die in geringer Zahl vorkommenden Zellen, welche den kleinen Lyniphocyten gleichen, nur V-/2- bis 2mal so groß sind. Es ge- hören ferner in diese Gruppe die großen mononukleärenLeuko- cyten und die Uebergangsformen Ehrlichs, die einen großen, ovalen, bei den Uebergangsformen eingebuchteten Kern und ein relativ mächtig entwickeltes Protoplasma besitzen, so daß sie die 2—3-fache Größe der Erythrocyten erreichen. Die Zahl der großen mononukleären Zellen beträgt etwa 4—5 Proz. Ihr Entwickelungsort wird teils im Knochenmark, teils auch im lyniphadenoiden Gewebe und den vieler- orts vorkommenden perivaskulären Zellanhäufungen gesucht. Die zweite Gruppe stellen die granulaführenden Leuko- cyten oder Granulocyten vor, deren Bildung im Knochenmark er- folgt. Die Hauptmasse (70—72 Proz.) bilden die polymorphkernigen oder polynukleären neutrophilen Leukocyten, deren Kern aus einer wechselnden Zahl von Teilstücken sich zusammensetzt undfarblose Blutkörperchen. 101 deren Protoplasma neutrophile Granulationen einschließt. Dazu gesellen sich in geringer Zahl (2—4 Proz.) polynukleäre eosinophile Leukocyten mit acidophilen Granulationen und die als Mastzellen bezeichneten polynuklearen Zellen mit basophilen Granulationen (0,5 Proz.). Unter pathologischen Bedingungen gehen aus dem Knochenmark auch mononukleäre Zellen mit neutrophilen Granulationen, Myelocyten (Stammzellen der polynukleären Leukocyten), welche meist größer sind als rote Blutkörperchen, einen relativ großen, schwach färbbaren, wabigen Kern besitzen, ins Blut über, ferner auch mononukleäre eosinophile Zellen. Die Zahl der farblosen Blutkörperchen kann unter pathologischen Bedingungen zunächst vermindert sein, ein Zustand, der als Leuko- penie (Löwit) oder Hypoleukocytose bezeichnet wird. Es zeigt sich diese Erscheinung bei einigen Infektionskrankheiten, so namentlich bei Typhus abdominalis und bei Masern, sodann auch in einzelnen Fällen schwerer Anämie. Die Verminderung der Leukocytenzahl in einer Blutprobe kann zunächst durch ungleichmäßige Verteilung der Leukocyten im Blute bedingt sein, und es zeigt sich diese Erscheinung nicht selten im Beginne der Infektionskrankheiten. Wirkliche Abnahme der Leuko- cytenzahl ist entweder durch Zerstörung eines Teils derselben oder durch mangelhafte Zufuhr derselben (negative Chemotaxis bei Infektionskrank- heiten , mangelhafte Leistung des Knochenmarks bei Anämie) bedingt. Eine Vermehrung der farblosen Blutzellen, eine Leukoeythämie, kann dadurch zu stände kommen, daß normalerweise ins Blut ein- tretende farblose Zellen der lymphadenoiden Organe und des Knochen- marks in vermehrter Zahl ins Blut gelangen, oder daß Zellen des Knochenmarks, die normalerweise im Blute nicht vorkommen (Myelo- cyten mit neutrophilen Granula) ins Blut übergehen und einen dauernden Bestandteil des Blutes (Myelämie) bilden. Die Leukoeythämie tritt teils als vorübergehende, teils als dauernde und dann mithyper- plastischer oder auch geschwulstartiger Wucherung der blutbildenden Organe verbundene und auch von ihnen abhängige Erscheinung auf und wird im ersteren Falle als Leukocytose, im letzteren als Leukämie bezeichnet. Ganz vorüber- gehend kann das Blut auch Zellen aus verschiedenen Organen (z. B. aus Leber, Placenta) und aus Geschwülsten (Sarkom, Krebs) enthalten, allein diese Beimischung führt nicht zu einer allgemeinen Blutverände- rung, da diese Zellen in den Kapillaren zurückgehalten werden und entweder zu Grunde gehen (Parenchymzellen), oder sich vermehren (Geschwulstzellen) und Gewebsknoten bilden. Die Leukocytose kann zunächst durch eine Vermehrung der Lymphocyten, so daß sie als Lyniphocytose zu bezeichnen ist, be- dingt sein, doch ist dies im ganzen selten. Sie ist bei einzelnen In- fektionen (Keuchhusten) und Vergiftungen (Pilocarpin, Waldstein) beob- achtet. Weit häufiger ist die Leukocytose, welche durch einen gesteigerten Uebertritt polynukleärer Leukocyten aus dem Knochenmark zu stände kommt. Sie stellt sich unter verschie- denen Bedingungen ein und tritt auch in verschiedenen Variationen auf. Die polynukleäre neutrophile Leukocytose, die sehr häufig ist und sich mit einer Abnahme der Lymphocyten und der eosinophilen Zellen verbinden kann, kommt physiologisch während der Verdauung, nach körperlicher Anstrengung, nach kalten Bädern und während der102 Pathologische Anatomie des Blutes. Schwangerschaft vor, pathologisch bei verschiedenen Infektionskrank- heiten (krupöser Pneumonie, Diphtherie, Eiterkokkeninfektionen, akutem Rheumatismus, Hundswut), bei Intoxikationen (Kali chloricum, Arsen- wasserstoff, Phenacetin), bei posthämorrhagischer Anämie, bei Kachexie (maligne Tumoren, Phthise) vor. und es ist anzunehmen, daß im Blute vorhandene chemotaktisch wirksame Substanzen die neutrophilen poly- nukleären Leukocyten des Knochenmarks anlocken. Experimentell kann man Leukocytose durch Injektion von Eiter- kokken, sterilisierten Bakterienkulturen, Bakterienproteinen, Pnanzen- proteinen, Hemialbumose und Nukleinsäure erhalten. Der Leukocytose geht oft eine Hypoleukocytose voraus. Die physiologische Leukocytose ist nicht bedeutend (im Mittel 33 Proz., Rieder) und läßt das Zahlenverhältnis zwischen den ver- schiedenen Leukocytenformen unberührt. Entzündliche Leukocytosen erreichen höhere Grade, namentlich bei Pneumonie, so daß ein Leukocyt auf 100, ja sogar auf 50—20 rote Blutkörperchen kommen kann, und es ist meist die Vermehrung der polynukleären Formen am stärksten, namentlich im Beginn der Erkrankung. Die polynukleäre eosinophile Leukocytose. bei welcher die Zahl der eosinophilen Zellen 10—20 Proz. der farblosen Elemente erreichen kann, ist bei Asthma bronchiale, Pemphigus, Prurigo, Psoriasis, Hel- minthiasis (Ankylostoma, Trichinella, Oxyuris, Ascaris), bei malignen Tumoren mit Kachexie, auch im Anschluß au neutrophile Leukocytose beobachtet, und es ist anzunehmen, daß hierbei chemotaktische Sub- stanzen auf die wanderungsfähigen eosinophilen Zellen anlockend wirken. Die Leukämie kommt in drei Hauptformen vor, von denen die erste als lymphatische, die zweite als leukocytäre, die dritte als myelogene oder gemischtzellige Leukämie bezeichnet wird. Alle Formen können sowohl als akute als auch als chronische Er- krankung verlaufen. Die Lymphämie oder lymphatische Leukämie ist durch Ver- mehrung der Lymphocyten im Blute charakterisiert und mit einer hyperplastischen Wucherung des lymphadenoiden Gewebes des Körpers kombiniert und von derselben abhängig. In leichten Graden der Er- krankung braucht die Zahl der farblosen Elemente nicht vermehrt zu sein ; es sind nur die Lymphocyten gegenüber den anderen Zellen, be- sonders den polynukleären Leukocyten vermehrt. Stärkere Erkrankung führt zu hochgradiger Vermehrung der farblosen Zellen, d. h. der Lymphocyten. Die akute lymphatische Leukämie nimmt einen raschen malignen Verlauf. Neben der zuweilen nur geringen, jedoch nur selten fehlenden Lymphdrüsenvergrößerung ist meist auch eine in ihrer Stärke wech- selnde Milzschwellung, oft auch eine Vergrößerung der Gaumentonsillen vorhanden. Weiterhin stellt sich auch eine ausgesprochene hämor- rhagische Diathese ein, und es tritt auch Fieber auf. Nicht selten kompliziert sich die Erkrankung durch Eiterkokkeninfektion. Die Vermehrung der Zahl der farblosen Blutkörperchen kann bis auf eine halbe Million im Kubikmillimeter und darüber steigen. Da oft gleichzeitig die Zahl der roten Blutkörperchen vermindert ist. so kann das Verhältnis zwischen farblosen und roten von 1: 3 oder sogar von 1: 2 sich gestalten, wobei die Zahl der polynukleären Leukocyten normal oder vermindert ist, so daß also ausschließlich die Vermehrung der Lymphocyten die Zunahme der farblosen Zellen bedingt, Die Lympho- cyten gehören meist den größeren Lymphocytenformen an.103 Lymphatische Leukämie. Myeloide Leukämie. Die Quelle der Lymphocyten bildet vornehmlich das lymph- adenoide Gewebe der Lymphdrüsen, der Schleimhäute, des Knochen- marks und der Milz, indem hier eine stärkere Produktion und eine gesteigerte Ueberführung ins Blut stattrindet. Auch Geschwulstbildung am Knochen (Chlorom) kann zu ähnlichen Blutveränderungen führen. Es kann sich aber auch lymphadenoides Gewebe in anderen Organen bilden, so z. B. in der Leber und der Haut. Auch können die in das Blut übergetretenen Lymphocyten sich durch Teilung vermehren. Die chronische lymphatische Leukämie beginnt allmählich und führt nach einem Verlauf von mehreren Monaten oder Jahren zum Tode. Sie ist fast immer mit mehr oder weniger ausgebreiteten Lymph- drüsenschwellungen verbunden, ebenso fast immer mit mäßigem Milz- tumor, der bis zum Tode zunimmt. Auch das Knochenmark ist stark verändert, doch tritt dies klinisch nicht hervor. Die Lymphocytenzahl ist im Blute relativ und absolut vermehrt, und es können schließlich fast alle anderen Leukocytenarten verdrängt werden. Die Lymphocyten gehören meist der kleineren Form an; daneben kommen auch sog. Lymphocytenschatten vor. Die neutrophilen polynukleären Leukocyten sind meist vermindert. Eosinophile Zellen sind in mäßiger, Markzellen in sehr geringer Menge vorhanden. Myelocyten mit neutrophilen Körnern fehlen fast immer. Die Zahl der roten Blutkörperchen ist anfangs normal; mit Eintritt der Kachexie nimmt sie ab. — Abnahme der Lymphocyten kann bei Eintritt von Infektionen erfolgen. Blutungen sind seltener als bei akuter Leukämie. Die Quelle der Lym phocytenvermehrung im Blute bildet in erster Linie das lymphadenoide Gewebe der Lymphdrüsen, der Schleimhäute, des Knochenmarks und der Milz, das eine entsprechende hyperplastische Wucherimg eingeht. Es bilden sich sodann aber auch Herde lymphadenoiden Gewebes in zahlreichen anderen Organen, in der Haut, der Leber, den Nieren, den Bindegewebshüllen des Gehirns und der Nerven, und zwar entweder aus den mit dem Blutstrom zugeführten Lymphocyten oder aus präexistierendem lymphadenoidem Gewebe. Die leukocytäre Leukämie ist durch das Auftreten von großen mon on ukleären granulafreien Leukocyten ausgezeichnet, die aus dem krankhaft veränderten lymphadenoiden Gewebe der Lymph- drüsen und dem Knochenmark stammen. Sie tritt unter einem ähn- lichen Krankheitsbilde wie die lymphatische Leukämie teils als akutes, teils als chronisches Leiden auf. Die Zahl der einkernigen Leukocyten kann sehr bedeutend sein, so daß die anderen Zellformen dagegen ganz zurücktreten. Akute myelogene oder gemischtzellige Leukämie, charakterisiert durch das Auftreten neutrophiler Myelocyten, ist selten, aber durch verschiedene Beobachtungen sichergestellt. Es besteht dabei meist hochgradige Anämie; das Blut enthält auch Normo- und Megaloblasten. Chronische Myelämie oder myelogene Leukämie oder gemischt- zellige Leukämie ist vor allem durch das Auftreten von Zellen, die dem normalen Blute fehlen, insbesondere von mononukleären Zellen mit neutrophilen Granulationen (Myelocyten) cha- rakterisiert, und es kommen Fälle dieses Leidens vor, in denen die Gesamtzahl der farblosen Blutzellen nicht vermehrt, sondern nur die Art der vorhandenen Zellen eine abweichende ist. Meist ist indessen die Zahl der farblosen Zellen erheblich vergrößert, und es kann die Zahl der mononukleären neutrophilen Zellen 50 000—500 000 und mehr104 Pathologische Anatomie des Blutes. im Kubikmillimeter erreichen (Ehrlich-Lazarus). Die Zahl der roten Blutkörperchen pflegt vermindert zu sein. Neben den Myelocyten, die für die Erkrankung charakteristisch sind, kommen in wechselnder Zahl noch vor: polynukleäre neutrophile und eosinophile Leuko- cyten (in vermehrter Menge), mononukleäre eosinophile Leukocyten, Mastzellen (in vermehrter Zahl), atypische Zell- formen (Zwergformen der verschiedenen Arten mit Mitosen) und kern- haltige rote Blutkörperchen, letztere zuweilen in großer Zahl. Der Produktionsort der für myelogene Leukämie charakte- ristischen Zellen ist zunächst das Knochenmark, allein es kann sich im Verlauf der Erkrankung auch Myeloidgewebe in der Milz und den Lymphdrüsen einnisten, wonach alsdann auch diese Or- gane an der Produktion dieser Zellen sich beteiligen. Die Milz ist im übrigen stets, meist sehr hochgradig, vergrößert; die Schwellung der Lymphdrüsen pflegt gering zu sein und kann auch fehlen, andererseits kommen auch Fälle mit starker Lymphdrüsenvergrößerung vor. Der Uebertritt der Zellen in das Blut erfolgt wahrscheinlich aktiv, durch Einwanderung in die Blutgefäße. Die Aetiologie der Leukämie ist unbekannt, wahrscheinlich haben die verschiedenen Formen der Leukämie auch eine verschiedene Aetiologie. Bei hochgradig entwickelter Leukämie ist das Blut auffallend blaß, hell und dünnflüssig. Das Herz und die großen Gefäßstämme ent- halten nach dem Tode oft eigentümlich lehmfarbene, an farblosen Blutkörperchen reiche Gerinnsel statt der speckhäutigen Faserstoff- abscheidungen, oder es sind die Gerinnsel mit weißen, rahmigen, eiter- ähnlichen Auflagerungen aus farblosen Blutkörperchen bedeckt. Geringe Grade der Erkrankung erfordern zur Diagnosestellung eine mikro- skopische Untersuchung des Blutes. Bei myeloider Leukämie finden sich im Blute Charcot-LeYDENsche Kristalle. Die Unterscheidung verschiedener farbloser Zellen des Blutes und der blut- bildenden Organe beruht im wesentlichen auf ihren körperlichen Eigenschaften und dem Verhalten gegenüber bestimmten Farbstoffen und P'arbstoffgemischen. [Jeher die gegenseitigen Beziehungen der Zellen bestehen noch starke Kontroversen. Ehrlich betrachtet die granulafreien und die granulaführenden Zellen als ganz ge- trennte Formen, die nicht ineinander übergehen. Pappenheim, Dominici, Hirsch- feld u. A. bringen die verschiedenen Formen in genetische Beziehung zueinander, d. h. sie lassen die verschiedenen Zellformen aus einer den Lymphocyten zugerechneten Stammform hervorgehen. Nach Pappenheim können aus dieser Stammform auch Erythroblasten hervorgehen. Die ausgebildeten Zellformen des Blutes gehen dagegen nicht ineinander über. Die aeidophilen Granulationen färben sich mit Eosin rot. Zum Aufsuchen der basophilen Granulationen benutzt man kernfärbende Anilinfarben (Gentianaviolett, Löfflers Methylenblau, polychromes Methylenblau, Dahlia). Zur Färbung der neutrophilen Granula benutzt man Ehrlichs Triacidlösung, d. h. ein Gemisch von Lösungen von Orange G, Säurefuchsin und Methylgrün. Die Erythrocyten werden dadurch gelborange, die neutrophilen Körner violett, die eosinophilen leuchtend rot. Man kann auch ein Gemisch von wässerigen Lösungen von Säurefuchsin und Methylenblau verwenden. Ob die Granula scharf charakterisierte und konstante Zellprodukte darstellen, ist fraglich. Eine Zelle kann verschiedenartige Granula ent- halten, und es kann (Arnold, Hesse) eine Granulation in eine andere übergehen. Nach Ceconi, Schridde u. A. lassen sich durch besondere Färbemethoden Körne- lungen auch in den Lymphocyten und mononukleären Leukocyten nachweisen. Bei RoMANOWSKi-Färbung zeigen sowohl Lymphocyten als Leukocyten rot und violett gefärbte Granula.105 Leukocytose und Leukämie. Aexeth unterscheidet unter den polymorphkernigen Leukocyten mit neutro- pliiler Körnung (Triacidpräparate) je nach der Eeifung, d. h. nach der Beschaffen- heit des Kernes, 5 Klassen: 1. solche mit rundem oder eingebuchtetem Kern (Ehrltchs Myelocyten) und reichlichen Granula, 2. Zellen mit zwei, 3. Zellen mit drei, 4. Zellen mit vier, 5. Zellen mit fünf und mehr Kernteilen. Unter normalen Verhältnissen sind die dritte (48 Proz.) und die vierte Art (23 Proz.) am reichlichsten vertreten. Am spärlichsten finden sich die erste und die zweite, die fünfte beträgt ca. 4 Proz. Bei Infektionskrankheiten ändert sich das Zahlenverhältnis meist in der Weise, daß die reiferen Formen abnehmen, die jüngeren zunehmen. A. unterscheidet Iso-, Hyper-, Normo- und Hypo-Leukocy tosen, bei denen das Zahlen Verhältnis zwischen den einzelnen Formen normal bleibt und Aniso-, Hyper-, Normo- und Hypo-Leukocy tosen, bei denen dieses Verhältnis gestört ist. Anisohypocytose fand er bei letaler Pneumonie, Typhus abdominalis, schwerer Eiterkokkeninfektion, septischer Diphtherie, Miliar- tuberkulose, schwerer Perityphilitis, also in Fällen, in denen Bakterien im Blute kreisen. Toxinämie verursacht dagegen Aniso-Hyperleukocytose. Eine Vermehrung der im Blute zirkulierenden Leukocyten kann man bei Versuchstieren auch durch subkutane, intraabdominale und intravaskuläre Parenchymbrei-Injektionen erzielen (Brieger, Uhlenhuth, Lenzmann), und es gehen zum Teil auch Zellen ins Blut über (z. B. mononukleäre Riesenzellen), die sonst nicht ins Blut eintreten. Diese gesteigerte Auswanderung und Ausschwemmung von Zellen des Knochenmarks hat bei den Versuchstieren eine gesteigerte re- generative Wucherung der farblosen Zellen zur Folge. Die bei Entzündung aus den Blutgefäßen austretenden polynukleären Leukocyten sind einer weiteren progressiven Veränderung nicht fähig. Zellen vom Charakter der mononukleären Lymphocyten und Leukocyten können sich dagegen in epitheloide Zellen, Plasmazellen, Klasmatocyten und bindegewebszellenähnlicheZellen umwandeln (vergl. § 95 der allgem. Pathol.). Der Leukämie zuzuzählende Blutveränderungen kommen nicht nur bei hyper- plastischen Wucherungen der blutbildenden Organe, sondern auch bei atypischen Wucherungen der den Geschwülsten zugezählten Neubildungen des lymphadenoiden Gewebes, des Knochenmarks und des Periostes, dem Lymphosarkom, dem Leuko- sarkom (Sternberg) und dem Chlorom vor. Bei den dem Leukosarkom (Sternberg) zugezählten Wucherungen tragen die im Blut in vermehrter Menge auf- tretenden Zellen vornehmlich den Charakter mononukieärer Leukocyten. Bei Chlorom (vergl. § 28) finden sich meist ebenfalls große mononukleäre Leukocyten oder Lymphoidzellen, doch kommen auch Fälle vor (Türk, Sternberg), in denen Myelocyten im Blut auftreten. Als Pseudoleukämie (Cohnheim) pflegt man su Kachexie führende Erkrankungen zusammenzufassen, bei welchen eine fortschreitende Hyperplasie des lymphadenoiden Gewebes, besonders der Lymphdrüsen und der Milz (Knochenmarksveränderungen fehlen meist) auftritt, während im Blute bei mäßiger Abnahme der Zahl der roten Blutkörperchen keine erhebliche Vermehrung der Lymphocyten eintritt. Durch ge- nauere Untersuchung des Blutes läßt sich indessen feststellen (Pinkus), daß in einem Teil der Fälle eine relative Vermehrung der Lymphocyten besteht. In diesem Falle ist die Erkrankung mit der gewöhnlichen chronischen lymphatischen Leukämie zu vereinigen. Sie kann zum Tode führen, ohne daß die Gesamtzahl der Leukocyten sich wesentlich erhöht, kann aber auch in lymphatische Leukämie mit erheblicher Vermehrung der Leukocytenzahl übergehen. Daneben gibt es alsdann pseudoleukämieartige Erkrankungen, die ohne Veränderung der Gesamtzahl und des Verhältnisses der einzelnen Leukocyten- formen zueinander, mit oder ohne Anämie, verlaufen, in denen die Vergrößerung der Lymphdrüsen und der Milz auf Tuberkulose, vielleicht auch auf andere unbekannte Infektionen oder auf Geschwulstbildung, die man als Lymphosarkom von dem leukämischen Lymphadenom oder Lymphom unterscheidet, beruht. Als Ursache der Leukämie hat LöwiT in den letzten Jahren eigenartige Gebilde, die in den Zellen des leukämischen Blutes vorkommen, beschrieben, die er für Parasiten hält. Er unterscheidet eine Haemamoeba leucaemiae magna als Ursache der myelogenen Leukämie und eine Haemamoeba leucaemiae parva s. vivax als Ursache der lymphogenen Leukämie. Seine Angaben sind bis jetzt vonPathologische Anatomie des Blutes. 106 anderer Seite nicht bestätigt worden. Türk erklärt auf Grund eingehender Nach- prüfung die Hätnamöben für Kunstprodukte, dadurch entstanden, daß die Mast- zellengrau ula durch die wässerigen Lösungen basischer Farbstoffe ausgelaugt werden und durch ihr Zusammenfließen die vermeintlichen Amöben bilden. Bloch hält sie für Kerobestandteile. Löwit hält diesen Angriffen gegenüber an seiner Meinung fest und beschreibt charakteristische Sichel- und Geißelformen. Beim Menschen soll sich der Parasit vorwiegend durch Schizogenie, im Kaninchen (bei intravenöser Injektion von Blut oder Organ brei) durch öporogonie vermehren. Vor kurzem hat Löwit durch GiEMSA-Färbung im myelämischen Blut sichelförmige und amöbenartige Körper nach- wiesen. Literatur über Leukocytose und Leukämie. Arneth, Die neutrophilen weißen Blutkörperchen bei Ivfektionskrankh., Jena 1904 "■ D. me<i. Woch. 1904. Askanazy, Akute Leukämie, V. A. 137. Bd. 1394: Ursprung u. Schicksal der farblosen Zellen, Verh. d. Ges. D. Naturforsch. I, Leipzig 1905. Banti, Die Leukämieen, C. f. a. Path. XV 1904- Besredka, Leukocytose dans la diphterie, A. de l'Lnst. Pasteur 189S. Birnbaum, Leukocytose, Arch. f. Gyn. 74- Bd. 1904- Bizsosevo, Natur d. sekundären leukäm. Bildungen, V. A. 99. Bd. 1885. Bloch, Löwitsche Parasiten der lymphat. Leukämie, B. v. Ziegler XXXI 1902. Brown, On Trichinosis, Journ. of exper. Med. III 1898. Buchanan, Leukaemia, Journ. of Path. IV 1896. Ceconi, Sulla struttura del protoplasma, Riv. Veneta di Sc. Med. XIX 1892. Ehrlich u. Lazarus, Die Anämie I, Wien 1898 (Lit.J. Ehrlich, Lazarus u. PinJcus, Leukämie, Pseudoleukämie, Wien 1901 (Lit.). Engel, Leitfaden z. klin. Untersuchung des Blutes, Berlin 1902. Fraenkel, Akute Leukämie, D. med. Woch. 1895. Gabritschewski, Eosinophile Zellen im Blute bei Asthma bronchiale, A. f. exp. Path. 28. Bd. 1890. Galland, On the granulär leueocytes, Journ. of Phys. XIX 1896. Geigel, Verh. d. roten Blutkörp. b. Pseudoleukämie, D. A. f. klin. Med. XXXVII 1885. Gilbert et Weil, La leucemie aigue, A. de med. exp. 1899; Leucemie aigue, ib. 1904- Glinski, Akute Lymphämic, V. A. 171. Bd. 1903. Goldscheider u. Jacob, Variationen d. Leukocytose, Zeitsch.f. klin. 3Ied. 25. Bd. 1894 (Lit.). Grawitz, Klin. Pathologie d. Blutes, Berlin 1902; Die farblosen Zellen des Blutes, Verh. d. Ges. D. Naturforsch. I, Leipzig 1905. Gümbel, C'hlorom u. seine Bez. zu Leukämie, V. A. 171. Bd. 1903. Bayern, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Hesse, Zur Kenntnis der Granula, Anat. Anz. XX 1902 u. V. A. 167. Bd 1902. Hirschfeld, Atypische Leukämieen (akute Myelämie), Fol. haem. I 1904 (LH.), Januszkiewicz, Akute Leukämie, V. A. 173. Bd. 1903. Joas, Ueber entzündliche Leukocytose, B. v. Ziegler X 1891. Jolly, Types des globules blancs, A. de med. exp. 1898; Leucemie, ib. 1902 ; Histol. pathol. du sang, Man. d'hist. path. II, Paris 1902 (Lit.). Joseph, Morphologie d. Blutes bei Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns 33. Bd. 1902. Jousset, Pathogenie de la leucemie myelogene, A. de med. exp. 1905. Krehl, Patholog. Physiologie, Leipzig 1904. Labadie-Lagrave, Traite des maladies du sang, Paris 1893. Levaditi, Leukocytengranula, V. A. 180. Bd. 1905. v. Limbeck, Klin. Pathologie des Blutes, Jena 1896. Löwit, Die Leukämie, Wiesbaden 1901; Färbung der Haemamoeb. magna, B. v. Ziegler XXVIII 1900; Parasit. Natur d. Leukämie, Centralbl. f. allg. Path. XII1901; Leuko- cytose, Leukämie, Pseudoleukämie, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.); Mastzellen- granula u. Amöben, B. v. Ziegler XXXIII 1902; Nachweis sichelförm. Gebilde, C. f. Pakt, Orig. XXXIX 1905. Maurel, Rech, experim. sur les leueocytes, Paris 1891. Meyer, Die klinische Bedeutung der Eosinophilie, Berlin 1905 (Lit.), Milchner, Emigration d. Mastzellen bei Leukämie, Z. f. klin. Med. 37. Bd. 1899. Muir, Observat. on leukocythaemia, Journ. of Path. I 1892; The nature and signification of Leukocytose, Brit. med. Journ. 1898. Müller, H. Fr., Zur Leukämiefrage, D. A. f. klin. Med. 48. Bd. 1891; Ueber Lymphämie, > ib. 50. Bd. 1892; Die Morphol. d. leukäm. Blutes etc., C. f. allg. Path. V 1894 (Lit.). Neumann, Myelogene Leukämie, Berl.kl. Woch. 1878; Charcotsche Kristalle bei Leukämie, V. A. 116. Bd. 1889.Leukocytose und Leukämie. Lymphe. 107 Pappenheini, Bez. d. versch. farblosen Blutzellen zueinander, V. A. 159. Bd. 1900; Ent- stehung eosinophiler Zellen, Fol. haem. II 1905 S. 166; Leukämie, ib.; Atlas d. mensch- lichen Blutzellen, Jena 1905. Reinbach, Verhalten d. Leukocyten b. malignen Tumoren, A. f. Min. Chir. 46. Bd. 1893. Bieder, Beitr. z. Kenntn. d. Leukocytose, Leipzig 1892 (Lit.); Atlas d. klin. Mikroskopie des Blutes, Leipzig 1893. Schlesinger, Leukocytose bei experim. Infektion, Zeitschr. f. Hyg. 35. Bd. 1900. Schridde, Körnelungen der Lymphocyten des Blutes, Münch, med. Woch. 1905 I. Schulz, Experim. Unters, über Leukocytose, A. f. klin. Med. 51. Bd. 1893. Schwarz, Leukämie m. Riesenzellen n. Osteosklerose, Z. f. Heilk. 1901. Sternberg, Norm. u. palhol. Jlorphol. d. Blutes, Ergcbn. d. allg. Path. IX 1905 (Lit.). Stienon, La leukocytose dans les mal. infect., Ann. de la Soc. des sc. med. de Bruxelles 1896. Tchlstocitch, Et. sur la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891. Türk, Unters, z. Frage d. paras. Xatur d. myeloiden Leukämie, B. v. Ziegler XXX1901; Vöries, üb. klin. Hämatologie, Wien 1904; Blutzellenbild. u.-benennt/ng, Fol. haem. II 1905. Yirchotv, Ueber farblose Blutkörperchen u. Leukämie, Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Walz, Leukämie, Centralbl. f. allg. Path. XII 1901 (Lit.). Weidenreich, Blutlymphdrüsen, Anat. Anz. XX 1901; Entsteh, d. eosinophil. Leukocyten, Fol. haem. II 1905. Wertheini, Zur Frage der Blutbildung bei Leukämie, Zeitschr. f. Heilk. XII 1891. Westphal, CharkoUche Kristalle im Gewebssaft d. Lebenden, D. A. f. kl. Med. 47. Bd. 1891. Williamson, Verh. d. Leukocyten beid. Pneumokokkenerkrankung, B. v. Ziegler XXIX 1901. Wolff, Eosinophile Zellen, B. v. Ziegler XXVIII1900 (Lit.); Lymphoidzellen, Z. f. klin. Med. 45. Bd. 1902. Zalenski u. Cybulski, Markzellen im kindl. Blut, Jahrb. f. Kindcrheilk. 1904- Zappert, Die eosinophilen Zellen im Blute, Zeitschr. f. klin. Med. 23. Bd. 1893. Zenker, Charcotsche Kristalle, Arch. f. klin. Med. 18. Bd. 1876. § 24. Parasiten, welche teils den pflanzlichen (Canox, Bak- teriologie des Blutes, Jena 1905 [Lit.]), teils den tierischen Organismen zugehören, enthält das Blut außerordentlich häufig. Ein Teil derselben (Streptokokken, Staphylokokken, Pneumoniekokken, Tripperkokken, Typhusbacillen, Tuberkelbacillen, Leprabacillen, Trichinenlarven etc.) siud nur vorübergehend im Blute, werden da oder dort im Gewebe abgelagert und gehen erst nach der Ablagerung ein weiteres Wachstum oder eine Vermehrung ein, andere (Distomum haematobium, Filaria sanguinis. Recurrensspirillen) halten sich längere Zeit in der Blutbahn oder treten anfallsweise im Blut auf, noch andere endlich vermehren sich im zirkulierenden Blute (Malariaplasmodien, Trypanosomen), sind also eigentliche Blutparasiten. Von lehlosen oder wenigstens nicht vermehrungsfähigen Fremdkörpern kommen vorübergehend im Blute namentlich Staubkörner, Fett, Parenchymzellen und Luft vor. Lehcndc vermehrungsfähige Zellen gelangen aus malignen Geschwülsten in die Blutbahn. Näheres enthält der allgemeine Teil. U. Pathologische Anatomie der Lymphe. § 25. Die Lymphe ist aus den Blutgefäßen abgeschiedene Flüssig- keit, welche innerhalb der Gewebe noch Produkte des Stoffwechsels, an besonderen Stellen auch aus der Außenwelt aufgenommene Sub- stanzen zugefügt erhält. Ferner wird innerhalb des lymphadenoiden Gewebes den spärlichen Zellen, welche sie aus dem Blute erhält, noch eine weitere Zahl lymphatischer Zellen hinzugefügt. Pathologische Zu- stände des Blutes, sowie Erkrankungen der Gewebe haben sehr ge- wöhnlich auch eine Veränderung- der Lymphe zur Folge; ebenso ge- langen auch aus der Außenwelt aufgenommene, dem Organismus fremde Substanzen sehr häufig in die Lymphbahnen.Pathologische Anatomie der Lymphe. 108 Viele der gesetzten Veränderungen sind physikalisch nicht nach- weisbar, da es sich um gelöste Substanzen handelt. Was die morpho- tischen Bestandteile der pathologisch veränderten Lymphe betrifft, so handelt es sich im wesentlichen um eine Veränderung der Quantität und Qualität der in ihr enthaltenen Zellen, sowie um Beifügung ge- formter Zerfallsprodukte der Gewebe oder von außen stammender Fremdkörper. So treten z. B. bei hämorrhagischen Degenerations- prozessen im Gehirn in den perivaskulären Lymphgefäßen (Fig. 91 e) Fig. 91. Degenerationsherd des Gehirns (Zupfpr. in Osmiums.), a Blut- gefäß mit Blut, b Media, e Adventitia mit Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. /'Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. hy Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen. //., Fettkörnchen- Kugeln. !>.. Pigmentkörnchen-Kugeln. Vergr. 200. neben unveränderten lymphatischen Elementen Zellen auf, welche teils mit farblosen (hu h.2) Zerfallsprodukten des Hirngewebes, teils mit zer- fallenen Blutkörperchen (hs) beladen sind. In einem Lymphgefäße, welches einem entzündeten Gewebe ent- stammt, ist die Zahl der zelligen Elemente in der Lymphe sehr be- deutend vermehrt (vergl. § 21). Oft mischen sich der Lymphe auch abgestoßene, teils wuchernde, teils degenerierte Endothelzellen bei. Es kommt ferner auch nicht selten zu Gerinnungen mit Bildung von Fibrin. Ist eine Geschwulst in ein Lymphgefäß eingebrochen, so kann man Geschwulstzellen in der Lymphe finden. Bei Spaltpilzinvasionen können sich Kolonieen dieser Parasiten in den Lymphgefäßen entwickeln.DRITTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe, Knochenmark, Milz, Lymphdrüsen und Thymus. I. Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. § L'ii. Das Knochenmark kindlicher Individuen bildet ein rot ge- färbtes, weiches Gewebe, das in Farbe und Konsistenz am meisten Aehnlichkeit mit der Milzpulpa hat und danach am zweckmäßigsten als splenoides Mark bezeichnet wird. Die allgemein übliche Be- zeichnung lymphoides Mark ist insofern nicht zutreffend, als nor- Fig. 92. Splenoides Knochenmark aus der Rippe eines Kindes von 9 Monaten (Formalin, Hämatox., Eosin.), a. Markzellen. h Blutgefäß. Vergr. 500. male Lymphdrüsen grau oder grauweiß gefärbt sind und auch eine festere Konsistenz besitzen. Untersucht man das Knochenmark Neugeborener oder wenige Monate alter Kinder an Präparaten, die mit den üblichen Fixations- und Färbemethoden hergestellt sind, so erscheint dasselbe lediglich aus weiten, sehr dünnwandigen Blutgefäßen (Fig. 92 b) und aus Zellen (aj bHO Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. zusammengesetzt, die im wesentlichen mononukleäre Zellen verschiedener Größe darstellen, deren Kerne eine verschiedene Intensität der Färbung zeigen (Fig. 92) und teils mehr homogen dunkel gefärbt, teils deutlich bläschenförmig, heller gefärbt und mit Kernkörperchen und Kernfäden versehen sind. In spärlicher Zahl lassen sich sodann anch ein- und mehr- kernige Riesenzellen, sowie freies Blutpigment und pigmenthaltige Zellen nachweisen. Stützgewebe ist in dem zellreichen Knochenmark mit den gewöhnlichen Untersuchungsmethoden nur da und dort, oder gar nicht zu erkennen; es wird erst deutlich sichtbar, wenn durch krankhafte Prozesse die freien Zellen verloren gehen, und es lassen sich alsdann als Stützgewebe feinste Fäserchen, die zum Teil von sternförmigen Zellen ausgehen, nachweisen. In den kleinen, dem äußeren Periost näher gelegenen Markkanälchen des Knochens ist der Raum zwischen Blutgefäß und Knochengewebe lediglich von einem zarten Bindegewebe ausgefüllt, und es fehlen Markzellen ganz oder sind nur spärlich vor- handen. Fig. 93. Einlagerung des Markgewebes in das retikuläre Endost. Kind von 3 Mon. (Form. Alk. Salpeters. Häm. Eos.), a Knochenbalken der Corticalis der Femurdiaphyse. b Retikuläres Endost ohne Markzellen, c In einen kortikaler Markraum eingelagertes Mark, d Ausgebildetes Markgewebe. Vergr. 45. Untersucht man die freien Markzellen mit besonderen Färbe- methoden, so zeigt sich, daß sie ein Gemenge verschieden beschaffener Zellen darstellen, die großenteils zur Blutbildung in naher Beziehung stellen, d. h. Vorstufen im Blute vorhandener Zellen dar- stellen. Eine erste, für das Knochenmark charakteristische Form farbloser Zellen stellen die in großer Menge vorhandenen Myelocyten (Ehrlich) dar, mononukleäre Zellen m'it neutrophiler Granulation, die nach Ehrlich als Vorstufen der im Blute zirku-111 Bau des splenoiden Knochenmarks. lierenden polynukleären Leukocyten anzusehen sind und durch Ueber- gangsformen in dieselben übergehen. In geringer Zahl finden sich sodann auch mononukleäre und polynukleare Zellen mit eosinophilen Körnern, die in der letztgenannten Form auch im Blute vorhanden sind, und endlich in sehr geringer Zahl Zellen mit basophilen Körnern, sog. Mastzellen. Neben diesen gekörnten Zellen enthält das Knochenmark sodann noch verschiedene Typen körnchen- und hämoglobinfreier mononukleärer Zellen, die wahrscheinlich zum Teil in bestimmten Reifestadien ebenfalls ins Blut übergehen. Die Vorstufen aller dieser ins Blut übergehenden farblosen Zellen kann man als Leukolllasten zusammenfassen. Eine zweite Gruppe von Zellen stellen sodann die ErythroMasten, d. h. die Vorstufen der roten Blutkörperchen, dar. mononukleäre hämo- globinhaltige Zellen, deren Kern sich mit Kernfarben sehr intensiv färbt. Sie gehen in der Norm erst nach Untergang des Kernes in das zirku- lierende Blut über und vermehren sich im Knochenmark durch mito- tische Kernteilung. Die beschriebenen Zellformen, welche die eigentlichen Markzellen darstellen, sind untereinander gemischt, doch läßt sich insofern eine Gruppierung erken- nen (Heinz), als dichtere Anhäufun- gen von Leuko- plasten und Erythro- blasten miteinander abwechseln. Die freien Mark- zellen liegen inner- halb eines reti- kulär gebauten Stützgewebes, des Endostes (Fig. 93), welches seinen Halt teils an Knochenbalken, teils an den Blutgefäßen findet und in den Fig. 94. Gemischtes Knochenmark aus der oberflächlich gelege- Rippe eines älteren Individuums (Form. Häm. nen Markräumen Eosin). Vergr. 300. und HAVERSSchen Kanälen mit dem Periost in kontinuierlicher Verbindung steht. Das retikuläre Endost, dessen Zellen die Fähigkeit zukommt, fibrilläres Bindegewebe, Knorpel und Knochen zu bilden, schließt in der Zeit seiner Entwickelung aus dem Periost keine freien Markzellen ein. Die- selben werden vielmehr erst sekundär eingelagert (Fig. 93 c 6); das Endost enger Knochenkanäle kann auch dauernd von Markzellen frei bleiben, oder es können sich die freien Markzellen auf einen Teil des Markraums beschränken. Schon innerhalb des 1. Lebensjahres treten im Knochenmark, ins- besondere der langen Röhrenknochen, aus den Stützzellen hervorgehende Fettzellen auf und nehmen im Laufe der Zeit an Menge zu. Nach dem 14. bis 16. Jahre pflegt das Mark der großen Röhrenknochen wesentlich aus gelbem oder, bei reichlicherem Blutgehalt, rotgelbem112 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Fettgewebe, zwischen dessen Fettzellen Markzellen nur spärlich vor- handen sind, zu bestehen und wird danach auch als Fettmark bezeichnet. Das Mark der spongiösen Knochensubstanz, das eine rotgelbe Farbe zeigt, enthält ebenfalls mehr oder weniger Fettzellen, behält aber stets freie Markzellen in mehr oder weniger reichlicher Menge und wird danach als gemischtes Mark (Fig. 94) bezeichnet. Die Menge des Fettmarks und des splenoiden Markes ist in einem Knochen eine wechselnde. In Zeiten gesteigerter Blutbildung nimmt der splenoide Teil des Markes zu. In hohem Alter kann das Knochenmark stellenweise den Charakter eines Grallertmarks erhalten. Es geschieht dies dadurch, daß die Fettzelleu durch Schwund des Fettes sich in gewöhnlich sternförmige Gewebszellen umwandeln, während der dadurch frei werdende Raum nicht durch Markzellen, sondern durch Flüssigkeit eingenommen wird. Die Bezeichnung „splenoides Mark" ist zwar nicht üblich, allein es scheint mir dieselbe weit zutreffender zu sein als „lymphoides Mark". Einmal stimmt die Farbe dieses Markes mit der der Milzpulpa und nicht mit der der Lymphdrüsen überein. Sodann ist auch der Bau des Knochenmarks dem der Milzpulpa ähnlicher als dem der Lymphdrüsen, und es treten im Knochenmark die Zellen, welche den Charakter von Lymphocyten tragen, in den Hintergrund. Die Bezeichnung „lympho- ides Mark" wird danach richtiger für Fälle reserviert (vergl. § 27), in denen das Mark reichlich Lymphocyten enthält. Literatur über das Knochenmark. Arnold, Kernteilungsfiguren in Knochenmarkzellen, V. A. 93. Bd. 1883 u. 97. Bd. 1884; Morphologie der Zellen des Knochenmarks, ib. 140. Bd. 1895; Struktur der hämoglo- binhalt. Zellen, ib. I44. Bd. 1896. Bizzozero, Sul midollo degli ossa, Napoli 1869, ref. in V. A. 52. Bd. 1871; Atrophie der Fettzellen des Knochenmarks, Arch. f mikr. Anat. XXXIII 1889. Itominici, Moelle osseuse, Man. d'hist. path (Cornil-RanvierJ II 1902. Flemniing, Zellsubstanz, Kern- und Zellteilung, Leipzig 188$. Hammav, Primäres (leukocytenfreies) u. rotes Mark, Anat. Anz. XIX 1901. Heinz, Blutdegeneration u. -rcgeneration, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Horwitz, Hist. d. embryonalen Knochenmarks, Wien. klin. Wochenschr. 1904- Jackson, Histologie und Histogenese des Knochenmarks, Arch. f. Anat. 1904. Kölliker, Gewebelehre des Menschen I, Leipzig 1889. Marwedel, Veränd. d. Knochenmarkzellen bei Entzündung, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Morat, Contrib. a l'etude de la moelle des os, Paris 1873. Neumann, Bedeutung des Knochenmarks für die Blutbildung, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868; Berl. klin. Wochenschr. 1877, 1878, 1880 u. Zeilschr. f. klin. Med. III. Hoger et Josue, La moelle osseuse, Paris 1900. Schur u. Löwy, Knochenmark' u. Krankheiten, Zeitschr. f. klin. Med. 40. Bd. 1900. Schwarz, Cytogenese d. Zellen d. Knochenmarks, Wien. klin. Woch. 1901. Werner, Teilungsvorgänge an den Riesenzellen des Knochenmarks, V. A. 106. Bd. Wolff, Bewegungsvermögen der Myelocyten, D. med. Woch. 1903. Weitere Literatur enthält § 27. § 27. Krankhafte Zustände des Knochenmarks können zunächst darin bestehen, daß die einzelnen Bestandteile zwar normal, aber in abnormen Mengenverhältnissen vorhanden sind. Zunächst kann die Menge der freien Markzellen in einem Knochen abnorm gering sein und zwar entweder dadurch, daß eine mangelhafte Zellenbildung eine Hypoplasie oder Aplasie des Markes besteht oder aber da- durch, daß die Markzellen durch krankhafte Prozesse zu Grunde gehen. Ersteres beobachtet man gelegentlich bei maran- tischen Säuglingen, so daß Markräume, die ganz mit Mark gefüllt sein sollten, ein Aussehen bieten wie b in Fig. 93. Bei der als BarlowscIicKrankhafte Zustände des Knochenmarks. 113 oder MÖLLERSche Krankheit bezeichneten Knochenaffektion findet wahrscheinlich ein rapider Untergang von Markzellen, vielleicht ver- bunden mit mangelhafter Neubildung, statt, und es kann stellenweise der Prozeß so weit gehen, daß nur noch vereinzelte freie Markzellen (Fig. 95) vorhanden sind, so daß der Inhalt des Markraumes wesent- lich nur aus dem zarten Endost, Blutgefäßen und freier Flüssigkeit be- steht und ein durchscheinendes gallertiges Aussehen ge- winnt und auch als (rallortmark bezeichnet wird. Im übrigen kommt solches Gallertmark namentlich bei senilem Marasmus, Verhungerungs- tod, chronischen Nierenleiden und Lungenschwindsucht vor, tritt aber bei diesen Krankheiten durchaus nicht immer auf. Fig. 95. Schwund des Knochenmarks im Schädeldach eines an BARLOWscher Krankheit leidenden Kindes von 2 Jahren (Formalin Häm. Eosin). Findet bei Hypoplasie und Aplasie des eigentlichen Knochenmarks oder bei physiologischer oder pathologischer Abnahme der Markzellen eine Aufstapelung von Fett in den Endostzellen statt, so kommt es zur Bildung von sog. Fettmark (richtiger als Lipomatose des Endostes zu bezeichnen). Es kann dies schon in den ersten Lebensjahren sich einstellen, sogar an den Diaphysenenden der Röhrenknochen, die nor- mal rein splenoides Mark enthalten und es kann dies so weit gehen, daß die Markräume nur Fettgewebe (Fig. 96) ohne Markzellen ent- halten. Häutiger findet man solche Zustände bei älteren Leuten im Mark- raum der Röhrenknochen, sodann auch in der Spongiosa atrophischer Kranker bei seniler oder prämaturer Knochenatrophie. Durch Schwund des Fettes kann dieses Fettmark in Gallertmark übergehen. Unter besonderen Bedingungen kann sich aus Fettmark und gemischtem Mark wieder splenoides rotes Mark entwickeln, z. B. bei chronischer Lungenphthise, chronischen Knocheneiterungen, Krebs- Ziegler, Lehrl>. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 8114 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. 3r kachexie, ist indessen hier keine konstante Erscheinung. So fand Grohe bei 158 an Lungenphthise Verstorbenen nur 119mal splenoides Mark. Bei Typhus abdominalis (Grohe), bei krupöser Pneumonie und bei septischen Erkrankungen (Golgi, Litten), bei akuter Endocarditis (Ponfick), bei Pocken (Golgi) kommt splenoides Mark namentlich dann vor, wenn die Krankheit erst in spätem Stadium zum Tode ge- führt hat. Das Auftreten von splenoidem Mark im Verlauf der Infektions- krankheiten ist meistens teils auf Blutreichtum, teils auf eine Zu- nahme der farblosen Knochenmarkzellen, der Leuko- blasten, zurückzuführen und hängt damit zusammen, daß bei ver- schiedenen Infektionskrankheiten (vergl. $ 23) unter dem Einfluß chemotaktisch wirkender Substanzen eine vermehre Einwanderung farb- loser Knochenmark- zellen ins Blut statt- findet. Die danach sich einstellende lebhafte Vermeh- rung der verschie- denen farblosen Knochenmark- zellen, die mit einer Abnahme der Fett- zellen verbunden ist, ist wohl als eine durch den Zellver- lust angeregte re- generative Wuche- rung anzusehen. Manche Autoren sind der Meinung, daß die im Laufe von Infektions- krankheiten auftre- tenden Toxine die K n o ch e n in ar kz el 1 e n direkt zur Wuche- rung reizen. Findet eine stär- kere Zerstörung von Blut statt (Blutgifte, Malaria, perniciöse Anämie), oder geht durch Hämorrhagieen dem Gefäßsystem viel Blut ver- loren (traumatische, infektiöse, toxische Blutungen), so bildet sich in mehr oder weniger ausgebreiteten Bezirken ebenfalls splenoides Mark, das oft dunkelrot, himbeergeleeähnlich aussieht. Die rote Färbung hängt teils vom Schwunde des Fettes, teils von der Hyperämie des betreffenden Markes, teils von einer oft sehr er- heblichen Vermehrung der hämoglobinhaltigen Erythro- b lasten ab. Bei gesteigerter Blutzerstörung kommt dazu noch eine vermehrte Ablagerung von Hämosiderin, eine Siderosis. Die Zunahme der Erythroblasten ist als Ausdruck einer durch den Blutverlust ge- Fig. 96. Lipomatose des Endostes bei Aplasie des Markes, sog. Fettmark, bei einem marantischen 17-monatlichen Kinde, a Corticalis. b c Fettgewebe. Vergr. 45.Krankhafte Zustände des Knochenmarks. 115 steigerten Regeneration der roten Blutkörperchen im Knochenmark an- zusehen. Sie fehlt danach bei Anämieen, welche von einer primären Erkrankung des Markes abhängen, bei welcher es sich um aplastische Anämie handelt, eine Form der Anämie, die sowohl bei Fettmark als auch bei Gallertmark und auch bei lymphoidem Mark (Leukämie und Pseudoleukämie) auftreten kann. Blutungen kommen im Knochenmark sehr häufig vor, zunächst infolge von Traumen, sodann auch solche, wie sie unter dem Einfluß toxischer und infektiöser Erkrankungen und infolge von Anämie sich einstellen. Besonders ausgedehnt treten Blutungen im Knochenmark bei Morbus Barlowi auf (s. Störungen des Knochenwachstums). Pig- inentverinehnins; (Siderosis) kann sich sowohl an örtliche Blut- ergüsse als auch an ausgiebigen Blutzerfall und an Resorption von Extravasaten aus anderen Organen, sowie endlich auch an Gallen- stauung anschließen. Bei Infektionen, deren Bakterien ins Blut übergehen (Staphylo- kokken , Streptokokken, Pneumokokken, Typhusbacillen , Tuberkel- bacillen. Milzbrandbacillen etc.) findet man die Bakterien sehr oft im Knochenmark. Je nach der Art und der Virulenz der Bakterien sind die Veränderungen in ihrer Nachbarschaft bald nur geringfügig, bald hochgradiger und bestehen in Zellnekrosen, Blutextravasaten, Fibrinabschei du ngen und Ansammlung von Lymphocyten oder auch polynukleären Leukocyten; auch Vermehrung der Riesenzellen kommt vor. Aehnliche Veränderungen finden sich auch bei Variola und Typhus recurrens, ferner auch bei Arsenik- und Phosphorvergiftungen. Bei hämatogener Miliartuberkulose können sich auch im Knochenmark Tuberkel bilden. Stärkere Wirkung der Para- siten und der Gifte führt zu Entzündungen, die auch den Knochen in Mitleidenschaft ziehen. Literatur über die Veränderungen des Knochenmarks. Arnstein, Melanämie u. Melanose, V. A. 61. Bd. 1874- Bettmann, Einfluß des Arseniks auf d. Knochenmark, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Blechmann, Zur Pathologie des Knochenmarks, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Brieger u. Uhlenhuth, Blut und Organgifte, D. med. Woch. 1898. Chiari, Osteomyelitis variolosa, Beitr. v. Ziegler XIII 1893. Cohnheim, Knochenmark bei ■peryiiciöser Anämie, V. A. 68. Bd. 1876. Engel, Perniciöse Anämie mit gelbem Knochenmark, Zeitschr. f. Hin. Medt 40. Bd. 1901; Anäm. Blut. u. Zerst. der Bildungsorgane, Münch, med. Woch. 1901. De Filippi, Exper. Untersuch, über das Ferratin, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Foa, Beitr. z. Stud. d. Knochenmarks, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Fraenkel, E., Knochenmark bei akuten Infektionskrankh., Mitteil. a. d. Grenzgeb. XII1903. Geelmuyden, Das Verh. des Knochenmarks in Krankheiten, V. A. 105. Bd. 1886 (Lit.J. Golgi, Pocken, Rivista Clin, di Bologna 1873. Grohe, Knochenmark bei verschied. Krankheilen, Berl. Hin. Woch. 1881 u. I884. Ghilland and Goodell, Pernicious Anaemia, J. of Path. X 1905. Hammer, Sarkomatöse Ostitis mit chron. Rückfallfieber, V. A. 137. Bd. I894. Lazarus, Die Anämie, Wien 1900. Lengemann, Knochenmarksveränder. als Grundlage d. Levkocytose, B.v. Ziegler XXIX1901. Litten, Blutkörperchenhaltige Zellen im Knochenmark, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1881. Litten u. Orth, Verh. d. Knochenmarks bei verschied. Krankheiten, Berl. Hin. Woch. 1877. Longcope, Bone-Marro w in Typhoid Fevev, Proc» of Path* Soc, of Phil, VIII 1905 und C. f. B. XXXVII Ref. 1905. Marwedel, Ve ränd. d. Knochenmarkzellen bei d. eiterigen Entzünd., B. v. Ziegl. XXIX1901. Muir, The Bone-Marrow in pernicious Anaemia, Journ. of Path. II 1894; Belat. of the Bone-Marrow to Leucocyte and Leucocytose, Journ. of Path. VII 1901; The read, of the Bone-Marrow in infections, Trans, of the Path. Soc. of London L1I1 1902. 8*116 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Fortfiele, Erkrankungen d. Knochenmarks bei inneren Krankheiten, V. A. 56. u. 57. Bd. Riess, Blvtkörperchenhaltige Zellen, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1881. Hoger et Josue, La moelle osseuse u l'etat norm, et dans les infections, Paris 1901. Senator, Lymphadenoide u. aplast. Veränd. d. Knochenmarks, Z. f. Min. Med. 54. Bd. 1904- Stöcker, Knochenmarksveränderringen bei fieberhaften Allgemeinerkrankwngen, A. f. wiss. Tierheilk. XIII 1887. Stockman and Chartcris, The action of poisons, J. of Path. IX 190H. Woloivnik, Verh. d. Knochenmarks bei verschied. Krankheiten, Z. f. klin. Med. 56. Bd. 1905. § 28. Pathologische Vermehrung der freien Knochenmark- zellen kann von allen Zeitformen des Marks ausgehen und tritt so- wohl bei Kindern als bei alten Leuten auf. In vielen Fällen tragen sie den Charakter hyperplastischer Wucherungen, die sich über einen mehr oder minder großen Teil des Skelettes ausbreitet, oft auch mit entsprechenden Wucherungen in den übrigen blutbildenden Organen, (Lymphdrüsen, lymphadenoides Gewebe der Schleimhäute, Thymus, Milz) verbunden ist, die teils ebenfalls primär, d. h. unter dem Einfluß derselben Krankheitsursachen auftreten, teils sekundär, d. h. als Meta- stasen, durch Einnistung der wuchernden Markzellen in die genannten Organe sich entwickeln. Nicht selten findet auch eine entsprechende Einlagerung und Wucherung in Organen statt, die normal keine ent- sprechenden Zellformen besitzen, z. B. in der Leber, den Nieren, der Lunge, der äußeren Haut, dem Herzen. Umschriebenes Auftreten der Wucherung in Form von Knoten, stärkere Atypien der Neubildung, destruktive Wirkung derselben auf die Knochen verleiht der Wucherung den Charkter von Kiiocheiiiiiarkgeschwülsten, doch ist es oft nicht zu entscheiden, ob man die krankhafte Wucherung den Hyperplasieen oder den autonomen Neubildungen zuzuzählen berechtigt ist, oder ob vielleicht die Wirkung einer Infektion vorliegt. Die pathologischen Wucherungen des Knochenmarks und der anderen genannten Organe, und zwar sowohl die diffusen als die geschwulst- artigen, verbinden sich zum Teil mit den als Leukämie bezeichneten, wobei die im Blute in vermehrter Menge auftretenden Zellen den Zellen der Neubildung entsprechen. Es können die einzelnen Formen der Wucherung indessen auch ohne entsprechende Blutveränderung ver- laufen. Lymphoide Hyperplasie des Marks findet sich als Teilerscheinung der als akute und als chronische lymphatische Leukämie (§ 23) bezeichneten Krankheiten. Sie ist dadurch charakterisiert, daß die in der Norm an Zahl ganz zurücktretenden körnchenfreien Lymphocyten des Knochenmarks sich vermehren, während die Markzellen an Menge abnehmen. Bei der akuten lympha- tischen Leukämie werden das Fettmark und das gemischte Mark großenteils in zelliges Mark verwandelt, das meist rot, gallertig, weich, seltener graurot bis grau und etwas fester aussieht, zuweilen auch kleine eiterartige Einsprengungen enthält. Die Hauptmasse der Zellen besteht aus Zellen vom Charakter kleiner und großer Lympho- cyten, untermischt mit ausgebildeten und kernhaltigen roten Blut- körperchen. Die neutrophil gekörnten Myelocyten sind stark ver- mindert, zuweilen bis auf spärliche Reste. Bei der chronischen lymphatischen Leukämie ist das Knochenmark teils rot, teils grau gefärbt, in wechselnder Kombi- nation, teils gallertartig, teils fester, einer Lymphdrüse ähnlich. Dem- entsprechend ist auch der Bau des Knochenmarks dem einer Lymph-117 Hyperplastische Wucherungen. drüse ähnlich geworden; ein zartes Retikulum beherbergt reichlich Lymphozyten; der Gefäßapparat, an den sich das Retikulum ansetzt, besitzt engere Gefäße als das normale Knochenmark, so daß das Mark bei schwächerer Vergrößerung nur aus gleichmäßig verteilten, sich dunkel färbenden Lymphocyten zu bestehen scheint (Fig. 97 a) und Myelocyten auch nur erst spärlich zu finden sind. Bei hochgradiger lymphatischer Wucherung kann sich die Lymphocytenmasse auch auf die innere Periostschicht (b) verbreiten. Bei lymphatischer Leukämie nimmt meist auch das lymphatische Gewebe außerhalb des Knochenmarks an der Hyperplasie teil oder erkrankt primär, insbesondere in den Lymphdrüsen. Vielfach lagert sich auch Lymphocytenmasse in andere Organe (Leber, Milz, Niere, Haut, Gehirn etc.) ein. Fehlen die charakteristischen Blutveränderungen, so wird die Erkrankung als Pseudoleukämie bezeichnet. Fig. 97. Lymphoide Hyperplasie des Marks des Sternums von einem 16-jährigen an Leukämie gestorbenen Mädchen (Häm. Eos.), a Intraossär, b c sub- periostal gelegenes Lymphoidgewcbe. Vergr. 80. Hyperplasie der mononukleären ungranulicrtcn Leukocyteii tritt im Knochenmark in ähnlicher Weise auf wie die lymphoide Wucherung und kann die übrigen Knochenmarkselemente mehr oder weniger verdrängen. Sie tritt als Teilerscheinung der als leukocytäre Lymphombildung (Leukosarkomatose Sternbergs) bezeichneten Er- krankung der Lymphdrüsen (§ 38) auf und führt zu entsprechender Leukämie. Hyperplastische Wucherung- der Myelocyten bietet sich makro- skopisch ähnlich dar wie lymphatische Wucherung (pseudolymphoides Mark). Das Knochenmark ist teils rot oder graurot, teils grau und118 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. grauweiß mit gelbweißen Einsprengungen, zeichnet sich aber histo- logisch aus durch das wechselnde Aussehen der Zellen, durch deren verschiedene Größe (Fig. 98) und durch die verschiedene Beschaffenheit des Kerns. An der Wucherung können sich zugleich auch die poly- morphkernigen Riesenzellen (Fig. 98) beteiligen. Geeignete Färbungs- methoden zeigen, daß die meisten Zellen neutrophile Granula enthalten, daß sie mit den im Blute vorhandenen Myelocyten (§ 23) überein- stimmen. Diese eigenartigen Wucherungen können sich alsdann auch in anderen Organen, in der Milz, den Lymphdrüsen, der Leber und der Lunge entwickeln etc. Ob diese eigentümliche Erkrankung als eine hyperplastische, ob als eine infektiöse Wucherung zu deuten, oder ob sie eher den Geschwülsten zuzurechnen und als Myeloidsarkom zu bezeichnen ist, läßt sich zur Zeit nicht entscheiden. Die Wucherung führt meist zu Myelämie, kann aber auch ohne eine solche ver- laufen. Fig. 98. Hyperplastische Wucherung der Myelocyten bei einem 27-jährigen Manne mit entsprechenden Wucherungen in der Milz, den Lymphdrüsen, der Leber und der Lunge (Form. Häm. Eosin). Vergr. 400. Unter den Gescliwülsten des Knochenmarks ist zunächst das Myelom zu nennen, das in multiplen knotenförmigen weißlichen Herden, oft über einen großen Teil des Skelettes, besonders des Schädeldaches, der Wirbel und des Brustkorbes, verbreitet, auftritt und zur Zerstörung der im Geschwulstgebiet gelegenen Knochenbalken (Fig. 99) führt, wobei indessen die durch die Corticalis durchbrechenden Knoten gar nicht oder nur wenig über die Oberfläche hervortreten. In großen Knoten können partielle Nekrose, auch Blutungen, vorkommen. Mikroskopisch besteht die Geschwulst im wesentlichen aus Rund- zellen (Fig. 100), die, meist gleichmäßig verteilt, seltener mehr gruppen- weise vereinigt, in einem retikulären Stützwerk liegen. Genauere Unter- suchung der Zellen ergibt, daß sie nicht immer gleich beschaffen sind, daß vielmehr verschiedene Myelomformen unterschieden werden müssen, indem die Geschwulstzellen bald im wesentlichen aus Myelocyten mit neutrophilen Granulationen, bald aus Lymphocyte n,Geschwülste des Knochenmarks. 119 bald aus großen mononukleären granulafreien Zellen be- stehen, die Plasmazellen ähnlich sind und als Vorstufen der Myelocyten oder als mononukleäre Leukocyten aufzufassen sind. Nach Ribbert können auch kernhaltige Erythroblasten (Megaloblasten) einen wesent- Fig. 99. Multiple Myelome des Schädeldaches. Um 1/3 verkleinert. liehen Bestandteil der Geschwulst (Erythroblastom) bilden. Das Myelom ist nicht mit bestimmten Blutveränderungen verbunden. Bei der als Chlorom bezeichneten Geschwulst bilden sich am Skelett, vornehmlich periostale, grüne oder gelbgrau gefärbte Geschwülste. Fig. 100. Myelome des Schädeldaches (Häm.) a Gemischtes Mark. b Myelom, c Lakimäre KnocheDresorption mit Osteoklasten. Vergr. 48.120 Pathologische Anatomie des blutbildenden Knochenmarks. Hauptsitz derselben ist das Periost der Gesichts- und Schädelknochen* doch kommen sie auch an anderen Knochen vor, und es kann auch das Knochenmark an der eigenartigen Wucherung beteiligt sein. Es können ferner auch verschiedene lymphatische Apparate (Lymphdrüsen. Tonsillen. Schleimhautfollikel, Thymus) und auch andere Gewebe (Zahnfleisch, Nasenschleimhaut, Pleura, Leber, Nieren) etc. beteiligt sein. Die eigent- lichen Geschwülste sind ziemlich fest, das grün gefärbte Knochenmark dagegen weich, zuweilen eiterähnlich. Der Bau des Chloroms entspricht meist dem eines Lympho- sarkom s, es kann danach dasselbe auch als C h 1 o r o 1 y m p h o s a r k o m bezeichnet werden. Es können die Zellen indessen auch mehr den Charakter von mononukleären Leukocyten tragen. In seltenen Fällen (Türk, Klein-Steinhaus, Sternberg) gehören die Zellen größtenteils den granulaführenden Myelocyten an. C Fig. 101. Fibröse Wucherung des Endostes und Knochenneu- bild ung im Schenkelhals eines an lymphatischer Leukämie gestorbenen Mädchens von 16 Jahren (Häm. Eosin), a Lymphoides Mark, b Fibröse Endostwucherung. c Neue Knochenbälkchen. d Nekrotischer Herd. Vergr. 80. Gewöhnlich findet eine Ueberführung der betreffenden Zellen ins Blut statt, es besteht also Leukämie. Die Ursache der grünen Färbung ist nicht sicher bekannt. Mög- lich , daß dieselbe durch grünlich-glänzende intracellulär gelegene Kügelchen, die Fettreaktion geben, bedingt wird, doch kann es sich auch um eine sog. Parenchymfarbe handeln. Primäre Lymphosarkome des Knochenmarks, die in ihrem Bau lymphadenoidem Gewebe gleichen, sind selten und von den als Myelom bezeichneten Tumoren schwer abzugrenzen. Es kommen indessen multipel auftretende Tumoren vor, die nach ihrem Bau diesen Namen verdienen.Pathologische Anatomie der Milz. 121 Sowohl zu lymphoiden als zu myeloiden Wucherungen des Knochenmarks kann sich eine Osteosklerose hinzugesellen. Eingeleitet wird dieselbe durch eine stärkere Wucherung des Endostes (Fig. 101), durch welche das zellige Gewebe zunächst durch fibröses Gewebe ersetzt wird, in dem alsdann neue Knochenbalken (c) entstehen. Zu- weilen scheinen Gewebsnekrosen (d) diese Wucherung einzuleiten. Vielleicht daß auch Infektionen (Streptokokken, Staphylokokken, Tuberkelbacillen) vorliegen; doch kann die fibröse Wucherung wohl auch als Folge der bestehenden Knochenmarksveränderung auftreten, ähnlich wie fibröse Wucherungen des Stützgewebes in der leukämisch und pseudoleukämisch erkrankten Milz auftreten. Bei Myelom findet sich im Urin der sog. Beistce-JONESsche Eiweißkörper (Aibumose). Literatur über hy per plastische Wucherungen und Geschwülste des Knochenmarks. Abrikossoff, Multiple Myelome, V. A. 173. Bd. 1902. V. Bau mg arten, Myelogene Pseudoleukämie m. Osteosklerose, Arb. a. d. p. Inst. Tübingen II 1889 (Lit.). Ehrlich, Lazarus, Pinkus, Leukämie und Pseudoleukämie, Wien 1901, Oüppert, Lymjdio.sn rkouui/osc, ]'. A. 144. Bd. Sappl. 1896. Gümbel, D. Vhlorom u. s. Bez. z. Leukämie, V. A. 171. Bd. 1903. Ho ff mann, lieber das Myelom, Bciir. v. Ziegler XXXV 1904- Jellinek, Path. Anat. d. multiplen Myeloms, V. A. 177. Bd. 1904 (Lit.). Klein u. Steinhaus, Vhlorom (lymphoeyläres und, myelocyiäres), C. f. a. P. XV 1904- Mac Valium, Multiple Myeloma, Joum. of exper. Med. 1901. Nothnagel, Lymphadenia ossium, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. Ribbert, Das Myelom. Obl. f. allg. Path. XV 1904. Sultykou; Myelom, V. A. 173. Bd. 1903. Schede und Herxheimer, Multiple Myelome, Z. f. Min. Med. 54- Bd. 1904- Sternberg, Vhlorom, Beitr. v. Ziegler XXXVII 1905; Myelom, Leukosarkomatose, Lympho- sarkomalose, Ergebn. d. allg. Path. IX, 2, 1905 (Lit.). Vignard et Gallavardin, Myelome multiple, Rev. de chir. 1903. Weber, Myclomalosis with Bence-Jones Proteid, J. of Path. IX 1903 (LH.). Wieland, Primär multiples Lymphosarkom der Knochen, V. A. 166. Bd. 1902 (Lit.). Winkler, Das Myelom, V. A. 161. Bd. 1900 (Lit.). Wright, Multiple Myeloma, J. of the Boston Soc. IV 1900. Zahn, Multiples Myelom, D. Zeitschr. f. Vhir. XXII 1885. Weitere Literatur enthält § 27. II. Pathologische Anatomie der Milz. § 29. Die Milz ist ein Organ, dessen Funktionen bei dem Stoff- wechsel des Blutes eine eigenartige und wichtige Rolle spielen, und es nndet diese Beziehung zum Leben des Blutes auch in der anatomi- schen Struktuu der Milz und in ihren besonderen Beziehungen zum Zirkulationsapparate ihren Ausdruck. Das für die Milz charakteristische Gewebe ist die rote Milzpulpa; daneben besitzt dieselbe lymphadeuo- ides Gewebe. Das Pulpasewebe (Fig. 102) besteht aus einem zellreichen Gewebe mit einem retikulär gebauten, zarten Stroma, welches durch stärkere, teils von der Milzkapsel, teils von dem Hilus aus eintretende Binde- gewebssepten gestützt wird und mit feinen arteriellen Kapillaren (e) sowie mit sehr weiten und sehr dünnwandigen venösen Kapillaren oder Venensinus (a, a,), die sich zu den eigentlichen Venen vereinigen, ver- sehen ist, Kapillaren und Sinus haben sehr durchlässige Wände, so daß Blutkörperchen rasch aus den Gefäßen austreten und auch wieder in dieselben hinein gelangen können. Die Wände der Sinus (a, ax) und der Kapillaren (c) werden durch ein aus platten Spindelzellen (b) be-Pathologische Anatomie der Milz. 122 stehendes Endothelhäutchen hergestellt; in den Sinus springen dessen Kerne stark in das Lumen der Gefäße vor. An die Außenseite der Gefäßwände setzt sich das Pulparetikulum an. Das zwischen den Ge- fäßen liegende Pulpagewebe enthält vornehmlich den mononukleären Leukocyten entsprechende, sodann auch mehrkernige rundliche Zellen (d) freie, farbige Blutkörperchen, blutkörperchenhaltige Zellen (e) Pig- mentkörnchenzellen (e) und freies, gelbes oder rostfarbenes oder braunes Pigment. Das Blut der Sinus ist reich an farblosen Zellen. Das lymphadenoide Gewebe der Milz (Malpighisehe Körper- chen) bildet innerhalb des roten Pulpagewebes weißliche Körner und entsteht durch eine partielle Umwandlung der bindegewebigen Scheiden der Arterien in retikuliertes Bindegewebe. Die lymphadenoiden Herde sitzen den Arterien entweder seitlich auf oder umfassen dieselben und haben durchschnittlich einen Durchmesser von 0,1—0,8 mm. Sie ent- halten nur enge Kapillargefäße, welche in die Pulpa eintreten. Die Funktionen der Milz bestehen, soweit bekannt, in einer Zer- störung roter Blutkörperchen in der Pulpa und in einer Bildung farb- loser Zellen in den Follikeln. Fig. 102. Durchschnitt durch die dunkelrote Milzpulpa eines an akuter Pyämie verslorbenen Kindes (M. Fl. Gentiana). a Querschnitt, ai Längs- schnitt Ton venösen Sinus, b Sinus- endothel. e Arterielle Kapillaren, d Pulpastränge mit farblosen Zellen und roten Blutkörperchen, e Zerfallene rote Blutkörperchen und blutkörperchen- haltige Zellen. f Kokkenkolonie in einer Vene, g Nekrotisches Gewebe. Vergr. '200. Die äußere Form der Milz zeigt ziemlich erhebliche Variationen. Im allgemeinen ist sie zungenförmig. Häufig ist sie auffallend lappig oder besitzt wenigstens tiefe Einkerbungen. Nicht selten sind eine oder mehrere, selten sehr zahlreiche Nebenmilzen von Hirsekorn- bis Hasel- nußgröße vorhanden. Selten ist auch eine Teilung der Milz in mehrere annähernd gleich große Milzen. Lageveränderungen der Milz sind häufig. Das Gewicht der normalen Milz eines Erwachsenen be- trägt 130-250 g. Vollständiger Mangel der Milz ist sehr selten, kommt indessen auch bei Individuen vor, welche im übrigen wohlgebildet sind. Findet ein gesteigerter Zerfall roter und farbloser Blutkörper- chen statt, so werden deren Zerfallsprodukte zu einem großen Teil der Milz zugeführt, um dort zerstört, resp. resorbiert zu werden, es kann dadurch zu einer rostfarbenen Pigmentierung der Milz kommen, welche durch eine Vermehrung der in geringen Mengen schon normaler- weise in einzelnen. Milzzellen vorhandenen Hämosiderinkörner und Schollen bedingt ist. Gelangen absterbende oder tote Leukocyten in die Milz, so werden auch diese von Pulpazellen aufgenommen und123 Ablagerangen. Atrophie. Amyloiden tartung. zerstört. Starke Zufuhr vou Zerfallsprodukten kann Milzvergröße- rung bedingen. Fremdkörper, die im Blute zirkulieren, wie z. B. Kohlenstaub, lagern sich ebenfalls mit Vorliebe in der Milzpulpa ab und bleiben dann vornehmlich in den adventitiellen Scheiden der Arterien liegen. Sitzt ein Follikel seitlich einem Gefäß an, so liegt der Kohlenstaub vorwiegend an der follikelfreien Seite (Arnold), kann die Arterie aber auch zirkulär umgeben. L i te r a t u r. Albrecht, Nebenmilzen, Beitr. v. Ziegler XX 1896 (Lit.J. Bannwarth, Unters, über die Milz, Arch. f. mikr. Anat. 38. Bd. 1891. Biondi, Unters, üb. d. Ablagerung v. Eisen])igment, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. De Filippi, Unters, über das Ferratin, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Vominici, Histologie de la rate, A. de med. exp. 1901. Foä u. Carbone, Histologie und Physiopathologie der Milz, Beitr. v. Ziegler V 1889. Gabbi, Die normale Hämolysc, Beitr. v. Ziegler XIV 1893. Heinz, Funktion der Milz, V. A. 168. Bd. 1902. Helly, Die Blutbahnen der Milz, A. f. mikr. Anat. 61. Bd. 1902 u. Anat. Anz. XXII 1903; Funktionsmechanismus, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1903. Hodenpyl, Absence of the spieen. Med. Ree. New York 1898 (Lit.J. Janosik, Blutzirkulation in der Milz, Arch. f. mikr. Anat. 62. Bd. 1903. Lagnesse, Le tissu splenique, Anat. Anz. VI 1891. Laudenbach, La fonction hematopoetique de la rate, A. de phys. VIII 1396 (Lit.). Malinin, Die Milz in histolog., physiolog. u. patholog. Beziehung, V. A. 115. Bd. 1889. Neumann, Arch. d. Heilk. XX, Berlin. Min. Wochenschr. 1880 u. Zeitschr.f. Min. Med. III. Ponfick, Hämoglobinämie u. ihre Folgen, Verhandl. d. Kongr. f. innere Med. Wiesbaden 1883. Pugliese u. Luzzatti, Fisiol. della milza, A. per le Sc. Med. XXIV 1900. Reich, Entstehung der Milzpigmente, V. A. 160. Bd. 1900. Sternberg, Agenesie der Milz, V. A. 173. Bd. 1908. Thoma, Blutgefäße der Milz, Verh. d. Anat. Gesellsch. 1895 u. A. f. Anat. 1899. Thot-el, Pathologie der Milz, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.). Tomellini, Natriumnitrit-Vergiftung, Beitr. v. Ziegler XXXVIII 1905. Vulpius, Beitr. z. Chir. u. Physiologie der Milz, Beitr. v. Bruns XII 1894 (Lit.). Weidenreich, Bau der Milz, Arch. f. mikr. An. LVII1 u. Anat. Anz. XX 1902 u. XXII 1903. Wtcklein, Unters, üb. d. Pigmentgehalt d. Milz, V. A. 124. Bd. 1891. § 30. Einfache Atrophie der Milz findet sich namentlich bei Greisen und marantischen Individuen. Die Milz ist dabei klein, die Kapsel runzelig, zuweilen etwas verdickt. Die Pulpa erscheint schlaff, blaß und zäh, ihre Zellen sind vermindert, die Gefäße sind blutarm, und es tritt die Substanz der Trabekel relativ stark hervor. Entzün- dungen können ebenfalls zu Atrophie führen; schwielige Kapselver- dickungen weisen auf voraufgegangene Entzündungen hin. Aiiiyloideiitartung tritt am häufigsten in der als Sagomilz be- zeichneten Entartungsform auf, bei welcher Amyloidentartung zunächst im Stützgewebe der periarteriellen Lymphknoten auftritt und von da auf die Pulpa übergreift (Fig. 103 b). Die Milz ist meist etwas ver- größert und besitzt eine bedeutendere Festigkeit als gewöhnlich. In der violettroten oder braunroten Pulpa liegen statt der normalen weiß- lichen Follikel hellbräunliche, hyaline, durchscheinende Körner, die ge- kochten Sagokörnern ähnlich sehen und an Größe die normalen Follikel bedeutend übertreffen. Die Körner bestehen aus einer hyalinen Substanz (Fig. 103 b), innerhalb welcher meist nur noch die Kerne des Stütz- gewebes und vereinzelte Lymphocyten zu sehen sind. Ergreift die Entartung sekundär auch die Pulpa, oder hat sie von Anfang an inPathologische Anatomie der Milz. 124 der Pulpa ihren Sitz, so kommt es zu einer mehr diffusen hyalinen Entartung und Verhärtung der Milz, welche ihr den Namen einer Speckmilz eingetragen hat. Bei Amyloidentartung der Pulpa sind die Wände der Kapillaren und Venen in erster Linie amyloid degeneriert und dadurch verdickt. Kleine Rupturen der MÜzkapsel entstehen nicht selten bei Milz- schwellungen und führen zur Bildung kleiner, rötlicher, knöt- chenförmig e r P r o m i n e n z e n, die aus Milzgewebe bestehen, sonach als kleine Milzgewebshernien bezeichnet werden können. Sie können in großer Zahl auftreten und sitzen vornehmlich am Milzrande. Fig. 103. Amyloide Entartung der Milzfollikel und deren Nach- barschaft (M. Fl. Häm. Eosin), a Querschnitte von Milzarterien, b Amyloide Herde, c Pulpa, d Trabekel. Vergr. 30. (ÄröBere Rupturen können ebenfalls als Folge von Milzschwellungen, insbesondere entzündlichen, auftreten, werden aber häufiger durch Traumen, die eine gesunde oder auch eine kranke Milz treffen, verur- sacht. Größere Einrisse haben massige Hämorrhagieen zur Folge. Steht die Blutung durch Bildung eines Thrombus an der Rißstelle, so heilt die Wunde wie in anderen Organen. Das in der Rißstelle ge- legene Blut wird resorbiert, es bildet sich an seiner Stelle eine Narbe. Dasselbe gilt auch für andere Wunden der Milz. Staiiungskyperäniie der Milz und ihre Folgen stellen sich bei allen jenen Zirkulationsstörungen ein, welche die Entleerung der Milz- vene behindern. Ist die Stauung frisch, so ist die Milz vergrößert, blutreich, dunkel-schwarzrot, ihre Venen sind erweitert, und es enthält auch die Pulpa mehr rote Blutkörperchen als gewöhnlich. Hat eine Stauung schon lange Zeit bestanden, so ist die Milz entweder normal groß oder mehr oder weniger vergrößert, nach längerem Bestehen all- gemeiner Stauung oft auch verkleinert. Die Konsistenz der Milz ist vermehrt, oft ist sie geradezu hart, induriert (cyanotische Indu- ration). Diese Härte wird durch Derbheit der roten Pulpa bedingt.125 Anämie. Infarktbildung. Die Trabekel treten meist stark hervor, und die Kapsel ist häufig verdickt; es besteht eine Vermehrung des Bindegewebes der Trabekel sowie der Blutgefäßwände uud ihrer Umgebimg. Mitunter läßt sich auch eine partielle Verdickung des Retikulums der Pulpastränge nach- weisen. Thrombose der Milzvene oder ihrer Aeste führt zu be- deutender Schwellung der Milz, zu Blutungen und Gewebsnekrose. Durch Verkalkung von Thromben in erweiterten Aesten der Milzvene bilden sich Konkremente, welche verkalkten Parasiten (Pentastoma) ähnlich sind. Anämie der Milz, die man namentlich nach starken Blutverlusten sowie bei Kompression der Milz durch die Nachbarorgane trifft, gibt sich durch eine blasse Farbe der Pulpa zu erkennen. Einbolische Infarkte der Milz sind hauptsächlich Folgezustände der Losreißung von Herz- oder Aortenthromben und sind meist von Anfang an blaß, anämisch, können aber auch zunächst eine schwarzrote hämorrhagische Beschaffenheit zeigen und erst sekundär abblassen. Es finden sich danach in der Milz entweder einfarbig fahlgelbe Herde (Fig. 104), oder es ist das Zentrum fahlgelb oder graugelb, oder auch rotbraun, die Mantel- zone dunkelrot. Kleine Infarkte sind etwa kirschengroß, große Infarkte kön- nen einen ganzen Abschnitt, ja die Hälfte der Milz und mehr einnehmen. In roten Infark- ten sind Venen und Kapillaren sowie die Milzpulpa mit Blut dicht gefüllt. Die Fol- likel sind meist nur an ihrer Peripherie hämorrhagisch infiltriert, ihr Zentrum pflegt frei zu bleiben. In blassen Infarkten sind die roten Blutkörperchen teils in körnige Massen zer- fallen, teils difformiert, blaß, entfärbt. Die Kerne der freien Zellen und der Stützzellen sind nicht mehr sichtbar, die Balken selbst mit Fett- tröpfchen besetzt und gequollen. An die Nekrose schließt sich eine Entzündung und Wucherung der Umgebung an, während gleichzeitig die nekrotischen Massen resor- biert werden. Nach einer gewissen Zeit hat sich an Stelle des Infarktes eine tief eingezogene, strahlige, oft teilweise pigmentierte Bindegewebs- narbc gebildet. Werden von Infarkten die eingedickten zentralen Teile nicht resorbiert, so entstehen Narben, welche einen nekrotischen, käsigen Herd einschließen. Gelangen in den embolischen Herd Bakterien, so kann statt der eben beschriebenen Veränderungen eiterige Entzündung oder Verjauchung eintreten. Größere Verflüssigungshöhlen können se- questrierte Teile des nekrotischen Milzgewebes einschließen. Fig. 104. Ischämische gelbweiße Milzin- farkte im Durchschnitt. Nat. Größe.Pathologische Anatomie der Milz. 126 Literatur. Bonne, Zur Kenntnis der Thrombose der Vena lienalis, Göttingen 1884- Christomanow, Vollständige Milznekrose, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898, Gnillebeau, Die Histologie der hämorrhagischen Infarkte, Bern 1880. Litten, Infarkte, Zeitschr. f. Min. Med. I 1880. Nikoloides, Histol. Veränderungen der Stauungsmilz, V. A. 82. Bd. 1880. Pilliet, Alterations seniles de la rate, Arch. de med. exp. V 1888. Sokoloff, Die venöse Hyperämie der Milz, V. A. 112. Bd. 1888. Stilling, Amyloide und hyaline Degeneration der Milz, V. A. 103. Bd. 1886. Weigert, lieber patholog. Gerinnungsvorgänge (Infarkte), V. A. 79. Bd. 1880. § 31. Eine pathologische kongestive Hyperämie kommt am häufig- sten bei Infektionskrankheiten, welche mit Verunreinigung des Blutes durch Parasiten oder durch Gifte verbunden sind, vor und be- dingt eine akute Schwellung der Milz, die oft sehr bedeutende Grade erreicht. Kapillaren und Venen erfahren dabei eine beträchtliche Er- weiterung ihres Lumens, und es nimmt zugleich auch das Pulpagewebe mehr Blutelemente als normal in sich auf. Die Pulpa ist intensiv rot gefärbt, dabei weich, so daß sich von der Schnittfläche ziemlich leicht Pulpagewebe mit dem Messer abstreichen läßt. Die Lymphknötchen sind bald deutlich als weiße Knötchen zu sehen, bald schwer oder auch gar nicht zu erkennen. Die kongestive Hyperämie kann ein rasch vorübergehender Zu- stand sein, nicht selten indessen hält sie längere Zeit an. und es kommt zu weiteren Veränderungen. Dies gilt namentlich für jene Milz- schwellungen, welche bei Typhus abdominalis, Pyämie, Typhus recurrens, Wechselfieber, akuter Nephritis, Scharlach etc. auftreten. Hat die Schwellung eine Zeit lang angehalten, so ist die Pulpa oft nicht mehr dunkelrot, sondern mehr graurot oder blaß-graurötlich und zugleich äußerst weich, mitunter fast zerfließend. Meist hat mit dem Abblassen der Farbe die Schwellung noch zugenommen, so daß das Volumen der Milz das Doppelte bis das Vierfache der Norm beträgt. Unter Um- ständen kann es sogar zur Berstung der Kapsel und damit auch zu einer Zerreißung des Gewebes kommen. Milz seh wellungen, welche durch eine graurote oder graue weiche Pulpa charakterisiert sind, sind als Entzündungen zu beurteilen und der Prozeß danach als eine 8i>leiiitis zu bezeichnen. Oft finden sich auch in roten Milzen histologische Veränderungen, welche den Prozeß als einen entzündlichen charakterisieren; Hyperämie und Entzündung gehen ineinander über. Bei Entzündungen kann auch die Milzkapsel an der Erkrankung beteiligt und mit fibrinösem oder eiterig-fibrinösem oder eiterigem Exsudat bedeckt sein, so daß man von einer Peri- splenitis sprechen kann. Die bei Infektionen auftretende Hyperämie und die Entzündung der Milz werden teils durch die in dem Milzgewebe zurückgehaltenen Parasiten, teils durch die von denselben gebildeten toxischen Pro- dukte verursacht, und es lassen sich demgemäß auch bei zahlreichen Infektionen (Eiterkokkeninfektionen, Typhus abdominalis, Typhus re- currens, Milzbrand, Malaria) Parasiten teils in den Blutgefäßen (Fig. 102/'), teils im Pulpagewebe oder auch in den Follikeln (Fig. 106) nachweisen. Bei Eintritt von stärkerem Blutzerfall können auch die daraus hervor- gehenden Zerfallsprodukte sich in der Milz ablagern. Die der Milz zugeführten Mikroparasiten und die von ihnen ge- bildeten Toxine verursachen nicht selten mehr oder weniger ausge-Akute Milzschwellung bei Infektionskrankheiten. 127 ©0. IlW7® .* - -' ©9 © ©© • • • o®^;; © ©v 1©© 53 e v leü-, 9 3 breitete Crewelbsnekrosen, welche bald die Follikel, bald die Pulpa betreffen. Bei Infektionen durch Eiterkokken stellen sich Nekrosen in der Umgebung der in der Milz sich entwickelnden Bakterienkolonieen (Fig. 102 g) ein. Bei Diphtherie, bei welcher die Pulpa meist nur wenig geschwellt und ziemlich fest ist, während die Follikel durch ihre Größe und mattweiße Färbung deutlich hervortreten, findet man oft eine Nekrose zahlreicher Lymphzellen in den Follikeln, wobei die Kerne unter gleichzeitiger Auflösung des Protoplasmas zerfallen, so daß man im Innern der Follikel (Fig. 105) oft nur noch Kerntrümmer (a) findet, während zugleich das retikuläre Stützgewebe sich in Form eines Netzwerkes geschwollener Zellen mit blassen Kernen darstellt. Bei Typhus recurrens kommen in der stark geschwellten, roten oder rotbraunen Milz sowohl größere, ischämischen Infarkten gleichende, blaßgelbe nekrotische Herde, als auch kleine, auf die Follikel beschränkte Nekrosen vor, innerhalb welcher (Nikiforoff) die Zellen alle abge- storben und kernlos sind. In der Nachbarschaft der Nekrosen lassen sich auch Herde nachweisen, innerhalb welcher nur ein Teil der Zellen kern- los ist (Fig. 106 c), und welche zugleich mehr oder weniger zahlreiche Recurrensspirillen ent- halten, die teils frei (a), teils in kernhaltigen, teils in kernlosen Zellen (&) liegen. Bei Typhus ab- dominalis können sich in der geschwellten Milz ebenfalls größere blaß- gelbe, nekrotischen anämischen Infark- ten gleichende Herde bilden. Bei Pest kom- men ebenfalls Nekrose und Blutungen vor. Außer den erwähnten Gewebsdegenerationen und Gewebsnekrosen, welche nur einem Teil der Infektionen zukommen, zeigen geschwellte Milzen eine mehr oder minder starke Vermehrung der zelligen Ele- mente der Pulpa, bei roten Milzen namentlich der roten, bei blassen vornehmlich der farblosen Elemente, und es können darunter auch zahlreiche polynukleäre Leukocyten sein. Es werden die bei Infektionen dem Blute aus dem Knochenmark in vermehrter Menge zugeführten Zellen (§ 23) in der Milz zum Teil zurückgehalten. Zuweilen kommt es auch zur Abscheidung von Fibrin, so namentlich in Fällen, die mit Nekrose verbunden sind. Des weiteren findet man je nach der Be- sonderheit der Infektion und der Zeit des Stadiums der Erkrankung ?ve. ...© ^ r ••• !?©<!© Fig. 105. Lymphfollikel der Milz mit zentraler Nekrose bei Diphtherie (Flemm. Safr.). a Zentraler Teil des Follikels, in welchem zahl- reiche kleine Kerntrümmer und ein protoplasmatisches Netz mit schwach gefärbten chromatinarmen Kernen zu sehen sind, b Periphere leukocytenhaltige Zone. Vergr. 300.Pathologische Anatomie der Milz. 128 zerfallende und verfettete Leukocyten und größere Pulpazellen, welche Bakterien oder andere Parasiten (Malariaplasmodien) einschließen, ferner große, mononukleäre Zellen (Fig. 106/'), welche rote Blut- körperchen oder Trümmer von solchen, d. h. Hämosiderin, oder Leuko- cyten oder Reste von solchen enthalten, und es können alle diese Zellen sowohl in den weiten Gefäßen als auch in der Pulpa liegen. Die Endothelien der Venen sind ferner zuweilen geschwollen oder in größerer Zahl abgestoßen, ebenso auch die Zellen des Stützgewebes der Pulpa. Es zeigen sich ferner auch mehr oder weniger Kernteilungsfiguren, und zwar sowohl in den Follikeln als in der Pulpa. Der weitere Verlauf und die Folgen der kongestiven Hyper- ämieen und Entzündungen können sich verschieden gestalten. Mit dem Ablauf der Krankheit pflegt meist auch die infiltrative Schwellung der Pulpa zurückzugehen. Rote und farblose Blutkörper- chen, die in der Pulpa in abnormer Zahl staken, werden wieder ab- geführt oder zerstört und die Milz ad integrum restituiert. Es kommt indessen auch vor, daß nach Entzündungen die Milz dauernd verändert bleibt. Fig. 106. Gewebspartie und isolierte Zellen aus einem Milzfollikel mit partieller Nekrose bei Typhus recurrens (Kali bichrom. -f Sublim. Methylenbl. nach Nikifokoff). a Freie Spirillen, b Lymphocyten mit Spirillen, c Kernlose Lymphocyten. d Große, e kleine einkernige Pulpazellen. f Phagocyten, welche Leukocyten und rote Blutkörperchen und deren Reste einschließen, g Freie rote Blutkörperchen. Vergr. ca. 600. Zunächst bilden sich nicht selten Kapselverdickungen, bald in Form diffuser Dickenzunahme, bald in Form umschriebener, flacher schwieliger Knötchen und großer Platten, und es entstehen diese Bindegewebsneubildungen jeweilen dann, wenn die Milz von fibrinösem Exsudat überdeckt ist, dessen Resorption sich nur langsam unter Sub- stitution der Auflagerung durch Granulationsgewebe vollzieht. Häufig kommt es hierbei auch zu Verwachsungen der Milz mit der Umgebung. Die Milz selbst kann im Anschluß an Entzündungen einer mehr oder minder erheblichen Atrophie verfallen, indem die Masse des Pulpagewebes abnimmt, und es kommt dies namentlich dann vor, wenn schwielige Verdickung der Kapsel die Ausdehnung der Milz hindert. Die Trabekel sind dabei bald unverändert, bald verdickt. Vergrößerung und Induration des Milzgewehes kommen nament- lich nach andauernden oder häufig wiederholten Hyperämieen und Ent-Akute Milzsehvellung. Tuberkulose. 129 Zündungen vor und beruhen teils auf einer Zunahme des Pulpagewebes, teils auf Bindegewebsneubildung, welche das Stützgewebe betrifft. Ab- lagerung von Hämosiderin oder Pigment, wie es die Malariaplasmodien bilden, kann gleichzeitig zu einer Pigmentierung der Milz führen, und es kann das Pigment alsdann sowohl in den freien Pulpazellen als in den Bindegewebszellen der Trabekel und in den Gefäßwänden liegen. Ein Ausgang der Entzündung in Vereiterung kommt am häufig- sten in umschriebenen Bezirken der Milz vor und führt zur Bildung von Abscessen; es kann sich indessen auch ereignen, daß die Milz zur Zeit des Todes an den verschiedensten Stellen eine eiterige Ein- schmelzung erkennen läßt, so daß man von einer allgemeinen Milz Vereiterung sprechen kann. Kleinere Abscesse können heilen und durch Bindegewebe substituiert werden; größere können durch Resorption von Eiter verkleinert und durch Granulations- und Narben- gewebe abgeschlossen werden und danach verkalken. Oft stellt sich indessen ein Durchbruch der Kapsel ein, welcher bei unverwachsener Milz tödliche Peritonitis verursacht, nach Eintritt von Verwachsungen dagegen in Nachbarorgane, Magen, Darm, Pleura, Lunge, einbrechen kann. Literatur ü b e r akute M i 1 z s c h w e 11 u n g. Bardach, Rech, sur le role de la rate dans les maladies infectieuses, A. d. l'Inst. Past. 1889. Besanson, De la rate dans les maladies infectieuses, Paris 1895. Bignami, Pathol. Anatomie der chron. Malaria, Centralbl. f. allg. Path. V 1894- Blumreich u. Jacoby, Die Milz bei Injektionen, Zeitschr. f. Hyy. 29. Bd. 1898. Courmont et Duffan, Pole de la rate dans les infections, A. de med. e.vp. 1898. Dominici, Hist. de la rate au cours des etats infectieux, A. de med. exp. 1900. Ehrlich, Zur Kenntnis des akuten Milztumors, Charite-Ann. IX 1884- Ferrier, De la rate paludeenne, Arcli. de med. exp. IX 1897. Frankel, Typhus abdom. (Milzabsceß), Jahrb. d. Hamb. Krankenanstalt. I, Leipzig 1891. Gerhardt, Ueber Milzschwellung bei Lungenentzündung, Charite-Ann. XIII 1888. Hess, Vermehrungs- u. Zerfallsvorgänge an d. großen Zellen d. akut hyperplastischen Milz, Beitr. v. Ziegler VI1I 1890. Jawein, Ursachen des akuten Milztumors, V. A. 161. Bd. 1900. Litten, Die Krankheiten der Milz, Wien 1898. Lübimoff, Die path.-anat. Veränderungen bei Typhus biliosus, V. A. 98. Bd. I884. Martinotti u. Barbacci, Akute Milzschwellung bei Infektionen, Ctbl. f. allg. Path. 11890. Metschnikoff', Phagocytenkampf bei Rückfalltyphus, V. A. 109. Bd. 1887. Müller, Beitr. z. Kenntn. d. Histologie der akuten Milzschwellung, I.-D. Freiburg 1890. Nikiforoff, Zur path. Histologie d. Milz bei Recurrens, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Ponflck, Anatom. Studien über den Typhus recurrens, V. A. 60. Bd. 1874- Sokoloff, Zur Pathologie des akuten Milztumors, V. A. 66. Bd. 1876. Soudakewitsch, Rech, sur la fievre recurrente, Ann. de l'Inst. Pasteur 1891. Thorel, Pathologie der Milz, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902. Waschkewitsch, Großzellige Herde in d. Milzfollikeln bei Diphtherie, V. A. 159. Bd. 1900. Weigert (Nekrotische Herde), Beitr. z. Lehre v. d. Pocken II 1875. § 32. Tuberkeleruptionen sind in der Milz sehr häufig. Bei allgemeiner Miliartuberkulose enthält meistens auch die Milz Miliar- tuberkel, und zwar sowohl im Parenchym als in der Kapsel. Treten Tuberkel im Verlauf chronischer Tuberkulose in der Milz auf, so bilden sich unter allgemeiner Größenzunahme meist käsige Knoten verschiedener Größe (Fig. 107 a), doch kommen auch chronische Tuberkulosen der Milz vor, bei denen es nicht zur Bildung käsiger Knoten kommt, so daß die Milz sich nur vergrößert und etwas verhärtet, dabei aber ihre rote Farbe beibehält, nur etwas heller aussieht als gewöhnlich oder vielleicht auch etwas heller rote Flecken zeigt. Es führt also dies zu einer bleibenden Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 9i;;o Pathologische Anatomie der Milz. Splenomegalie, die bald mit. bald ohne erkennbare Verkäsung verläuft. Im letztgenannten Falle kann die Veränderung zu einer fortschreitenden fibrösen Induration (Fig. 108) führen, die sowohl die Follikel als auch die Pulpa ergreift und nur stellenweise durch Bildung von riesen- Fig. 107. Chronische Tuberkulose (tuberkulöse Splenomegalie) mit Bildung großer Käseknoten (a) bei einem Kinde. Nat. Größe. zellenhaltigen, großzelligen Knötchen oder auch nur durch Einlagerung vielkerniger Riesenzellen, stellenweise auch leichter Verkäsungsvorgänge mit Kernschwund gekennzeichnet ist. Es kann endlich die Tuberkulose auch nur durch eigenartige zellige Wucherung mit sehr ungleich ge- Fig. 108. Tuberkulöse Splenomegalie mit fibröser Gewebs- induration (Form. Häm. Eos.), a Kapsel, b Rest des Pulpagewebes. c Fibröses Gewebe, d Biesenzellen. Vergr. 45.131 Splenomegalie. formten Zellen verschiedener Größe, darunter auch solchen mit Riesen- kernen oder mit zahlreichen Kernen, sowie durch herdweise, makro- skopisch nicht erkennbare Verkäsung gekennzeichnet sein. Ist solche tuberkulöse Splenomegalie mit entsprechenden Veränderungen in Lymph- drüsen verbunden, so kann die Erkrankung klinisch und anatomisch das Bild der Pseudoleukämie bieten. Bei Lepra können sich auch in der Milz bacillenhaltige zellige Herde entwickeln. Syphilis kann zunächst akute Milzschwellungen verursachen, und es treten dieselben vornehmlich vor Ausbruch der Sekundär- erkrankungen auf. Syphilitische Grummilmoteii entwickeln sich in der Milz nicht häufig, kommen aber sowohl bei acquirierter als bei hereditärer Syphilis vor. Sie treten einzeln oder in größerer Zahl auf und bilden grau durchscheinende, in älteren Stellen opak-gelbweiße Knoten mit grau- weiß durchscheinendem Hofe. Syphilitische Splenomegalie, d. h. dauernde hyperplastische Milz- vergrößerung, kommt namentlich bei hereditärer Syphilis vor. Während die Milz des Neugeborenen im Mittel 9 g oder 0,3 Proz. des Körpergewichtes beträgt, erreicht das mittlere Gewicht der Milz bei syphilitischen Neugeborenen etwa 14 g oder 0,8 Proz. des Körper- gewichtes und kann unter Umständen bis 100 g betragen. Infektion der Milz mit Aktinomyces führt zu Eiterung und In- duration. Literatur. Arnold, Tuberkulose, V. A. 87. Bd. 1882. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis, Berlin 1864- Baumgarten, Miliare Gummigeschwülste der Milz, V. A. 97. Bd. 1884. Beer, Die Eingeweidesyphilis, Tübingen 1884- Collet e Gallervadin, Tubcrculose massive prim. de la rate, A. de med. exp. 1901. Colombini, Verh. d. Milz bei Syphilis, A. f. Derm. 51. Bd. 1900. Gold, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1880. Lang, Vöries, über Syphilis II, Wiesbaden 1896. Still, Gumma of the spieen in children, Trans, of the Path. Soc. London 1897. Thorel, Pathologie der Milz, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.J. Virchow, Die krankh. Geschwülste II 186-5. Wagner, Das Syphilom, Arch. d. Heilk. IV 1863. § 33. Chronische Milztumoren, unbekannter Aetiologie, die man nach ihrem Bau teils als hypcrplastische, teils als heteroplastische Splenomegalieen bezeichnen kann, kommen zunächst als Begleit- erscheinung pathologischerWucherungen des Knochen- marks, der Lymphdrüsen, des lymphadenoiden Gewebes der Schleimhaut, eventuell auch der Thymus vor. In einem Teil der Fälle besteht zugleich Leukämie, in anderen nur Anämie oder auch keine Blutveränderung, so daß man eine leukämische und eine aleukämische Splenomegalie unterscheiden kann. Die Vergrößerung, welche die Milz bei diesen Zuständen zeigt, kann eine sehr bedeutende sein. Ein Gewicht von 1 bis 3 kg wird nicht selten erreicht, und es kommen Kolossaltumoren von 8 bis 10 kg vor. Bei kürzerer Dauer der Erkrankung ist die Milz weich, mit der längeren Dauer der Vergrößerung stellt sich eine Erhärtung ein, und man kann danach weiche und harte Milztumoren unterscheiden. Die weichen Formen zeigen meist eine rote Milzpupa, und es sind die 9*Pathologische Anatomie der Milz. 132 Follikel wenig hervortretend, doch kommen auch Formen vor, bei denen schon frühzeitig an Stelle der Follikel größere weißliche Knoten verschiedener Größe (Fig. 109 a) sich vorfinden. Es können ferner auch gelbe nekrotische Herde (b) vorhanden sein. Mit der zunehmenden Verhärtung pflegt auch die Struktur der Milz sich stärker zu verändern. Sie kann zwar auch jetzt noch in der Hauptmasse aus einem roten oder braunroten, fester gewordenen Pulpagewebe bestehen, doch haben häufig die weißen, knotigen Herde zugenommen und das Pulpagewebe teilweise verdrängt, oder es ist das ganze Milzgewebe blasser geworden oder auch außerordentlich bunt gefärbt, indem weiße, grauweiße, gelbe und nekrotische Flecken und Streifen von verschiedener Größe in die meist stark reduzierte, rotviolette oder rotbraune oder schwarzrote, hämorrhagisch aussehende Pulpa eingesprengt sind. In diesen Fällen besteht meist auch eine gleichmäßig ausgebreitete oder mehr fleckige, zuweilen recht hochgradige fibröse Kapselverdickung. ^1 Fig. 109. Splenomegalie mit Hypertrophie der Milzfollikel in einem Falle von lymphatischer Leukämie bei einem Kinde, a Weißer Lymphknoten. b Gelblicher ischämischer Infarkt. Nat. Größe. Die leukämischen Nplenomegalieen lassen je nach der Art der Leukämie Verschiedenheiten in dem Aufbau der Pulpa erkennen. Bei lymphatischer Leukämie finden sich in der Pulpa und den Pulpagefäßen vornehmlich Lymphocyten, wenig einkernige, un- granulierte große Zellen, zuweilen auch spärliche neutrophile und eosinophile Myelocyten. Bei leukocytärer Leukämie finden sich fast ausschließlich großkernige ungranulierte Leukocyten. Bei der gemischtzelligen. myelogenen Leukämie überwiegen in der zellreichen Pulpa einkernige Myelocyten mit neutro- philer Granulation; in geringerer Menge finden sich eosinophile Leukocyten, Lymphocyten, einkernige ungranulierte Leukocyten, poly- nukleäre Leukocyten, kernhaltige rote Blutkörperchen und Knochen- marksriesenzellen. Die vergrößerten Follikel können neben Lympho- cyten auch Myelocyten enthalten. Bei aleukämischer oder pseudoleukämischer Splenomegalie entspricht der Befund meist demjenigen der lymphatischen, seltener der gemischtzelligen Splenomegalie, doch fehlt die Vermehrung der betreffenden Zellen innerhalb der Blutgefäße.133 Chronische Splenomegalie. Bei Splenomegalie, die durch Gewebsverhärtung, Kapselverdickung und bunte Färbung der Schnittfläche ausgezeichnet ist, finden sich: Bindegewebs Wucherung, die sowohl von den Follikeln als der Pulpa ausgehen kann, Blutungen, Gewebsnekrosen, Hämo- si der i n a b 1 a ge r u n ge n , so daß vielerorts die freien Zellen stark ver- mindert sind oder ganz fehlen. Eine zweite Form von chronischer Milzhyperplasie bilden jene MilzvergröBerungen, welche bei Lebercirrhose vorkommen, und zwar sowohl bei jener, welche mit Verkleinerung, als auch bei jener, welche mit Vergrößerung der Leber verbunden ist. Auch hier kann die Milz sehr bedeutende Dimensionen erreichen, so daß ihr Gewicht 500 bis 1200 g und mehr beträgt und das Gewicht der Leber unter Umständen übersteigt. Die Follikel sind dabei nicht vergrößert. Ist die Milz weich und rot, so ist auch die Struktur wenig ver- ändert. Die Pulpagefäße sind weit, die Pulpa selbst stark entwickelt und zellreich. Bei derberer Beschaffenheit der Milz ist die Struktur der Pulpa mehr oder weniger verwischt, das retikuläre Gewebe zum Teil durch ein großes zellenreiches Bindegewebe mit streifiger Grund- substanz ersetzt. Die Beziehungen zwischen der Splenomegalie und der Lebercirrhose sind zum Teil nicht mit Sicherheit zu beurteilen, doch ist wohl sicher, daß die Milzschwellung nicht lediglich als die Folge der Blutstauung in der Milzvene angesehen werden kann. Die Schwellung kann gleichzeitig mit oder auch vor der Lebercirrhose auftreten und findet sich auch bei chronischer Hepatitis, die ohne Stauung im Pfortadergebiet ver- läuft ; es ist danach wahrscheinlich, daß die Splenomegalie eine Parallelerscheinung der Lebercirrhose ist oder der letzteren voraufgeht. Nach Basti soll es eine be- sondere chronische Erkrankung (BANTische Krankheit) geben, die mit Spleno- megalie beginnt, weiterhin zu Anämie und schließlich zu Lebercirrhose führt; es läßt sich indessen bei Lebercirrhose mit Splenomegalie dieser Krankheitsverlauf meist nicht feststellen, und wo er festzustellen ist, kann es sich um die Folgen verschiedener Schädlichkeiten handeln. Auch der Versuch, besondere Beziehung zwischen Anämie und einer bestimmten Form der Splenomegalie festzustellen und eine Anaemia splenica von anderen Anämieen auszuscheiden, ist schwer durchzuführen, indem die Milzschwellung bei anämischen Zuständen sehr verschiedene Ursachen (Malaria, Leukämie, Pseudo- leukämie, Tuberkulose, hereditäre Syphilis etc.) haben kann. Immerhin ist zu beachten, daß bei vorhandenem BANTischen Symptomenkomplex die Splenektomie günstig wirkt, indem (Umber) Anämie, Leberschwellung und Ikterus verschwinden können. Nach Leishmas, Donovan, Marchand und Ledingham ist die sog. tro- pische Splenomegalie durch Ablagerung von Trypanosomen in der Milz ver- ursacht (vergl. allg. Path. S. 733). Literatur über Splenomegalie. Alba, Die Bantische Krankheit, D. med. Woch. 1904. Arnold, Zellteilung bei Hyperplasie der Milz, V. A. 95. Bd. I884. Banti, Splenomegalie mit Lebercirrhose, Beitr. v. Ziegler XXIV 189S. Benda, Pseudoleukämische Geschwülste, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Borissoiva, Bantische Krankh. u. Splenomegalie, V. A. 172. Bd. 1903. Bovaird, Primary Splenomegaly, Americ. Journ. of Med. Sc. 1900. Chiari, Morbus Bantii, Prag. med. Woch. 1902. Dominici, Sur l'histologie de la rate, A. de med. exp. 1901. Ehrlich, Lazarus, Pinkus, Leukämie, Psevdoleukämie, Wien 1901. Ferrarini, Splenomegalia con cirrosi, Lo Sperim 1904- Gilbert et Lereboullet, La mal. de Banti n'existe pas, Rev. de med. 1904- Grolle", Primäres Sarkom der Milz, V. A. 150. Bd. 1897. Herrmann, Die Beziehungen der Milz zur Lebercirrhose, I.-D. München 1901. Langhans, Das maligne Lymphosarkom, V. A. 54. Bd. 1872. Lassen, Bantischer Symptomenkomplex, Mitt. a. d. Grenzgeb. XIII 1904-Pathologische Anatomie der Milz. 134 Litten, Die Krankheiten der Milz, Wien 1898. Marchand, Bantische Kranich, u. Anaemia splenica, Münch, med. Woch. 1903. Naegeii, Anaernia splenica, Fol. haem. II 1905. Oestreich, Milzschwellung bei Leber cirrhose, V. A. 142. Bd. 1895. Picou et Ilamond, Splenomegalie primitive, A. de med. exp. VIII 1896. Senator, Anaemia splenica u. Bantische Krankheit, Z. f. ärztl. Forlbild. I 1904- Sternberg, Erkr. d. lymphat. u. hämatopoet. App., Ergebn. d. a. P. IX, 2, 1905 (Lit.). Strümpell, Anaemia splenica, A. d. Heilk. XVII 1876. Tronsseau, De l'adenie, Cliniqtte med. III. Umber, Bantische Krankh. u. Splenektomie, Z. f. Min. 3Ied. 55. Bd. 1904- Virchow, V. A. 5. Bd., und Gesamm. Abhandl. 1856. Westphal, Beitr. z. Kenntn. d. Pseudoleukämie, D. A. f. kl in. Med. 51. Bd. 1893 (Lit.). Yamasalci, HodgMnsche Krankheit, Z. f. Heilk. XV 1904- § 34. Primäre GreschwidstDildimgen sind in der Milz selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Hämangiome und Lymph- angiome. In einem von Langhans mitgeteilten Falle von einem pulsierenden, kavernösen Angiom der Milz fanden sich Metastasen in der Leber. Das Angiom selbst nahm neun Zehntel der erheblich ver- größerten Milz ein. Häufiger als primäre kommen in der Milz lnetastatische Ge- schwülste vor, namentlich Carcinome und Sarkome. Sie bilden beide meist rundliche Knoten. Cysten, die etwa 1 cm Durchmesser erreichen, meistens aber nur sehr klein sind, kommen namentlich an den Rändern, selten an den Flächen der Milz vor und bilden flachhalbkugelige, durchscheinende Prominenzen, welche nicht selten gruppen- und reihenweise neben- einander gelagert sind. Auf dem Durchschnitt können Konglomerate von kleinen Cystchen bis 1 cm in die Tiefe reichen (Schmidt), und das Verhalten ist oft so, daß ein größeres Cystchen von kleineren Cystchen umgeben ist. Große Cysten sind sehr selten. Von tierischen Parasiten kommen Pentastomen, Echino- kokken und Cysticerken vor. Nach Beneke und Kamdohr entstehen die Cysten aus Milzgewebshernien (§ 30) dadurch, daß Teile des Peritonealepithels durch übei'hängende Milzpulpastüekchen überdeckt und weiterhin bei der Ueberdeckung der Hernien mit Bindegewebe neuer Bildung von der Bauchhöhle abgetrennt werden. Nach Schmidt sitzen die Cystchen großenteils innerhalb von Kapsel- und Trabekelgewebe und reichen von da stellen- weise ins Milzgewebe hinein; er ist danach der Meinung, daß sie erweiterte Abschnitte des Lymphgefäßsysteins darstellen. Auch Otto läßt sie aus Lymphgefäßen entstehen. Die Auskleidung der Cysten besteht aus einer einfachen Zelllage, die an das Peritoneal- epithel erinnert; der Inhalt ist meist klares Serum, das abgestoßene verfettete Wand- zellen und Leukocyten enthält. Literatur über Geschwülste und Cysten der Milz. Barbaccl, Lymphangiom, Lo Sperimentale 1891. Fink, Fibrom und Lymphangiom, Zeitschr. f. Heilk. VI 1885. Grolie", Primäres Sarkom der Milz, V. A. 150. Bd. 1897. Langhans, Kavernöse Geschwulst, V. A. 75. Bd. 1879. Monnier, Milzcysten, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1903 (Lit.) Otto, Cysten, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 1904 Picou et Ilamond, Splenomegalie, epitheliome prim., A. de med. exp. 1896. Ramdohr, Milzcysten u. ihre Bez. z. Ruptur d. Kapsel, V. A. I64. Bd. 1901. Henggli, Multiple Cysten der Milz, I.-D. Zürich I894. Schmidt, Milzcysten und Milzgewebshernien, V. A. I64. Bd. 1901. Spillmann, Hematome kystique, Arch. de phys. 1876. Theile, Angiome und sarkomatöse Angiome, V. A. 178. Bd. 1904. Thorel, Pathologie der Milz, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.). Weichselbaum, Sarkome und Lymphome, V. A. 85. Bd. 1881.Atrophie und Entartung der Lymphdrüsen. 135 III. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. § 35. Die Lymphdrüsen sind in das Lymphgefäßsysteni einge- schaltete eigenartige Bildungen, an welchen man einerseits die Lymph- bahnen (Fig. 1106 und Fig. 113 b), andererseits Lymphknötchen (Fig 110 a und Fig. 114 a) und Lymphstränge unterscheiden kann. Die letzteren enthalten nur enge Blutgefäße, während in den Lymphbahnen weite und sehr erweiterungsfähige Blutgefäße (Fig. 114 d) liegen. Das Stütz- gewebe beider Gewebsformationen ist ein retikuläres Bindegewebe, dessen Balken in den Knotenpunkten Kerne besitzen und mit Endothel- zellen bedeckt sind, und dessen Maschenräume freie Lymphzellen ein- schließen. In den Lymphknötchen läßt sich ein zentrales Gebiet er- kennen, dessen Zellen zum Teil größer sind und sich weniger intensiv färben als die übrigen Lymphocyten, und unter denen stets eine größere Zahl Kerne in Teilung enthalten, so daß diese Gebiete die Keimzentren (Fig. 114«) der Lymphdrüsen dar- stellen . von denen aus stets neue Zellen produ- ziert und dem Lymph- strom zugeführt werden. Variationen in dem Bau der Lymphdrüsen sind dadurch gegeben, daß einander benachbarte Knötchen untereinander verschmelzen und daß auch die Markstränge zu großen, gleichmäßig reti- kulär gebauten Gewebs- bezirken sich vereinigen. Das zarte retikuläre Ge- webe findet seinen Stütz- punkt in einem derben fibrillären Kapselgewebe, von dem aus Balken nach dem Innern ab- gehen, welche sich am Hilus der Drüse vereinigen und das Lymph- drüsengewebe in einzelne Abschnitte zerlegen. Einfache Atrophie der Lymphdrüsen stellt sich im höheren Alter ein, infolge deren die Lymphdrüsen und auch die Lymphfollikel der Schleimhäute kleiner werden. In erster Linie nehmen dabei die lymphatischen Elemente ab, namentlich in der Marksubstanz. Bei hochgradiger Atrophie verschwinden sie vollkommen, und das restie- rende Bindegewebe wandelt sich vom Hilus der Lymphdrüse aus in Fettgewebe um. Es kommt dies am häufigsten in den Mesenterial- drüsen zur Beobachtung. Amyloidentartung der Lymphdrüsen kommt meist neben Amy- loidentartung anderer Organe, selten ohne eine solche vor. Im letzteren Falle sind meist chronische tuberkulöse Eiterungen innerhalb des Ge- bietes, aus welchem die erkrankten Lymphdrüsen ihre Lymphe beziehen, die Ursache der Entartung; zuweilen sind die Lymphdrüsen zugleich von Tuberkeln durchsetzt. Höhere Grade der Erkrankung lassen sich an der matt-grauweißen Farbe und der festen Beschaffenheit der Lymph- Fig. 110. Ablagerung von Pigmentkörn- chenzellen in den Lymphdrüsen nach' Re- sorption eines Blutextravasates (M. Fl. Karm.). a Eindenknoten, b Lymphsinus, c Pigmentkörnchen- zellen. Vergr. 100.Pathologischer Bau der Lymphdrüsen. 136 drüsen zuweilen ohne weitere Hilfsmittel erkennen; meist jedoch ist es nötig, zur Sicherung der Diagnose die Jod- oder die Methylviolett- reaktion vorzunehmen, oder die Lymphdrüsen mikroskopisch zu unter- suchen. Zuweilen sind hauptsächlich die Lymphsinus aftiziert, in anderen Fällen dagegen, und zwar häufiger, die Lymphknoten und die Stränge. Die Degeneration beginnt mit einer hyalinen Verdickung der Balken des Retikulums. Weiterhin werden die verdickten Balken varikös und bilden schließlich aneinander gereihte Schollen. Die Lymphkörperchen nehmen in dem Maße, wie sich das Retikulum verdickt, an Zahl ab und können stellenweise ganz verschwinden. Hyaline Entartung kommt innerhalb der Lymphdrüsen, nament- lich an den Gefäßen vor (Fig. 111); doch können sich auch andere Bestandteile der Lymphdrüsen in hyaline Massen umwandeln. Gelangen kleine Fremdkörper auf dem Lymphwege in die Lymph- drüsen, so werden sie zum Teil vorübergehend oder dauernd in den- selben zurückgehalten. Pigmentalblagerungen kommen zunächst da- durch zu stände, daß bei Resor- ption von Blutextravasaten Zer- fallsprodukte der roten Blut- körperchen, d. h. Hämoside- rin, den Lymphdrüsen zugeführt werden und sich in denselben, in Zellen eingeschlossen, anhäufen. a -rM<../-;&-< -v ä;* b Fig. 111. Fig. 112. Fig. 111. Hyaline Degeneration der Blutgefäße einer atrophischen Lymphdrüse (Alk. Kann.), a Hyalin entartetes Gefäß mit offenem Lumen, b Hyalin entartetes und obliteriertes Gefäß. Vergr. 200. Fig. 112. Schnitt aus einer schiefrig gefärbten Lymphdrüse der Lunge (Alk. Kann.), a Aus großen Zellen gebildetes Eetikulum. b Fibrilläres Bindegewebe, c und e' Pigmenthaltige Bundzellen. Vergr. 250. Im Beginn liegen die pigmenthaltigen Zellen namentlich innerhalb der Lymphbahnen (Fig. 110 6); später auch in den Lymphknoten (a) und Strängen. Ist ihre Zahl sehr bedeutend, so können die Lymphdrüsen ein dunkelbraunrotes oder rostfarbenes Aussehen gewinnen. Aehnliche Veränderungen können auch dadurch entstehen, daß Blutungen in den Lymphdrüsen selbst auftreten, oder daß eine Schädigung der Blut- körperchen durch Gifte in der Blutbahn stattfindet, Lymphocyten und sich abstoßende Endothelien sich durch Phagocytose der Blutkörperchen bemächtigen, so daß blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen ent- stehen. Eine weitere Form von Pigmentablagerung bilden gefärbte Staub- partikel, insbesondere Ruß- und Kohlenstaub, welche aus der Lunge, sowie körnige Farbstoffe, welche aus tätowierter Haut nach den137 Entzündung der Lymphdrüsen. Lymphdrüsen verschleppt werden. Bei Entzündungen der Haut kann auch Hautpigment nach den Lymphdrüsen verbracht werden. Geringe Mengen von Staub- und Farbstoffpartikeln rufen nur un- erhebliche Texturveränderungen hervor. Bei Zufuhr größerer Massen kommt es zu einer Schrumpfung und Induration der Lymphdrüsen. Die lymphatischen Elemente nehmen ab und verschwinden endlich ganz, während sich die Maschenräume des Retikulums mit Pigment- körnchenzellen (Fig. 112 c, &) und freiem Pigment füllen. Das Reti- kulum selbst bleibt zum Teil unverändert, zum Teil wird es hyper- trophisch («) und besteht in letzterem Falle aus protoplasmareichen, verzweigten, untereinander anastomosierenden Zellen. Oft bildet sich stellenweise auch dichtes fibrilläres Bindegewebe (b), das ebenfalls Pigment enthält. Bei sehr bedeutender Zufuhr von Staub können sich auch Er- weichungsprozesse, sowie periglanduläre Entzündungen und Grewebs- wuclieruniien einstellen, die zu Verwachsungen mit der Umgebung, nicht selten auch zu einer Ulceration benachbarter Gewebe führen. Eine andere Wirkung haben selbstverständlich chemisch wirksame Fremdkörper, sowie lebende Organismen, die sich in den Lymphdrüsen weiter entwickeln. Ihrer Invasion pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung oder lebhafte Zell Wucherung nachzufolgen. Nach Untersuchungen von Warthin, Dayton, Weidenreich, Helly u. A. kommen neben den gewöhnlichen Lymphdrüsen noch Blut- oder Hümolvinphdriisen vor, die, ähnlich wie die Milz, in die Blutbahn eingeschaltet sind. Es tritt aus den durchlässigen Kapillaren Blut in das lymphocytenhaltige Maschen werk über und sammelt sich dann wieder in einer kanalisierten venösen Blutbahn. Ein Teil der Erythrocyten wird auf diesem Wege durch Phagocyten, Lymphocyten und Endo- thelien zerstört. Ueber die Verbreitung solcher Drüsen beim Menschen fehlt es noch an hinlänglichen Untersuchungen. Beim Schaf finden sie sich namentlich im retro- peritonealen Fettgewebe und bilden erbsengroße rote Knötchen. Literatur. Arnold, Staubinhalation und Staubmetastase, Leipzig 1S85. Dayton, Haemolymph Nodes, Am. J. of the Med. Sc. 1901,. De Filippi, Unters, üb. das Ferratin, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Gabbi, Die normale Hämatolyse, Beitr. v. Ziegler XVI 1893. Grohe, Zur Geschichte der Melanämie, V. A. SO. Bd. 1861. Helly, Hämolymphdrüsen, Ergebn. d. Anat. XII 1903. Hindenlang, Pigmentinfiltrat, r. Lymphdrüsen b. Morb. macul. Werlhofii, V.A. 79. Bd. 1880. Oekonomides, Ueb. chron. Bronchialdrüsenajfektionen, I.-ü. Basel 1882. Orth, Verh. der Lymphdr. bei Resorption von Blutextravasaten, V. A. 56. Bd. 1872. Riehl, Pigment, in den Lymphdr. bei Bronzekrankheit, Zeitschr. f. klin. Med. X. Saltykow, Bluthaltige Lymphdrüsen, Z. f. Hcilk. XXI 1900. Schmort, Pigmentverschleppung aus der Haut, Centralbl. f. allg. Path. IV 1893. Tomellini, Natriumnitrit-Vergiftung, Beitr. v. Ziegler XXXVIII 1905. Warthin, Haemolymph Nodes, Trans, of the Chicago Path. Soc. V 1903; Am. J. of Anat. I 1902; Proc. of the Path. Soc. of Philadelphia VI 1903. Weidenreich, Blutlymphdrüsen, A. f. mikr. Anat. 65. Bd. 1904- § 36. Die Entzündung der Lymphdrüsen, die Lymphadenitis, ist in den meisten Fällen eine lymphogene Erkrankung, kann indessen auch durch Schädlichkeiten zu stände kommen, welche den Lymph- drüsen durch den Blutstrom zugetragen werden. Die häufigste Ur- sache der Entzündung sind Bakterien oder die von denselben produ- zierten degenerierend wirkenden chemischen Substanzen.Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 138 Das Hauptsymptom akuter Entzündungen bilden Schwellungen der Lymphdrüsen (bei den Lymphknoten der Leistengegend als Bubo bezeichnet), welche zunächst durch eine starke Blutfülle der einer enormen Erweiterung fähigen Blutgefäße der Lymphdrüsen ver- ursacht, weiterhin aber auch durch die Ansammlung von Exsudat in dem Lymphdrüsengewebe bedingt sind. Das Gewebe der entzündeten Lymphdrüsen ist je nach der Gefäßfüllung und der Beschaffenheit bald graurot bis dunkelrot, bald blaßgrau oder grauweiß, dabei meist weich und feucht. Bei schwereren und bereits etwas längere Zeit dauernden Entzündungen lassen sich nicht selten kleinere (Diphtherie) oder größere (Abdominaltyphus, Pest), trüb-grauweiß aussehende nekro- tische Herde oder auch in Einschmelzung begriffene gelblichweiße Eiterherde (Infektion mit Eiterkokken und Schankergift) erkennen. Meist ist alsdann auch das periglanduläre Gewebe entzündet, ödematös, oder von eiterigem oder eiterig-fibrinösem oder hämorrhagischem Ex- sudat (Pest) durchsetzt. Die Schädlichkeiten, welche die Lymphadenitis verursachen, können schon primär Gewebsnekrosen oder wenigstens Gewebsdegene- rationen in den Lymphdrüsen verursachen. So stellen sich bei Eiter- infektionen in der Ümgebung der Bakterienansiedelungen mehr oder weniger umfangreiche Nekrosen ein, und bei Diphtherie bilden sich im Keimzentrum der Lymphknötchen, ähnlich wie das für die Lymph- knötchen der Milz beschrieben und abgebildet (Fig. 105, S. 127) wurde, Herde, innerhalb welcher die Kerne der Lymphozyten und des Stütz- gewebes zum Teil zerfallen oder ihre Färbbarkeit verlieren, während an Stelle des Retikulums sich eine eigenartige, je nach der Behandlung körnige oder homogene Masse bildet. Diese Veränderungen kommen bei Diphtherie besonders in den Mandeln und den Balgdrüsen sowie in den zum Gebiet der entzündeten Schleimhäute gehörenden Lymph- drüsen vor, lassen sich indessen auch in anderen Lymphknötchen, z. B. in den Mesenterialdrüsen und in den Knötchen der agminierten und solitären Darmfollikel, nachweisen. Zuweilen finden sich ähnliche, wenn auch nicht so ausgesprochene Veränderungen auch bei anderen Lymph- drüsenentzündungen, z. B. bei solchen, die sich in den Mesenterialdrüsen nach akuten Darmentzündungen einstellen. In anderen Fällen wieder findet man Zustände fettiger Entartung, teils an den Zellen der Lymph- knötchen und Stränge, teils an den Zellen der Lymphbahnen. Das Exsudat, das in das Gewebe tritt, besteht oft zunächst wesent- lich aus Flüssigkeit, welche sich hauptsächlich in die Lymphbahnen ergießt und oft zu einer partiellen Ausspülung der Lymph- bahnen führt (Fig. 113 b), so daß dieselben zunächst zellarm werden. In der Folge kommt es alsdann oft zu einer Desquamation des Endo- thels der Lymphbahnen, so daß in denselben große Zellen (Fig. 113 d) liegen, und man von einem desquamativen Katarrh sprechen kann. Bei stärkerer Entzündung trägt das Exsudat sehr oft einen kru- pös en, oder krupös -hämorrhagischen, oder rein hämor- rhagischen Charakter, und es ist die Beimischung einzelner roter Blutkörperchen zu dem Inhalt der Lymphbahnen schon bei dem katarrhalischen Prozeß und dem entzündlichen Oedem sehr häufig. Die Fibrinabscheidung erfolgt am häufigsten in den Lymphbahnen (Fig. 114 b, c), und es können dieselben zu einem Teil stark erweitert und von einem Fibrinnetz, das Leukocyten und rote Blutkörperchen139 Lymphadenitis. einschließt, durchsetzt sein. Bei Diphtherie scheiden sich innerhalb der Mandeln, der Zungeubalgdrüsen und der Halslymphdrüsen Fibrin- fäden vornehmlich in den Lymphknötchen ab, wo sich kleine nekro- tische Herde finden. Bei Typhus abdominalis können diese nekrotischen Herde, welche sich in den Mesenterialdrüsen bilden, b liJ i®' ät ■ME* ©- Fig. 113. Katarrhalische Desquamation der Lymphbahnen in einer entzündlich geschwellten E ndothelien Lymphdrüse der bei Scharlach (M. Fl. Häm.). a Lymphstränge, b Lymphbahnen, c Bindegewebs- trabekel. d' Desquamierte Endothelien. e Durch Flüssigkeitsansammlung bedingte helle Lücke. Vergr. 300. Fig. 114. Krupös-hämorrhagische Lymphadenitis bei krupöser Laryngitis und Tracheitis (M. Fl. Häm. Eos.), a Lymphknötchen mit deut- lich ausgebildeten Keimzentren, b, c Lymphbahnen mit hämorrhagisch-fibrinösem Exsudat, d Stark gefüllte Blutgefäße. Vergr. 200.Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 140 von Fibrinfäden dicht durchsetzt sein (Fig. 115). Die Blutgefäße zeigen bei diesen Entzündungen oft hyaline Verdickungen. Die bei der Pest auftretenden Lymphdrüsenschwellungen, unter denen man primäre Bubonen erster Ordnung, die die Bacillen durch den Lymphstrom erhalten, und Bu- bonen zweiter Ordnung, die Bacillen durch den Blutstrom erhalten, ver- steht, sind zu Beginn durch Hyper- ämie und Exsudatansammlung bedingt und verbinden sich (primäre Bubonen) meist mit periglandu- lären serösen, oft auch hämor- rhagischen leukocytären Ex- sudaten. Bacillen finden sich meist in ungeheuren Mengen, jedoch nicht immer. Bei starker Bakterien- wirkung kommt es zu Gewebs- nekrose und Blutung, oft auch zuFibrinabscheidung (Fig. 116). Bei leichter Wirkung gesellt sich zur Exsudation Desquamation des E ndothels. Führen Entzündungen zur Vereiterung, so sammeln sich in den Lymphdrüsen reichlich polynukleäre Leukocyten an, und es bilden sich Abscedierungen, welche einen mehr oder minder großen Teil der Lymphdrüsen zur Verflüssigung und Zerstörung bringen und Fig. 115. Diphtheritische Nekrose innerhalb einer ge- schwellten mesenterialen Lymph- drüse bei Abdominaltyphus (Alk. Fibrinfärb.). Fibrinnetz zwischen nekrotischen Zellen. Vcrgr. 300. Fig. 116. Schnitt durch einen Pestbubo, a Kapsel der Lymphdrüse. b Hämorrhagieen. c Erweiterte Blutgefäße, d Exsudative Entzündung.141 Lymphadenitis. alsdann nicht selten auch auf die Nachbarschaft übergreifen, so daß eine vereiternde Periadenitis sich hinzugesellt. Die Heilungsvorgänge nach Entzündungen bestehen im wesent- lichen in der Wegschaffung des Exsudates, wobei das Fibrin und die Exsudatzellen zerfallen und sich auflösen, letztere oft unter Quellungs- und Verfet- tungserscheinungen. Die Trüm- mer des Exsudates, namentlich der roten Blutkörperchen, sowie polynukleäre Leukocyten, wer- den dabei von mononukleären Lymphocyten (Polyblasten), wuchernden Endothelzellen viel- fach durch Phagocytose auf- genommen und zerstört oder weggeführt. Wucherungserschei- nungen treten an den freien und den seßhaften Zellen schon sehr bald auf, und zwar nicht nur innerhalb der Lymphknöt- chen, sondern auch im übrigen Drüsengewebe. Enthält eine Lymphdrüse größere nekroti- sche Herde (Fig. 117 c) oder Abscesse (Fig. 118 a), so stellt sich in der Nachbarschaft eine längere Zeit anhaltende proli- ferierende Entzündung, eine Lymphadenitis proliferans oder indurativa ein, welche zunächst großzelliges Keim gewebte (Fig. 117 b und Fig. 118 b) produziert, welches die Abscesse, resp. die nekrotischen Herde allmählich substituiert und so die Erkrankung zum Fig. 117. Wucherung in der Um- gebung eines nekrotischen Herdes in einer Mesenterialdrüse; Typhus von 27 Tagen (Form, van Gieson). a Drüsen- gewebe mit Blutgefäßen, b Großzellige Wuche- rung, c Nekrotisches Gewebe. Vergr. 300. Fig. 118. Eiterige Lymphadenitis (Bubo) in Heilung (Alk. Häm. Eos.). a Eingedickter Eiterherd, b Wucherndes Granulationsgewebe, c Lymphdrüsengewebe. Vergr. 50.Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 142 Abschluß bringt und an Stelle des untergegangenen Gewebes Narben- ge webe setzt. Können größere nekrotische oder vereiterte Herde nicht resorbiert werden, so wandeln sie sich im Laufe der Zeit in eine trockene Masse um, die verkalkt, so daß alsdann die Lymphdrüse von Bindegewebe umgebene Kalklierde einschließt oder auch in ihrer ganzen Ausdehnung in einen eingekapselten Kalkknoten umgewan- delt wird. Chronische Ent- zündungen der Lymphdrüsen, welche nicht durch die An- wesenheit von eite- rigen oder nekroti- schen Herden bedingt sind, werden, sofern man von Tuberkulose, Syphilis und Lepra absieht, am häufigsten ^^^^^^^^^P^^J^^P durch fortgesetzte Staubzufuhr (vergl. n -n- nn -n-i •■ tj i • i r u S 35, Fig. 112) unter- fc; Fig. 119. Fibrose Hyperplasie der Lymph- £_lt' ö Ynnnon drüsen (Alk. Häm.). a Verdickte Kapsel, 6 Züge fibrösen «alten. Ü.S Können Gewebes innerhalb der Lymphdrüse, c Reste des lymph- indessen auch chro- adenoiden Gewebes. Vergr. 15. nische Entzündungen der Gewebe, von denen die ILymphdrüsen ihre Lymphe beziehen, z. B. der Haut oder des Darms, einen andauernden Reizzustand und damit auch eine andauernde Drüsenschwellung unterhalten und zu bindegewebiger Verhär- tung des Drüsengewebes (Fig. 119 a, b) führen. Literatur über die Lymphdrüsenentzündung. Adrian, Venerischer Bubo, Arch. f. Dorm. 29. Bd. 1899. Albrecht u. Ghon, lieber die Beulenpest in Bombay i. J. 1897, Wien 1898 u. 1900. Besancon et Labbe, Read, des gangl. lymphat. dans les infections, A. de med. exp. 1898. Bertherand, Tratte des adenites, Paris 1852. Buchbinder, Lage u. Erkrankung d. Wangenlymphdrüsen, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Bulloch u. Schmort, Lymphdrüsenerkrankungen bei Diphtherie, B. v. Ziegler XVI 189%. Dürck, Beitr. z. pathol. Anat. d. Pest, R. v. Ziegler, Suppl. VI 1904. Gatlois, La scrofule et les infections adeno'idienncs, Paris 1900. Hamdi, Die histol. Veränd. d. Lymphdrüsen bei der Pest, I.-D. Leipzig. Kalbte, Keimgehalt normaler Bronchiallymphdrüsen, Münch, med. Wochenschr. 1899. Oekonomides, Ueber chronische Bronchialdrüsenaffektionen, I.-D. Basel 1882. Oertcl, Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Peters, Die hyaline Entartung bei. der Diphtherie, V. A. 87. Bd. 1887. Bibbert, Regeneration u. Entzündung d. Lymphdrüsen, B. v. Ziegler VI 1889. Rollet, Dictionn. encyclop. des sc. med., art. Bubon, Paris 1870. Boiuc et Lannois, Adenie infeclieuse due au Slaphylococcus pyog. aur., Rev. de med. X1890. Spietschlca, Aetiologie des Schankerbubo, A. f. Derm. 28. Bd. 1894- Thorel, Pathol. d. Lymphome, Ergebn. d. allg. Rath. VII 1902 (Lit.). v. Zeissl, Bubo, Eulenburgs Rcalenzyklop. 1894 (Lit.). § 37. Die Tuberkulose der Lymphdrüsen, die oft als skro- fulöse Lymphadenitis bezeichnet wird, wird meistens durch Ein- schleppung von Bacillen mit der Lymphe, seltener durch Infektion vom143 Tuberkulose. Blute aus verursacht. Ist sie eine lymphogene Erkrankung, so zeigen die Organe, aus denen die infizierte Lymphe stammt, häufig ebenfalls tuberkulöse Herde, doch kann die Eintrittspforte der Bacillen auch frei von Tuberkulose bleiben, so daß die Lymphdrüsen (Halsdrüsen, Mesenterialdrüsen, Bronchialdrüsen) die erste Lokalisation der Tuber- kulose bilden. Die Tuberkelbildung beginnt am häufigsten in den Lymphknoten und Lymphsträngen und ist durch das Auftreten ein- und zweikerniger iepitheloider Zellen (Fig. 120 a), späterhin auch von Riesenzellen (c) charakterisiert, welche, sich aneinander lagernd und die ursprünglich vor- handenen Lymphocyten verdrängend, schließlich die bekannten groß- zelligen Tuberkelknötchen (Fig. 120 a) bilden. Führt die Erkrankung zu erheblicher Vergrößerung der Lymphdrüsen, so bezeichnet man die- selben oft als tuberkulöse Lymphome. Die Eruption von Tuberkeln kann mit mehr oder weniger inten- siven exsudativen Entzündungserscheinungen verbunden sein, denen zufolge die Lymphdrüsen geschwellt und gerötet er- scheinen. Sind bereits aus- gebildete (a) und verkäste (ci[) Tuberkel vorhanden, so erkennt man auf der Schnittfläche hellgraue und weißliche käsige Knötchen. Im weiteren Verlaufe des Prozesses entstehen in den geschwellten Lymph- drüsen durch fortgesetzte Bildung verkäsender Tu- berkel oft größere, gelb- lichweiße Käseherde, welche weiterhin unter- einander konfluieren, und es kann nach einiger Zeit die ganze Lymphdrüse oder wenigstens ein großer Teil derselben in eine käsige Masse umgewandelt werden, welche später er- weicht oder verkalkt. Bleibt die Verkäsung aus, so können sich auch taubenei-, ja sogar hühnereigroße Knoten bilden, die auf der Schnittfläche ein sarkomähnliches, markiges Aus- sehen bieten. Sind bei Entwickelung der Lymphdrüsentuberkel die entzündlichen Erscheinungen im Drüsenparenchym geringfügig, so besteht die ganze Erkrankung wesentlich in einer fortschreitenden Neubildung von epi- theloiden Zellen, welche kleine, knötchenförmige Herde bilden, die späterhin konfluieren (Fig. 121 b c), so daß das lymphadenoide Ge- webe (a) mehr und mehr verringert und auf einzelne Stränge reduziert wird, während das übrige Gewebe aus großen rundlichen (b) und stern- förmigen oder spindeligen (c) Zellen besteht, welche sich auffällig von den Lymphkörperchen unterscheiden. Verkäsungsprozesse pflegen hier- Fig. 120. Frische Lymphdrüsentuber- kulose (M. Fl. Häm..). a Frischer Tuberkel mit Kiesenzellen (c). al Verkäster Tuberkel mit zwei Riesenzellen (e,). b Lymphdrüsengewebe, d Groß- zelliges Gewebe, e Blutgefäß. Vergr. 150.Vergr. 150. 144 [Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. tuberkulose einen in- bei lange auszubleiben, 'doch kann sich das großzellige Gewebe nach einiger Zeit da und dort in eine gleichmäßig hyaline oder aus glän- zenden Schollen zusammengesetzte kernlose Masse umwandeln. Die geschilderten Wucherungsvorgänge, welche anatomisch zu einer großzelligen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen, sind ebenfalls mit einer Vergrößerung der Lymphdrüsen ver- bunden, und es wachsen die- selben dabei zu taubenei- bis hühnereigroßen Tumoren heran, welche meist ziemlich derb und fest sind und auf der Schnittfläche entweder gleichmäßig grau durchschei- nend aussehen oder aus kleinen grauen Körnern zu- sammengesetzt erscheinen. Längere Zeit der Luft ausge- setzt, pflegt sich die Schnitt- fläche etwas zu bräunen ; sind Verkäsungen aufgetreten, so enthält das Gewebe gelbliche, dem Gewebe einer Kartoffel ähnliche Herde. Nicht selten zeigt end- lich die Lymphdrüsen- durativen Charakter und führt unter zunehmender Vergrößerung der Drüsen zur Bildung fibrösen Bindegewebes (Fig. 122c), das nur stellenweise da, wo der Prozeß im Fortschreiten begriffen ist, durch Bildung riesenzellen- haltiger Knötchen (b) seine tuberkulöse Natur erkennen läßt. . Fig. 122. Indurative Tuberkulose einer Bronchialdrüse (Form. Häm. Eosin.), a Lymphdrüsengewebe, b Fibröser Tuberkel, c Fibröses Gewebe. Vergr. 100. Fig. 121. Tuberkulöse großzellige Lym phd r üsenhy per plasie (M. Fl. Alaun- karm.). a Reste lympbadenoiden Gewebes, b Groß- zelliges Rundzellengewebe, c Spindelzellengewebe.Tuberkulose. Syphilis. 145 Die großzellige und die fibröse tuberkulöse Wucherung mit ge- ringfügiger oder fehlender Verkäsung sind als gutartige Formen der Tuberkulose anzusehen, welche lange auf die Lymphdrüsen beschränkt zu bleiben pflegen. In den peribronchialen Lymphdrüsen verbindet sich die Tuberkulose häufig mit Pigmentinduration. In verhärteten tuberkulösen Lymphdrüsen eingeschlossene Käse- herde gewinnen durch Verkalkung sehr oft ein kreidiges Aus- sehen. Neben diffuser Verkalkung kommen auch geschichtete Konkretionen, zum Teil von Riesenzellen umschlossen, vor. Ferner bildet sich nicht selten von dem angrenzenden fibrösen Gewebe Knochengewebe. In manchen Fällen, welche namentlich bei Kindern zur Beobachtung kommen, ist die Vermehrung der Tuberkelbacillen in den Lymphdrüsen und die daran sich anschließende zellige Wucherung und Entzündung sehr rasch von Verkäsung gefolgt, so daß die Lymphdrüsen, kaum daß sie etwas vergrößert sind, auch schon käsige Einschlüsse enthalten und bei stärkerer Vergrößerung im wesentlichen aus einer weichen, später sich teilweise verflüssigenden Käsemasse bestehen, welche nach außen nur durch eine dünne Lage nicht verkästen, verhärteten Ge- webes abgegrenzt ist. Bei fortschreitender Verkäsung und Erweichung kann der Prozeß auch auf die benachbarten Gewebe übergreifen und so zu einer indurativen oder auch zu einer käsig-eiterigen Periadenitis führen. Subkutane Lymphdrüsen verkäsungen können demzufolge durch die Haut nach außen durchbrechen. Bei tiefliegenden Lymphdrüsen erfolgt nicht selten ein Einbruch in benachbarte Höhlen und Kanäle, z. B. in den Herzbeutel, in Venen, in Bronchien, oder auch in den Oesophagus oder in den Darm. Nach v. Brunn ist die Vereiterung tuberkulöser Lymphdrüsen meist durch die Einnistung von Streptokokken bedingt. Syphilitische Infektionen der Lymphdrüsen kommen namentlich durch spezifische Verunreinigung der ihnen zuströmenden Lymphe, seltener durch Blutmetastasen zu stände, und es pflegt schon der syphilitischen Initialsklerose eine wenig empfindliche Schwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, welche als indolente Bubonen be- zeichnet werden, nachzufolgen. Im weiteren Verlauf schließen sie sich an die verschiedensten sekundären syphilitischen Entzündungsprozesse an und können auch einen gummösen Charakter tragen. Die infizierten Lymphdrüsen sind mehr oder weniger geschwellt und können die Größe einer Walnuß erreichen. Die Schwellung ist meist wesentlich durch eine Vermehrung der Lymphocyten verursacht, doch kann es auch zu einer großzelligen endothelialen Wucherung kommen. Bei tertiären oder gummösen Lymphomen verlieren nach Löwenbach die Lymphdrüsen ihre Struktur ganz und gleichen mehr einem großzelligen Sarkom mit derbem, bindegewebigem Stroma. Nach kürzerem oder längerem Bestände, welcher die Primäraffektion nicht selten erheblich überdauert und Monate, ja sogar Jahre betragen kann, pflegen sich die vergrößerten Lymphdrüsen gewöhnlich durch Vermin- derung der in ihrem Gewebe enthaltenen Rundzellen wieder zurück- zubilden, doch kommt es vor, daß der Prozeß zu fibröser Induration oder auch zu fettiger Degeneration und Verkäsung der erkrankten Lymphdrüsen führt. Bei Lepra enthalten die affizierten Lymphdrüsen meist reichlich große bacillenhaltige Zellen und freie Bacillen. Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Amt. 11. Aufl. 10Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 146 Literatur über Tuberkulose und Syphilis. Afmold, iT., Tuberkulose d. Lymphdrüsen u. d. Milz, V. A. 87. Bd. 1882. Baumgarten, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann No. 218, «. Zeitschr. f. Hin. Med. IX 1885. v. Brunn, Vereiterung tuberkulöser Gewebe, D. Z. f. Chir. 75. Bd. 1904- Cordua, Tuberkul. u. lymph. Veränd. d. Lymphknoten, A. a. d. path. Inst. z. Göltingen 1893. Ebbinghans, Regionäre Achseldrüsentuberkulose, V. A. 171. Bd. 1903. Cornil, Syphilis, Journ. de l'anat. et de la phys. 1878. Gallois, La scrofule et les infections adenoidiennes, Paris 1900. Hitschmann u. Stross, Tuberkulose d. lymphat. Apparates, D. med. Woch. 1903. Jesionek, Z. Pathol. d. sekundär-luetischen Erkrankung der Lymphdrüsen, München 1901. Koch, Aetiologie der Tuberkulose, Berl. Min. Wochenschr. 1882. Lang, Vöries, üb. Pathol. u. Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1896. Loomis, Prim. Tub. of the Bronch. Glands, Bec. of the Loomis Lab. II, New York 1892. Lubarsch, Knochenbildung in Lymphknoten, V. A. 177. Bd. 1904- Ltistgarten, Subk. Drüsenerkrankungen i. Spätstadium d. Syphilis, Wien. med. Presse 1890. Löwenbach, Gummöse Lymphome, Arch. f. Derm. 48- Bd. 1899. Moore. Scrofulous Lymphadenitis, Journ. of Path. VI 1899. Neumann, Bronchialdrüsentuberkulose im, KindesaUer, D. med. Wochenschr. 1893. Oekonomides, Ucber chron. Bronchialdrüsenaffektioncn, I.-D. Basel 1882. Pollack, Zur Metaplasiefrage, Arb. a. d. path. Inst. z. Posen 1901. Poscharissky, Heteroplastische Knochcnbildimg, Beitr. v. Ziegler XXXVIII 1905. Schuppet, Unters, über Lymphdrüsentuberkulose, Tübingen 1871. Thorel, Pathologie der Lymphdrüsen, Ergcbn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.). Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. IVadja, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. II 1875. Walsham, Tuberetdosis of Lymphatic Glands, Journ. of Path. VII 1901. Wyssokowitsch, TJeber die Beziehungen der Skrofulöse zur Tuberkulose, Wiesbaden 1890. Weitere Literatur über Tuberkulose s. § 38. § 38. Als progressive Lyinphdrüsenliyperplasic und Hetero- plasie kann man eine Gruppe eigenartiger, in ihrer Aetiologie noch vollkommen dunkler Lymphdrüsenerkrankungen zusammenfassen, deren gemeinsamer Charakter darin besteht, daß eine fortschreitende Zunahme des Drüsengewebes stattfindet, so daß einesteils die einzelnen Drüsen sich bedeutend vergrößern und sich zu bohnen- bis walnuß-, ja sogar bis hühnereigroßen Tumoren umgestalten (Fig. 123), während zugleich auch fortgesetzt neue Drüsen in den Wucherungsprozeß hineingezogen werden. Der Prozeß kann in jeder Lymphdrüsengruppe beginnen und sich auch auf diese beschränken, greift indessen häufiger auf andere Lymphdrüsengruppen über und kann auch sämtliche Gruppen umfassen. Zugleich können auch die Lymphfollikel der Milz sowie das lymphade- noide Gewebe der Schleimhäute und der Mandeln in Wucherung ge- raten. Ferner linden sich oft auch im Knochenmark entsprechende Wucherungen, und es können auch in Geweben lymphadenoide Wuche- rungen auftreten, die lymphadenoides Gewebe (Leber, Niere, Lunge, Haut, Speicheldrüsen, Tränendrüsen) gewöhnlich nicht enthalten. Die anatomische Untersuchung der vergrößerten Lymphdrüsen er- gibt meist eine weiße oder grauweiße, seltener eine graurote Schnitt- fläche. Nach der Konsistenz lassen sich weiche und harte Formen voneinander unterscheiden, doch sind dieselben durch Zwischenformen verbunden, und es können in einem gegebenen Falle die einzelnen Drüsenknoten verschiedene Härtegrade besitzen. Die histologische Untersuchung läßt in einem Teil der Fälle die Zusammensetzung der Lymphdrüsen aus Lymphknötchen, Lymph- strängen und Lymphbahnen noch deutlich erkennen, und es ist die Vergrößerung im wesentlichen auf eine Vergrößerung der ersteren zurückzuführen, so daß man die Bildung als einen hypertrophi- schen Zustand der Drüse bezeichnen kann. In anderen Fällen147 Progressive Hyperplasie und Heteroplasie. weicht der Bau insofern von demjenigen normaler Drüsen ab, als eine Unterscheidung der einzelnen Lymphdrüsenbestand- teile nicht mehr möglich ist, so daß der ganze Knoten aus Fig. 123. Maligne Lymphome der Lymphdrüsen des Halses, der Axillargegend und des Mediastinum (s. Dietrich 1. e.). einem vollkommen gleichmäßig gebauten lymphadenoi- den Gewebe besteht, dessen Retikulum außerordentlich zahlreiche freie Zellen einschließt. Hierbei ist alsdann auch das Gewebe der Binde- gewebstrabekel und der Kapsel, unter Umständen sogar auch das an die Kapsel anstoßende Gewebe dicht von rundlichen Zellen durch- setzt. In einem Teil der Fälle tragen die Zellen den Charakter von Lymphocyten, sind aber nicht alle gleich groß und gleich beschaffen (Fig. 124), können auch mit eosinophilen Zellen und Fig. 124. Lymphatisches leuk- ämisches Lym phom. Schnittaus einer haselnußgroßen Lymph- drüse bei lymphatischer Leuk- ämie. M. Fl. Häm. Eos.). Vergr. 500. 10*148 Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. vereinzelten mono- und polynukleären Riesenzellen (Fig. 124) untermischt sein. Eine weitere Gruppe von Fällen ist dadurch aus- gezeichnet, daß die Hauptmasse der Zellen den mononukleären granulafreien Leukocyten gleicht. In einer dritten Gruppe finden sich als Hauptbestandteil mononukleäre Zellen mit neutro- philen Granulationen, die den Myelocyten entsprechen, zu- gleich variieren die Zellen nach Größe und Beschaffenheit des Kerns und des Zellleibs sehr stark und sind mit mono- und polynukleären Riesenzellen untermischt (Fig. 125). Endlich kann auch das retikuläre Stützgewebe einen pathologischen Bau zeigen, indem es ebenfalls hypertrophisch, . d. h. mächtiger als normal entwickelt und zum Teil sogar in ein faseriges Bindegewebe ver- wandelt ist, das sich in seinem Bau sehr bedeutend von dem Typus des Retiku- lums des normalen lymphadenoiden Ge- webes entfernt und so zur Bildung har- ter Knoten führt. Will man allen diesen Drüsenwuche- rungen einen ge- meinsamen Namen geben, so kann man sie als maligne Lymphome unbe- kannter Aetiologie bezeichnen. Manche Autoren (Trous- seau, Langhans) nennen die Krank- heit Adeiüe. Ist die Lymphdrüsenstruk- tur noch erhalten, so daß man die einzelnen Bestandteile der Lymphdrüse, Lymphknoten, Lymphstränge und Lymphbahnen noch erkennen kann, so kann man die Knoten als Lymphadenome bezeichnen. Geht die Struktur ver- loren, so kann man sie auch Lymphosarkome (Virchow) nennen, namentlich dann (Kundrat, Paltauf), wenn die Wucherung die Grenzen der Lymphdrüsen überschreitet und nach Art der gewöhnlichen malig- nen Geschwülste Metastasen macht und wenn auch der retikuläre Bau des Gewebes sich ändert oder ganz verloren geht. Da in einem ge- gebenen Fall die einzelnen Drüsen sich verschieden verhalten, so hält es schwer, eine Grenze zwischen Lymphadenom und Lymphosarkom zu ziehen. Am ehesten ist dies noch dann möglich, wenn man nur jene Bildungen den Lymphosarkomen zuzählt, bei denen die Wucherung Fig. 125. Malignes myeloides polymorph- zelliges Lymphom, über sämtliche Lymphdrüsen ver- breitet und mit reichlicher weißer Knotenbildung in der Milz, sowie mit Knoten- und Schwielenbildung in der Leber verbunden (Mann von 29 Jahren) (M. Fl. Häm. Eos.). Vcrgr. 500.Maligne Lymphome. 149 die Drüsenkapsel durchbricht und durch Verschmelzung der einzelnen Drüsenknoten zu umfangreicher Geschwulstbildung führt. Nach der iu den Knoten dominierenden Zellform kann man lympho- cytärc. leukocytäre und myelocytäre Lymphome unterscheiden. Sie können sich alle mit entsprechender Leukämie (§ 23) verbinden, doch kann letztere auch fehlen, so daß also auch aleukämische Formen vorkommen, bei denen das Blut unverändert ist oder nur Anämie be- steht (aleukämische A d e n i e. Pseudoleukämie, Hodgkin sehe Krankheit). Finden sich in Lymphdrüsen Zellen, welche Myelocyten entsprechen, so ist dies dadurch zu erklären, daß aus dem Knochenmark stammende Zellen sich in den Lymphdrüsen eingenistet und sich vermehrt haben. Die maligne Lymphombildung führt nach einem Verlauf von wenigen Wochen bis zu mehreren Jahren zum Tode. Die Ausbreitung- der Erkrankung- kann sich dabei verschieden verhalten. In einem Teil der Fälle kommt es nur zu regionärer Lymphombildung, es ist nur eine beschränkte Anzahl von Drüsen betroffen. Die eigentlichen Lympho- sarkome bleiben auf bestimmte Gruppen beschränkt. In anderen Fällen kommt es zu allgemeiner Lymphombildung; es werden successive die meisten Lymphdrüsen oder auch alle ergriffen, ebenso auch das lymphoide Gewebe der Milz, des Knochenmarks, der Schleimhäute. Ferner kommt es auch zu entsprechender Wucherung in Organen, welche die betref- fende Zellart nicht besitzen, in Haut, Leber, Niere, Eierstock, Lunge etc. Diese Erscheinung kann sowohl bei leukämischer als bei aleukämischer Lymphombildung sich einstellen. Lymphombildung kann sich mit Tuberkulose der Lymphdrüsen kombinieren. Auch kann die Lymphdrüsen- tuberkulöse unter ähnlichen klinischen Erscheinungen verlaufen wie die Pseudoleukämie. Das Wesen und die Aetiologie der malignen Lymphombildung sind noch dunkel, doch ist es wahrscheinlich, daß Infektionen bei manchen Formen eine wichtige Rolle spielen. Andererseits ist aber auch wieder Anschluß an wahre Geschwülste gegeben. Löwit glaubt bei leukämischen Formen Amöben, resp. Fla- gellaten als die Ursache anschuldigen zu können (vergl. § 23). Beachtenswert ist, daß Tuberkulose der Lymphdrüsen unter dem Bilde einer aleukämischen Adenie oder Pseudoleukämie verlaufen kann. Die Lymphdrüsen können dabei typische Tu- berkel enthalten, doch bestehen die vergrößerten Lymphdrüsen großenteils nur aus einem zellig-fibrösen Gewebe mit sehr verschiedenen einkernigen und auch vielkernigen Zellformen, wie sie in dem oben abgebildeten polymorphzelligen Lymphom (Fig. 125) vorkommen. Es ist danach schwer zu entscheiden, ob nur eine besondere Tuber- kuloseform vorliegt oder eine Kombination von maligner Lymphombildung mit Tu- berkulose. Literatur über maligne Lymphome. Arnold, Kern- u. Zellteilung bei akut. Hyperplasie d. Lymphdrüsen, V. A. 95. Bd. I884. Benda, Histologie der pseudoleukäm. Geschwülste, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Beyer, Bezieh, zw. Pseudoleukämie u. Lymphosarkom, I.-D. Rostock 1904 Pol. haem. I S. 746. Brentano u. Tangl, Aetiologie d. Pseudoleukämie, D. med. Wochenschr. 1891. Brigidi u. Piccoli, Adenia simplex u. Thymushyperplasie, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. v. Brunn, Schwellung der Tränen- und Mundspeicheldrüsen und ihre Beziehungen zur Pseudoleukämie, Beitr. v. Bruns 45. Bd. 1905 (Lit.). Clarke, On Lymphadenoma, Brit. Med. Journ. Up. 701, 1901. Cohnheim, Pseudoleukämie, V. A. SS. Bd. 1865; Allgem. Path. I 1882. Combemale, A propos d'un cas d'adenie, Rev. de med. XII 1892.Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. 150 Dietrich, Bezieh, d. malignen Lymphome z. Tuberkulose, B. v. Bruns XVI 1896. Vreschfeld, Bcilr. z. Lehre v. Lymphosarkom, D. med. Wochenschr. 1891. Ehrlich, Lazarus, Pinleus, Leukämie u. Pseudoleukämie, Wien 1901. Fischer, Malignes Lymphom (Impfversuche), Langenbecks A. 55. Bd. 1897. Gilbert et Weil, Tuberculisation secondaire des gangiions neoplasiques, A. de med. exp. 1900. Gold mann, Beitr. z. Lehre v. malignen Lymphosarkom, Centralbl. f. allg. Path. III 1892. Göppert, Lymphosarkom, V. A. 144- Bd. Suppl. 1896 (Lit.J. Hodgkin, On some rnorb. appearances of the absorbent glands and spieen, Med.-chir. Trans. XVII1892. Jamasaki, Hodgkinsehe Krankheit, Zeitschr. f. Heilk. XVI 1904- Kelch et Vaillard, Tumcurs lymphadeniques avec leucemie, Ann. de l'Inst. Pasleur IV1890. Kundrat, Ueber Lymphosarcomatosis, Wien. klin. Wochenschr. 1893. Langhans, Das maligne Lymphosarkom (Pseudoleukämie), V. A. 54- Bd. 1872. Longcope, Histol. of Hodgkin's Disease. Bull, of the Ayer Clin. Lab. I, Philad. 1903. Paltauf, Lymphosarkom, Ergebn. d. allg. Paih. III. Jahrg., Wiesbaden 1897. Heed, Path. Changes in Hodgkin's Disease, Johns Hopkins Hosp. Rep. X 1902. Rieker, Bezieliung zwischen Lymphosarkom u. Tuberkulose, Langenbecks A. 50. Bd. 1895. Schlag enh auf er, Lymphosarkom d. Bronchialdrüsen, V. A. I64. Bd. 1901. Sternberg, Tuberk. d. lymphat. Appar. u. Pseudoleukämie, Zeitschr. f. Heilk. XIX 1898; Primärerkrankung d. lymphatischen Apparates, Ergebn. d. allg. Path. IX 1905 (Lit.). Türk, System der Lymphomatose, Wien. Min. Wochenschr. 1903. Virchow, Die krankhaften Geschiviilste II 1865. Warnecke, Hodgkinsehe Krankheit, Mitt. a. d. Grenzgeb. XIX 1905. Weishaupt, Pseudoleukämie u. Tuberkulose, Arb. a. d. p. I zu Tübingen I 1891. Westphal, Zur Kenntn. d. Pseudoleukämie, D. Arch. f. klin. Med. 51. Bd. 1893 (Lit.). Winiwarter, Lymphadcnom, v. Langenbecks Arch. XVIII 1875. Zuppinger, Als Pseudoleukämie verlauf. Tuberkulose, Jahrb. f. Kinderheilk. 59. Bd. 1904. § 39. Die primären Geschwülste der Lymphdrüsen sind durch Sarkome vertreten, welche meist solitär, seltener gleichzeitig in mehreren Lymphdrüsen einer Gruppe zugleich auftreten, die sich zu einer knotigen Geschwulstmasse vereinigen. Bei ihrem Wachstum können sie die Grenzen der Drüsen überschreiten, in die Nachbarschaft Fig. 126. Schnitt aus einer vergrößerten, in der Achselhöhle ge- legenen Lymphdrüse mit beginnender Krebsentwickelung (Alk. Häm.). a Keimzentrum eines Lymphknotens, b Lymphbahnen. c Arterie, d Krebszellen- nester. Vergr. 60.Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. 151 einbrechen und bei subkutaner Lage mit der Haut verwachsen. Ebenso bilden sich auch Metastasen in verschiedenen Organen, wobei aber im Gegensatz zu den Lymphosarkomen die nächstgelegenen Lymphdrüsen meist freigelassen werden. Es kommen sowohl weiche, kleinzellige Rundzellensarkome, als auch Spindelzellensarkome, Fibrosarkome und Alveolärsarkome oder alveoläre Angiosarkome vor. Nach den Angaben der Autoren nimmt die Sarkomentwickelung von verschiedenen Gewebspartieen ihren Ausgang. So soll bei dem Alveolärsarkom die Umgebung der Gefäße wesentlich der Entwickelungs- boden sein (Putiata). In anderen Fällen, namentlich bei den Spindel- zellensarkomen , soll das Bindegewebsgerüst in Wucherung geraten (Winiwarter). Von anderen (Putiata) wird wieder angegeben, daß die lymphatischen Elemente zu Geschwulstzellen werden. Cysten können in den Lymphdrüsen durch Erweiterung der im Innern gelegenen Lymphgefäße entstehen, wobei das Lymphdrüsen- gewebe in der Wand der sich vergrößernden Cyste allmählich sklerosiert. Unter den metastatischen Geschwülsten kommt am häutigsten der Krebs vor und führt zu einer Umwandlung der Lymphdrüsen in Tumoren verschiedener Größe, welche im allgemeinen den Charakter der primären Geschwulst deutlich ausgeprägt zeigen. Die Entwicklung des Krebses erfolgt innerhalb der Lymphbahnen, und es entstehen aus den eingeführten Krebszellen durch Vermehrung zunächst Haufen und Stränge großer Krebszellen (Fig. 126 d), welche die Lymphocyten verdrängen. Weiterhin bildet sich aus dem Gewebe der Lymphdrüsen ein Bindegewebsstroma, welches die sich vergrößernden Krebszellennester einschließt. Literatur über Lymphdrüsengeschwülste. Affanasieiv, Krebsentwickelung, Cenlralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Billroth. Beitr. z. pathol. Histologie, Berlin 1858; Beobachtungen üb. d. feinere Struktur pathol. veränderter Lymphdrüsen, V. A. 21. Bd. 1861. Bozzolo, Verbreitung d. Krebsneubildung in den Lymp>hdrüsen, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1870. Gussenbmier, Enlwickelufig sekund. Lymphdrüsengeschwülste, Prag. Zeitschr.f. Hcilk. LL1881. Keresstszeghy, Retroperitoneale Sarkome, Beitr. v. Ziegler XLL 1892. Küttner, Wangenlymphdrüsen und ihre Bez. z. Nasenkrebs, B. v. Bruns XXV 1899. Merkel, Knochenbildung bei Krebs in den Lymphdrüsen, Münch, med. Woclienschr. 1905. Neelsen, Unters, über den Endothelkrebs, I). Arch. f. Min. Med. 31. Bd. 1882. Odenius, Cystische Degeneration d. Lymphdrüsen, V. A. 155. Bd. 1899. Putiata, Ueber Sarkom der Lymphdrüsen, V. A. 69. Bd. 1877. Sowpault et Laboe, Gangl. lymph. dans le Cancer epithelial, Rev. de med. 1900. Winiiearter, Lymphadenome, v. Langcnbecks Arch. XVLLL 1875. Zahn, Sarcoma alveolare epithelioides, Arch. d. Heilk. 1874. Zehncler, Ueber Krebsentwickelung in Lymphdrüsen, V. A. 119. Bd. 1890. IV. Pathologische Anatomie^der Thymusdrüse. § 40. Die Thymus ist ein Organ, welches während der Fötalzeit und in den zwei ersten Lebensjahren eine erhebliche Ausbildung er- langt, von da an in seinem Wachstum stillsteht und vom 10. Jahre ab sich wieder z.urückbildet und durch Bindegewebe und Fettgewebe substituiert wird. Nach Waldeyer erhält sich ein Rest der Thymus in Form eines aus Fettgewebe und Herden lymphoiden Gewebes be- stehenden Gebildes, das man als retrosternalen thymischen Fettkörper bezeichnet, bis ins hohe Alter.Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. 152 Die Thymus liegt im vorderen oberen Mediastinalraum, hinter dem oberen Teil des Sternums, reicht bis nahe an die Schilddrüse und besteht aus zwei länglichen flachen Lappen, welche mit ihrem medialen Rande einander berühren oder an dieser Stelle untereinander ver- schmolzen und von Bindegewebe umschlossen sind. Die einzelnen Lappen werden durch Bindegewebszüge in Läppchen abgegrenzt. Die von Bindegewebe mehr oder weniger vollkommen ab- gegrenzten Acini besitzen einen Bau, welcher an denjenigen der Lymph- drüsen erinnert, indem ein lockeres, spärlich entwickeltes, gefäßhaltiges, retikuläres Bindegewebe indifferente, lymphatischen Elementen gleichende Zellen und große, zum Teil mehrkernige Zellen einschließt. Das Gewicht der Thymus beträgt bei Neugeborenen durchschnitt- lich 24, bei Kindern von 2 Jahren 2(3 g, ist indessen erheblichen Schwankungen unterworfen. Schon in der späteren Fötalzeit, reichlicher jedoch im extrauterinen Leben enthält die Thymus homogene, in der Peripherie oft konzentrisch geschichtete, zum Teil verkalkte Körper, welche als HASSALSche Körperchen bezeichnet werden; sie sind aus Epithelzellen zu- sammengesetzt, die zwiebelschalenartig aneinander gelagert sind. Ferner kommen sowohl neben als innerhalb der Thymus mit kubischem Epithel ausgekleidete Drüsengänge vor. Sowohl verkalkte als unverkalkte konzentrische Körper können bei der Rückbildung der Drüse, die wesentlich durch einen Schwund der Zellen bedingt ist, zerfallen und schwinden, doch finden sich solche in dem thymischen Fettkörper bis ins hohe Alter. Zuweilen bilden sich kleine accessorische Drüsen, welche meist oberhalb der Hauptdrüse in der Nähe der Schilddrüse liegen. Mangel der Thymus kommt bei hochgradiger Körpermißbildung, sehr selten bei sonst normalen Früchten vor. Unter den pathologischen Veränderungen der Thymus ist zu- nächst eine abnorme Größe derselben in den ersten Lebensjahren, sowie eine mangelhafte Rückbildung derselben nach dem 10. Lebensjahre zu nennen. Unter Umständen kann sie sich bis in die dreißiger und vierziger Jahre in erheblicher Größe erhalten. Bei Säuglingen, die an Marasmus zu Grunde gegangen sind, ist sie ge- wöhnlich klein, atrophisch. Hämorrhagieen kommen namentlich bei Tod durch Asphyxie sowie bei hämorrhagischer Diathese vor. Cysten können sich innerhalb der Thymus oder in deren Nachbar- schaft durch zentralen Zerfall von HASSALschen Körperchen oder durch Dilatation von drüsengangartigen Bildungen bilden. Der Inhalt der- selben ist bald klar, flüssig oder kolloid, bald mehr eiterähnlich, und ist in letzterem Falle auch als Absceß (Dubois) angesehen worden. Am häufigsten sind solche Pseudoabscesse bei kongenitaler Syphilis beobachtet worden. Hämatogene eiterige Entzündungen kommen namentlich bei Pyämie vor und können zu multipler Absceßbildung oder zu totaler Vereiterung führen. Nach Ribbert und Eberle kann sich Eiter auch in den ursprünglich epithelialen Räumen ansammeln. Tuberkulose tritt sowohl in Form disseminierter Knötchen als auch in großen verkäsenden Granulationsherden auf. Gummöse syphilitische Entzündungen sind mehrfach beschrieben.153 Pathologische Anatomie der Thymusdrüse. Lymphadenom- und Lymphosarkombildungen, welche mit den in den Lymphdrüsen (§ 38) vorkommenden übereinstimmen, schließen sich am häutigsten den Lymphdrüsenwucherungen an, können aber auch primär in der Thymus auftreten und produzieren weiche, markige oder derbere Tumoren, die zuweilen eine beträchtliche Größe erreichen und auf die Respirationswege und die angrenzenden Gefäße und das Herz drücken und die Lunge nach außen drängen. Ist die Thymus nur vergrößert, aber in ihrer Form erhalten, so macht die Wucherung den Eindruck der Hypertrophie. Kontinuierliches Ein- wachsen in die Nachbarschaft und Metastasenbildung schließt die Wucherung den Sarkomen an. £ Die Thymus ist nach ihrer Anlage ein epitheliales Organ, das von dem Ento- derm der Visceralspalten stammt. Nach der Mehrzahl der Autoren wird der epitheliale Körper später durch Lymphocyten, die aus der Umgebung eindringen, substituiert, die Reste des Epithels bilden die HASSALschen Körper oder auch mit Epithel aus- gekleidete Gänge. Andere (Beard) nehmen an, daß die Lymphocyten und auch das Zellretikulum (Hammar) Abkömmlinge des Epithels selbst sind. Nach Stöhr ist die Thymus kein lymphatisches, sondern ein epitheliales Organ. Die lymphocytenähn- lichen Zellen sind kleine Epithclzellen, die zu den größeren Zellen der HASSALschen Körperchen sich ausgestalten können. Manche Autoren (Grawitz, Nordmann u. A.) nehmen an, daß eine ver- größerte Thymus sowohl bei Kindern als bei Erwachsenen plötzlichen Tod durch Erstickung infolge von Kompression der Trachea herbeiführen könne. Paltauf und Andere bestreiten die Richtigkeit dieser Annahme und erklären den in Erage stehenden Todesfall durch Herzlähmung. Die hypertrophische oder abnorm lange er- haltene Thymus ist nach Paltauf nicht die Ursache des Todes, sondern nur ein Teil- symptom jener allgemeinen Ernährungsstörung, die auch durch Vergrößerung der Tonsillen und der Lymphdrüsen gekennzeichnet ist und auch zu Ernährungsstörungen des Herzens und der die Herzbewegung regelnden Zentren führt. Literatur über die Thymus. Amann, Beür. z. Anat. d. Thymus, I.-D. Basel 1882. Bienwald, Beür. zur Kenntnis der Thymusgcschwülste, I.-D. Greifswald 1889. Chiari, Ueber Cystenbildung in der Thymus, Zeitschr. f. Heilk. XV 1894. Dadgeon, Path. of the Thymus Gland, Journ. of Path. X 1905. Dubois, Entzündung, Gaz. med. de Paris 1850. Eberth, Gumma, V. A. 40. Bd. 1867. Erdheim, Menschliche Kiemenderivate, Beitr. v. Ziegler XXXV 1904. Göppert, Lymphosarkomatose, V. A. 144. Bd. Sappl. 1896. Grawitz, Ueber plötzliche Todesfälle im Säuglingsalter (Erstickung durch Druck der Thymus), Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Hammar, Histogenese und Involution der Thymus, Anat. Anz. XXVII 1905 (Lit.). His, Zeitschr. f. wissensch. Zool. X u. XI, u. Menschliche Embryonen I, Leipzig 1890. Klein, Neuere Arbeiten üb. d. Glandula thymus, C. f. a. P. IX 1898 (Lit.). Lochte, Epitheloide Umwandlung d. Thymus, 0. f a. P. X 1899. Paltauf, Bez. der Thymus zum plötzl. Tode, Wien. klin. Woch. 1889. Roger et Ghike, An. norm, et path. du thymus, J. de phys. II 1900. Schambacher, Persistenz von Drüsenkanälen in der Thymus, V. A. 172. Bd. 1903. Steudener, Sarkom, V. A. 59. Bd. I874. Stieda, Unters, üb. die gland. thymus, gl. thyr. u. gland. carotica. Leipzig 1881. Stöhr, Ueber die Thymus, Sitzber. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 1905. Sultan, Involution der Thymus, V. A. 144. Bd. 1896 (Lit.). Virchow, Geschwülste II, und sein Arch. 3. Bd. 1851. Waldeyer, Rückbildung der Thymus, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1890. Watney, Philos. Transact. of the Roy. Soc. III 1882. Wittich, Hypertrophie u. Vereiterung der Thymusdrüse, V. A. 8. Bd. 1855.VIERTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Knochensystemes. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Durch Entwickelungs- und nicht entz ünd 1 iche Wachs- tumsstörungen bedingte Knochen Veränderungen. § 41. Die das Skelett zusammensetzenden Knochen entstehen teils aus einer wenig differenzierten bindegewebigen, teils aus einer knorpelig präformierten Anlage. Die ersteren sind vorwiegend durch die platten Schädelknochen repräsentiert und werden, da sie aus eiuer Ossifikation teils des Integumentes, teils der Auskleidung der Kopf- darmhöhle sich ableiten lassen, als Hautknochen bezeichnet. Die aus den knorpeligen Anlagen entstehenden Knochen bilden den übrigen Teil des Skelettes und werden als inneres Skelett dem äußeren Inte- gumentalskelett gegenübergestellt. Die Knocheubildung- in den bindegewebig-en Anlagen der Hautkuocheii erfolgt im allgemeinen dadurch, daß in einem Keimgewebe aus Zellen und aus mehr oder weniger reichlich entwickelter homogener oder fibrillärer Grundsubstanz Knochen- bälkchen mit Knochenkörperchen und Knochenzellen sich herausdifferenzieren und später durch Anlagerung neuen Keimgewebes (Osteoblasten) sich verdicken. Hat sich einmal eine Knochenplatte gebildet, so erfolgt deren Dickenzunahme durch eine Knochenbildung von Seiten der an dieselbe angrenzenden Bindegewebslage, welche von dieser Zeit ab als Periost bezeichnet wird. Genau in derselben Weise tritt auch die erste Ossifikation an den knorpelig' präformierten Skelettteilen auf, indem an bestimmten Stellen des den Knorpel um- gebenden Gewebes, des Perichondrium, Knochenbälkchen sich bilden. Diese Ossi- iikationsform, welche sonach mit der aus dem Periost der platten Knochen erfolgenden übereinstimmt, erhält sich während der ganzen Zeit des Lebens und wird als peri- ostale Ossifikation bezeichnet. Zu ihr gesellt sich noch eine zweite Form, die endo- chondrale, welche dadurch eingeleitet wird, daß das Markgewebe der Knochenlagen, welche die knorpelige Anlage der Knochen umgeben, in den im Innern verkalkenden Knorpel hineinwächst und denselben an den betreffenden Stellen nahezu vollständig zerstört. Von dem Moment ab, in dem auf diese Weise Markräume im Knorpel vor- handen sind, beginnt auch die endoehondrale Ossifikation, welche, solange sie besteht, durch eigenartige Vorgänge gekennzeichnet ist. In der Nähe der gegen den Knorpel andrängenden Markräume stellt sich zu- nächst eine Wucherung (Fig. 127 b) ein, durch welche sich an Stelle der vereinzelten Knorpelzelien kleine Gruppen von solchen bilden. Bei fortgesetzter Vermehrung und nachfolgender Größenzunahme der Zellen werden auch die Haufen größer und strecken sich gleichzeitig in die Länge (c d). Da hierbei die Streckung in einer der Längs-155 Endochondrale Ossifikation. achse des Knochens parallelen Richtung erfolgt und gleichmäßig durch die ganze Dicke der knorpeligen Anlage auftritt, so entsteht aus der Wucherungszone (b) eine Zone der gerichteten Knorpelzellensäulen (c), deren dem bereits gebildeten Knochen zu gelegener Teil die größten Zellen besitzt und danach als hyper- trophische Zone (d) unterschieden wird. Durch diese Vorgänge wird eine Verlängerung des Knorpels in der Längsachse bewirkt, und es beruht auch das Längenwachstum der knorpelig prä formierten Knochen auf einem stetig fortschreitenden Wachstum des Knorpels. Dasselbe ist danach am stärksten bei Knochen, denen ein bedeutendes Längenwachstum zukommt, gering dagegen bei Knochen, welche keine erhebliche Länge erreichen. -• ••• Fig. 127. Normale endochondrale Ossifikation. Längsdurchschnitt durch die Ossifikationsgrenze des oberen Diaphysenendes des Femur eines Neuge- borenen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Zone der beginnenden Knorpelwucherung, c Knorpelzellensäulen, d Säulen hypertrophischer Zellen, e Zone der vorläufigen Verkalkung, f Zone der ersten Markräunie. g Zone der ersten Knochenbildung, h Ausgebildete öpongiosa. * Blutgefäße, 1c Osteoblastenlager. Vergr. 55.156 Pathologische Anatomie der Knochen. Haben die Zellensäulen eine gewisse Größe erlangt, so stellt sich in der Grund- substanz und den Kapseln der Knorpelzellen eine Verkalkung (e) ein, welche durch die Ablagerung feiner Kalkkrümel eingeleitet wird. Damit ist das weitere Wachstum des Knorpels sistiert. Die Zone des verkalkten Knorpels (e) erreicht niemals eine große Ausdehnung, sondern bildet nur einen schmalen, weiß aussehenden Saum. Nach kurzem Bestände wird sie zerstört, indem das angrenzende gefäßreiche Mark (f) gegen den Knorpel vordringt, die verkalkte Grundsubstanz bis auf wenige Eeste auflöst und in die aufgebrochenen Knorpelhöhlen einwächst. Von der Knorpel- grundsubstanz bleiben nur wenige schmale, vielfach ausgezackte Bälkchen (f) übrig, welche gewöhnlich keine Knorpelzellen einschließen. Die Knorpelzellen werden wahr- scheinlich zu Markzellen. Die Zone der primären Markräume (f) enthält zum Teil Bälkchen der stehen- gebliebenen Knorpelgrundsubstanz, welche sich durch einen eigenartigen Umwandlungs- prozeß von der Peripherie her bis auf geringe Eeste in Knochengewebe umwandeln. Ein anderer Teil dieser Bälkchen geht durch Auflösung zu Grunde, so daß die pri- mären Markräume, deren Breitendurchmesser der Breite von 1—3 Knorpelzellensäuleu entspricht, zu größeren Markräumen konfluieren. An den stehenbleibenden Bälkchen stellen sich die eigentlichen ossif ik atoris che n Vorgänge {b) ein, wesentlich dadurch charakterisiert, daß sich aus dem Stützgewebe des Marks, dem Endost, Osteoblasten entwickeln, welche sich den Bälkchen der stehengebliebenen Knorpel- grundsubstanz anlagern und weiterhin neuen Knochen bilden. Nach dem Angegebenen wird also der Knorpel durch den Knochen sub- stituiert, und seine Bedeutung für das Knochenwachstum liegt wesentlich darin, daß er die Form des Knochens und den Grad des Längenwachstums bestimmt. Bis zu einem gewissen Grade hängt auch die Architektur des neuen Knochens von ihm ab, indem die stehenbleibenden Bälkchen der Knorpelgrundsubstanz zur Grundlage der Knochen bälkchen werden. Die endochondrale Knochenneubildung erfolgt sowohl in proximaler als in distaler Eichtung, und der Knochenschaft, dessen axial gelagerter Teil aus derselben hervor- geht, wird als Diaphyse, die knorpeligen Endstücke werden als Epiphysen be- zeichnet. Gegen das Ende der Schwangerschaft wird der untere Epiphysenknorpel des Femur vom Perichondrium her von Gefäßen durchzogen, welche im Zentrum des- selben ein dichteres Netzwerk bilden. Nach voraufgegangener Knorpelverkalkung bildet sich an letztgenannter Stelle ein neuer Knochenkern, von dem aus alsdann die Epiphyse in radiärer Ausbreitung verknöchert. In den anderen Eöhrenknochen treten die Epiphysenkerne erst später auf. Da hierbei der Verknöcherung eben- falls Knorpelwucherung vorausgeht, so wächst der Epiphysenknochen nach allen Eichtungen aus eigenen Mitteln. Hat die Knochenbildung das Perichondrium erreicht, so ist das Längenwachstum der knöchernen Epiphyse nur noch gering und sistiert an der gegen die Diaphyse gerichteten Seite ganz. Die dem Gelenk zunächst gelegene Knorpellage erhält sich dauernd als Gelenk- knorpel. Der an die Diaphyse angrenzende Teil des Epiphysenknorpels erhält sich nur bis zum Ende der Wachstumsperiode, also bis zum 20.—27. Jahre. Nach Aus- bildung der knöchernen Epiphyse produziert er nur noch an seiner der Diaphyse zu- gekehrten Seite Kuorpelzellensäulen. Mit seinem Untergange hört das Längenwachstum der Diaphyse auf, und sie tritt mit der Epiphyse in kontinuierliche knöcherne Ver- bindung. § 42. Gelangt die Anlage eines Teiles des Skelettes aus irgend einem Grunde nicht zur Ausbildung, oder wird ein bereits angelegter Teil durch krankhafte Prozesse, z. B. durch Ischämie oder durch Ent- zündung, wieder zerstört, so bleibt weiterhin auch die Bildung des be- treffenden Skelettabschnittes aus, und es kommt zu einem Mangel ganzer Knochen. Eine solche Mißbildung wird sowohl am Kopf (Mangel von Knochen des Schädeldaches, des Unterkiefers) und am Rumpf vMangel der Claviculae, von Wirbeln oder Wirbelbögen) als auch an den Extremitäten (totaler Mangel einer oder mehrerer Extremitäten,157 Entwicklungshemmungen. Zwergwuchs. Mangel einzelner Knochen) beobachtet, wobei die unigebenden Weich- teile bald ebenfalh Partielle Defekte den Kopfknochen (Fig. 128) vorkommen, be- ruhen auf Entwicke- lungshemmungen, welche erst zu einer Zeit eingetreten sind, als die betreffenden Knochen bereits an- gelegt und in fort- schreitendem Wachs- tum begriffen waren. Defekte an den dista- len Enden der Tibia, der Fibula und des Radius kommen bei Mißbildungen der Füße und Hände vor. • (Weiteres über Hemmungsmißbildun - gen des Knochensystems meinen Teils.) fehlen, bald an einzelnen teilweise oder Knochen ganz entwickelt sind, wie sie namentlich an t Fig. 128. Partielle Agenesie der Knochen des Schädeldaches bei Anenkephalie. a Stirnbein. b Scheitelbein, c Hinterschuppe. Um 1/3 verkleinert. enthalten § 133-135 und § 138 des allge- Sind die einzelnen Teile des Skelettes in normal gestalteter Anlage vorhanden, so kann sich im Verlaufe der Entwickelung ein gegen die Nonn im Rückstand bleibendes Wachstum der Knochen ein- stellen, welches bei Röhrenknochen zu einer abnormen Kürze oder einem zu geringen Dickenumfang, bei platten Knochen zu einer Verkleinerung der Flächenausdehnung oder auch zu einer abnormen Dünnheit führt. In einzelnen Fällen kann sich die Störung des Knochen- wachstums auch in einer abnormen Dünnheit der einzelnen Knochenbälkchen äußern. Die Hemmung des Knochenwachs- tums kann schon intrauterin beginnen und zu einer Mißbildung des Skelettes des Neugeborenen (Fig. 129) führen. In anderen Fällen beginnt die Wachs- tumsstörung erst im extraute- rinen Leben und führt erst später zu einer Verkümmerung des Skelettes. Betrifft die Wachstumsstörung das ganze Skelett in gleichmäßiger Weise, so kommt es zu einem allgemeinen Zwerg- wuchs (Fig. 130) oder Mikro- oder Nanosoinie, bei welchem die einzelnen Teile des Skelettes zueinander in nor- malen Größenverhältnissen stehen oder Fig. 129. Mikromelos. Neugeboren er V, der nat. Gr.158 Pathologische Anatomie der Knochen. wenigstens nur geringe Abweichungen von der Norm erkennen lassen. Beschränkt sich die Wachstumsstörung auf bestimmte Abschnitte des Skelettes, so bleiben auch nur diese im Wachstum zurück, und es werden dadurch die Größenverhältnisse der einzelnen Teile zueinander in mehr oder minder hohem Grade verändert (Fig. 131). Fig. 130. Fig. 131. Fig. 130. Skelett eines 31-jährigen kretinistischen weiblichen Zwerges von 118 cm Höhe mit kli nokeph alem Schädel. Sämtliche Knorpelfugen an den Diaphysenenden der Röhrenknochen und der Beckenknochen sind noch erhalten; ebenso auch die Stirnnaht. Die einzelnen Skelettteiie stehen zu- einander im allgemeinen im richtigen Verhältnis, nur die oberen Extremitäten sind relativ kurz. Fig. 131. Skelett eines 58 Jahre alten weiblichen Zwerges von 117 cm Körperlänge mit sehr kurzen Extremitätenknochen und langem Kump f. Die Knorpelfugen sind nicht erhalten; die Gelenkenden der Knochen dick.Zurückbleiben des Knochenwachstums. 159 Bleiben wesentlich nur die Extremitäten in ihrem Längenwachstum zurück, so kommt es zur Mikromelie (Fig. 129 und 131). Verkleine- rung der Flächenausdehnung der Schädelknochen führt zur Mikro- kephalie oder Nanokephalie (Fig. 132). Bei Verkürzung der Schädel- basis erscheint die Ansatzstelle der Nase eingezogen, oder es tritt die ganze Nase zurück und ist platt. Mangelhafte Ausbildung der Kreuz- beinflügel führt zu einer Verengerung des Beckens im Querdurchmesser (Fig. 136). Bleibt ein Skelettabschnitt in seinem Wachstum zurück, so pflegen auch die zugehörigeu Weich teile ein geringeres Wachstum einzugehen, doch kommt es auch nicht selten vor, daß sie für das betrettende Skelett relativ zu groß w erden und als- dann durch Bildung von Falten und Wülsten verunstaltet er- scheinen. Die Ursache der allge- meinen und der lokalen Wachstumshemmungen des Skelettes ist in einem Teil der Fälle zweifellos schon in der Anlage gelegen und ist alsdann entweder von der Ascendenz ererbt oder tritt als neue Variation 'aus inneren Ursachen auf. In anderen Fällen handelt es sich dagegen um ein erworbenes Leiden, welches auf die Wir- kung intrauteriner oder extra- uteriner Schädlichkeiten zu- rückzuführen ist. In vielen Fällen liegt die Ursache des verminderten Wachstums des Skelettes in einer mangel- haften Funktion der Schilddrüse, wie sie teils durch Aplasie und Hypoplasie, teils durch E r kr an klingen (Kretinismus), teils endlich durch operative Entfernung der Schilddrüse bedingt sein können (vergl. § 25 des allgemeinen Teils). Im übrigen sind uns die Ursachen der erworbenen Hemmungen des Knochenwachstums unbekannt. Die anatomische Grundlage des verringerten Längen Wachstums der knorpelig angelegten Knochen und der geringeren Flächenaus- dehnung der platten Bindegewebsknochen beruht entweder in einer mangelhaften Anbildung von neuem Knochen an der Wachstumsgrenze oder auf einer abnorm früh eintretenden knöchernen Vereinigung, auf einer prämaturen Synostose der längere Zeit durch Knorpel- oder Bindegewebsfugen untereinander verbundenen Knochen. Verkleinerung der Dickendurehinesser der Knochen beruht auf einer Verringerung der periostalen Auf- lagerung, zarter Bau der Enochenbälkchen auf einer allzu ge- ringen Anlagerung von Knochengewebe an die endochondral und periostal entstandenen Bälkchen von seiten des Endostes und Periostes. Fig. 132. Kopf der mikrokephalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufge- nommenen Photographie).160 Pathologische Anatomie der Knochen. Das Zurückbleiben des Längenwachstums knorpelig angelegter Knochen ist in vielen Fällen lediglich durch eine mangelhafte Pro- literation des Knorpels an der Ossifikationsgrenze verursacht, indem sich statt einer ganzen Reihe von Knorpelzellensäulen mit zahlreichen Knorpelzellen entweder gar keine oder nur kleine Zellensäulen mit spärlichen Zellen bilden (vergl. Fig. 127 b, c, d, c mit Fig. 133 b, c, d, e). Bei starker Wachstumshemmung erreichen die Knorpelzellen- säulen (b) selbst an den großen Röhrenknochen keine erhebliche Höhe und bleiben unter Umständen sogar hinter dem normalen Wachstum des Knorpels der Fingerphalangen zurück. Man kann danach die Er- scheinung als Chondrodystrophia hypoplastica (Kaufmann) oder als Achondroplasia (Parrot) bezeichnen. Fig. 133. Endochondrale Ossifikation bei einem Neugeborenen mit abnorm kurzen Extremitäten. Längsschnitt durch die obere Ossifikations- grenze der Diaphyse des Femur (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel. b Zone des wuchernden Knorpels, c Zone der Knorpelverkalkung, d Zone der ersten Markräume, e Spongiosa des Femur. f Osteoblastenlager. Vergr. 55. Die an die Auflösung des Knorpels sich anschließende Knochen- neubildung weicht in ihrem histologischen Geschehen (/') nicht von der Norm ab, und ebenso erfolgt auch die periostale Neubildung in der gewohnten Weise. Allein da die stehenbleibenden Reste der verkalkten Knorpelgrundsubstanz eine andere Anordnung und Konfiguration be- sitzen als in der Norm, so wird auch die Architektur der endochondral entstandenen Spongiosa (vergl. Fig. 127 h mit Fig. 133 e) eine andere, und gleichzeitig wird der ganze Knochen im Verhältnis zur Länge ab- norm dick. Wird im Laufe der Entwickelung die endochondrale Ossifikation ganz eingestellt, so hört auch das Längenwachstum ganz auf. Sind in dieser Zeit die Knorpelfugen, welche im Laufe des Wachstums ver- schwinden sollen, noch vorhanden, so können sie nunmehr auch dauernd bestehen bleiben, und so kommt es, daß ein Teil der Zwerge auch nach dem fünfundzwanzigsten Jahre noch Knorpelfugen (Fig. 130) be-Mikromelie. Prämature Sjmostose. 161 sitzt, und zwar sowohl an den Diaphysenenden der großen und kleinen Röhrenknochen (Fig. 134) als auch zwischen den einzelnen Becken- knochen und den einzelnen Teilen des Brustbeins. Ferner können auch Nähte, welche sonst frühzeitig zu verschwinden pflegen, wie z. B. die Stirnnaht (Fig 130), sich dauernd erhalten. Neben diesen einfachen Hemmungen des Längenwachstums durch mangelhafte Wucherung der Knorpelzellen, welche sowohl bei kurz- gliederigen Neugeborenen als auch bei den thyreogenen Kachexieen, also auch bei Kretinismus nachzuweisen sind, kommen als intrauterin beginnende Erkrankungen auch noch eigen- tümliche Störungen der endochondralen Ossi- fikation vor, welche makroskopisch neben der Kürze der Diaphysen (Fig. 135a) durch eine mehr oder minder erhebliche Ver- dickung der Diaphysenenden (b) mikroskopisch durch Unregel- K n o r - m äßigkeiten i n der pelwucherung und der Knorpelverkalkung und da- mit auch der Ossifikation aus- gezeichnet sind. Zunächst kommt es vor, daß der Knorpel zwar wuchert, aber keine Zellensäulen bildet und danach teils er- weicht, teils in unregel- mäßiger Weise verkalkt und verknöchert, so daß man für den Zustand die Bezeichnung Chondrodystrophia malacica (Kaufmann) oder Jlicromelia ehondroinalacica eingeführt hat. Weiterhin kann es aber, auch zu einer stärkeren allseitigen Wucherung des Knorpels, welche die starken Verdickungen der Diaphysenenden bedingt, ver- bunden mit starken Unregel- mäßigkeiten der Ossifika- tion, unter Umständen auch noch mit einem Einwachsen des Periostes in das Grenzge- biet zwischen Knorpel und Knochen kommen, so daß eine völlige Sistierung des Längenwachs- tums eintritt. Da hierbei die abnorme Wucherung des Knorpels die auffälligste Veränderung bildet, so kann man diese Form der Wachs- tumsstörungen als Chondrodystrophia hyperplastica bezeichnen. Die prämature Synostose kann sowohl an Stellen auftreten, welche normalerweise gar nicht verknöchern, als auch an solchen, welche erst im höheren Alter oder wenigstens später, als es jetzt geschieht, zu verknöchern pflegen. Unter den Synchondrosen kommen die Knorpelverbindungen zwischen dem vorderen und hinteren Keilbeinkörper und zwischen Fig. Knochen Mittel- Zwerges 135. des fingers der rechten Hand des Fig. 130 mit erhaltenen Knorpelfugen an den Diaphysenenden. Nat. Gr. Fig. 135. Chondrodystrophia hypertrophica. Obere Extremität. a Diaphysen, b Epiphyseh der Armknochen, c Schulterblatt. 4/5 der nat. Gr. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 11162 Pathologische Anatomie der Knochen. diesem und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins vornehmlich in Betracht, von denen die erstere zur Zeit der Geburt, die letztere im 12. bis 13. Jahre zu verknöchern beginnt. Prämature Synostose der- selben (Virchow) hat ähnlich wie mangelhafte Knorpelwucherung eine Verkürzung der Schädelbasis zur Folge, und diese kann hinwiederum die Ursache der tiefen Lage der Nasenwurzel sein. Ebenso hat auch an der Articulatio sacro-iliaca nicht nur ein Zurückbleiben des distalen Wachstums der Massae laterales des Kreuzbeins, sondern auch eine prämature Synostose mit dem Hüftbein (Fig. 136) eine Verminderung der seitlichen Massenzunahme zur Folge. Bei doppelseitiger Synostose entstellt ein gleichmäßig, bei einseitiger ein ungleichmäßig quer verengtes Becken. Unter Umständen kann auch eine mangelhafte Entwickelung des Kreuzbeins selbst. (Litz- mann) eine Verengerung des Beckens in der Quere bedingen. Unter den Syndesmosen nehmen die wichtigste Stelle die normalerweise bis ins höhere Alter persistierenden Nähte zwischen den platten Schädelknochen ein. Da die Flächenvergrößerung der letzteren durch Knochenapposition von den Nähten aus erfolgt, so bedingt deren frühzeitige Verknöcherung eine Hemmung des Schädel- wachstums. eine Kranio- stenose. Bei prämaturer Synostose sämt- licher Nähte bleibt der Schädel in allen seinen Dimensionen klein, es kommt zu Mikrokephalie. Früh- zeitige Verknöcherung der Coronar- und Lambdanaht hemmt die Längen- ausdehnung, diejenige der Sagittal-, der Sphenoparietal-, der Schuppen und der Frontalnaht die Breitenzu- nahme des Schädels. Nimmt das Gehirn nach Eintritt partieller Synostosen noch erheblich an Masse zu, so kann an den unverknöcherten Nähten eine kompensatorische Knochenbildung sich einstellen und auf diese Weise für das Gehirn Raum geschaffen werden. Die Folge dieser lokalen Hemmungen und der kompensatorischen Steigerungen des Wachstums sind verschie- dene Schädelformen, welche mehr oder weniger von der dem be- treffenden Individuum nach seiner Rasse zukommenden Schädelform abweichen und nicht selten auch von jedem normalen Typus ver- schieden sind. Hemmung des endochondralen Längenwachstums kann sich mit prämaturer Synostose der Synchondrosen und Syndesmosen verbinden, doch geschieht dies durchaus nicht immer. Es können bei ersterem prämature Synostosen vollkommen fehlen, und andererseits können letztere namentlich im Gebiete des Schädels auftreten, ohne daß irgend welche Störungen des endochon- dralen Längenwachstums vorhanden sind. Störungen des Uickenwaehstuins, die als Osteogenesis imper- fecta (congenita) bezeichnet werden, sind dadurch charakterisiert, daß bei normalem Verlauf der präparatorischen Vorgänge bei der endo- Fig. 136. Agenesie der Kreuz- beinflügel mit Hüftkreuzbein- ankylose. Ankylotisch quer verengtes Becken.163 Störungen der Knochenentwickelung. chondralen Ossifikation und bei normaler Kalkablagerung und Mark- raumbildung im Knorpel eine Störung der endostalen und periostalen Knoclienneubildung besteht, in dem Sinne, daß einesteils eine gesteigerte Resorption der Reste der verkalkten Knorpel- grundsubstanz, sowie späterhin auch der endostal gebildeten Knochen- balken, sodann aber auch eine mangelhafte Bildung neuer Knochenbalken aus den bald nur spärlich, bald reichlich vor- handenen Osteoblasten des Endostes und des Periostes erfolgt. Da mit dieser Störung sich eine mangelhafte äußere Resorption an den typischen Resorptionsstellen verbinden kann (Buday), so kann der Knochen dick und plump werden, ist aber zugleich wegen der Weite der Markhöhle und der Porosität und mangelnden Festigkeit der Corti- calis brüchig (Osteoporosis congenita Kundrat, Fragilitas con- genita Klebs), und es entstehen an den Röhrenknochen und den Rippen mehr oder weniger zahlreiche Infraktionen und Frakturen, teils schon intrauterin, teils bei der Geburt, die dann ihrerseits wieder zu Ca 11 usbi 1 dungen und damit zu Knochenverdickungen führen. Infolge der mangelhaften Knochenbildung sind auch die Knochen des Schädels und des Gesichtes unvollkommen entwickelt, zum Teil häutig, und es können auch die Wirbelsäule und das Becken Zeichen mangelhafter Ausbildung, Verbiegungen und Knickungen zeigen. Die als Osteogenesis imperfecta tarda bezeichnete Wachstums- störung der Knochen macht sich erst in der Zeit des Wachstums, bis zum Abschluß desselben, geltend und bedingt eine Osteopsathyrosis, eine Knochentorüchigkeit, die zur Entstehung von Frakturen nach den geringfügigsten Einwirkungen führt, so daß bei solchen Individuen im Laufe der Kinderjahre 20—30 und mehr Frakturen, die wieder heilen, aber das Skelett mehr und mehr verunstalten, auftreten. Nach Looser ist bei diesen Individuen sowohl die periostale als die endostale Knochenapposition eine mangelhafte und bedingt danach eine schwache Ausbildung der Knochenbalken, die Knochenresorption hält sich in normalen Grenzen. Das Auftreten des Leidens als vererbbare Familienerkrankung weist auf kongenitale Anlage hin. Die intrauterinen Hemmungen des Längenwachstums sind von den Autoren meistens unter dem Namen Rachitis foetalis micromelica beschrieben worden, und es existiert eine sehr große, namentlich kasuistische Literatur über diesen Gegen- stand. Die Bezeichnung .Rachitis ist für den Prozeß indessen nicht zutreffend, da die Wachstumsstörungen in ihrem Wesen mit denjenigen der Rachitis nicht überein- stimmen. Ob wahre Rachitis intrauterin vorkommt, ist noch streitig. Die Gestaltung des Schädels zeigt schon innerhalb derselben Rasse erheb- liche individuelle Verschiedenheiten. Noch größer werden dieselben', wenn verschiedene Rassen untereinander verglichen werden. Für den Hirnteil des Schädels sind die Dimensionen der Länge, Höhe und Breite maßgebend. Das Verhältnis der Länge = 100 zur Breite und zur Höhe bildet den Breiten- und Höhenindex; das Verhältnis der Breite = 100 zur Höhe gibt den Breitenhöhenindex. Als Horizontale dient eine Linie, welche vom oberen Rande des äußeren Gehörganges zum Infraorbitalrande zieht. Je nach der Größe des Breitenindex unterscheidet man dolichok ephale und brachykephale Formen; bei ersteren bleibt er unter 75, bei letzteren steigt er über 80. Der dazwischen liegende Schädel wird als mesokephal bezeichnet, Schädel mit einem Breitenhöhenindex unter 70 nennt man platy kephale, solche von 70—75 orthokephale, darüber hinaus hypsokephale. Die Beschaffenheit des Antlitz- teils des Schädels wird wesentlich durch den CAMPEKschen Gesichtswinkel bestimmt, d. h. durch den Winkel, welchen eine vom äußeren Gehörgange durch den Boden der Nasenhöhle gelegte Linie mit einer anderen bildet, welche von der Mitte der Stirn auf 11*164 Pathologische Anatomie der Knochen. den Alveolarteil des Oberkiefers gezogen wird. Als orthognath wird ein Schädel bezeichnet, wenn dieser Winkel 80° und mehr, als prognath, wenn er 80° bis 65° beträgt (Gegenbatjr). Die Kapazität des Binnenraumes des Schädels beträgt beim Manne durchschnittlich 1450, beim Weibe 1300 ccm (Welcker). Von pathologischen, z. B. durch prämature Synostose bedingten Schädelformen werden (Virchow, Oes. Abhandl., Frankfurt a. M. 1856) folgende Typen unterschieden: Hydrocephali oder Wasserköpfe, Kephalones oder Großköpfe, Microcephali oder Zwergköpfe, Dolichocephali oder Langköpfe, Sphenocephali oder Keil- köpfe (kompensatorische Entwickelung der großen Fontanelle), Leptocephali oder Schmalköpfe, Klinocephali oder Sattelköpfe, Trigonocephali oder Kielköpfe (Verschmälerung des Stirnbeins durch fötale Synostose der Stirnbeinhälften), Brachy- cephali oder Kurzköpfe, Pachycephali oder Dickköpfe, Oxycephali oder Spitz- köpfe, Platycephali oder Flachköpfe, Trochocephali oder Eundköpfe, Plagio- cephali oder Schiefköpfe. Literatur über angeb. Störungen desKnochen wachstumsund über prämature Synostose. Aeby, Schädclformen der Menschen und Affen, Leipzig 1862. Bode, Ueber sog. fötale Rachitis, V. A. 93. Bd. 1883. Breus u. Kolistco, Die pathologischen Beckenformen, Leipzig 1900. Buday, Osteogenesis imperfecta, Sitzber. d. K. Akad. C1V, Wien 1895. Holega, Kretinismus beruh, auf Hemmung d. Knochenwachstums, B. v. Ziegler LX 1891. Eberth, Die fötale Rachitis, Leipzig 1878. Feldmann, Wachstumsanomalieen der Knochen, Beitr. v. Ziegler XLX 1896. Fridolin, Studien über frühzeitige Schädeldifformitäten, V. A. 100. Bd. 1885. Grawitz, Fötales kretinistisches Knochemvachstum, V. A. 100. Bd. 1885. Grundler, Zur Cachexia strumipriva, Mitt. a. d. chir. Klin. v. Bruns L, Tübingen 1884- Harbitz, Osteogenesis imperfecta, Beitr. v. Ziegler XXX 1901 (Lit.). Hildebrandt, Osteogenesis imperfecta, V. A. 158. Bd. 1899 (Lit.). Hofmeister, Exp. Unters, üb. d. Folgen d. Schilddrüsenverlustes, Beitr. v. Bruns XL 1894- Joachimsthal, Zwergwuchs, D. med. Woch. 1899. Johannessen, Chondrodystrophia hyperplastica, Beitr. v. Ziegler XXLLL 1898. Kaufmann, Unters, üb. die sog. fötale Rachitis, Berlin 1892; Chondrodystrophia hyper- plastica, Beitr. v. Ziegler XLLL 1893. Kirchberg u. Marchand, Mikromelia chondromalacica, Beitr. v. Ziegler V 1889. Klebs, Beobachtungen üb. Kretinismus, Arch. f. exp. Rath. LL 1874- Klein, Fötale Rachitis, Cbl. f. allg. Path. XLL 1901 (Lit.). Küstner, O., Trigonocephalie, V. A. 83. Bd. 1881. Langhans, Zur Kenntnis der Kretinen, V. A. 149. Bd. 1897. Utzmann, Querverengung d. Beckens, A. f. Gyn. XXV 1884- Looser, Osteogenesis imperfecta congenita et tarda, Mitt. a. d. Grenzgeb. XV 1905 (Lit.). Megnier, Acondroplasia, A. per le Sc. Med. XXVLLL 1904. Michel, Osteogenesis imperfecta, V. A. 173. Bd. 1903. Morl, Lntrauterine Rachitis, Centralbl. f. allg. Path. LV 1893. Müller, II., Lieber die sog. fötale Rachitis, Würzburger med. Zeitschr. L 1860. Paltauf, Ueber den Zwergwuchs, Wien 1891. Bohrer, Ein Fall von Ziverghaftigkeit, V. A. 101. Bd. 1885. Salvetti, Ueb. d. sog. fötale Rachitis, Beitr. v. Ziegler XVL 1894- Schauta, Die Beckenanomalieen, Müllers Bandb. d. Geburtshilfe 1888. Scheib, Osteogenesis imperfecta, Beitr. v. Bruns XXVL 1900. Schmidt, Ällgem. Entwickelungshemmungen, Ergebn. d. a. P. LV, Wiesbaden 1899 (Lit.). Schwalbe, Ueber die Fontanella metopica, Z. f. Morphol. LH 1901. Seligman, Congen. albinism in calves, Trans, of the Path. Soc. LV, London 1904- Sonntag, Pathologie des Beckens, LTandb. d. Gebh., Wiesbaden 1905. Sternberg, Vegetationsstörungen u. Systemerkrankungen der Knochen, Wien 1899. Stilling, Osteogenesis imperfecta, V. A. 115. Bd. 1889. Tschistowitsch, Zur Frage v. d. angeb. Rachitis, V. A. I48. Bd. 1897. Urtel, Fötale Rachitis, L.-D. Halle 1873. Virchow, Kretinismus, Ges. Abhandl., Frankf. 1856; Entwickl. d. Schädelgrundes, Berlin 1857; Würzburger Verhandl. VLL 1857, sein Arch. 13. Bd. 1855 u. 94. Bd. 1883. Weygand, Virchows Kretinentheorie, Neurol. Cbl. 1904! Kretinismus, Verh. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg XXXVLL 1904. Winkler, Fötale Rachitis mit Mikromelie, Arch. f. Gyn. LL 1871.Formveränderimgen durch Einwirkung der Umgebung. 165 § 43. Die Eigentümlichkeiten der Knochen- und Gelenkformen beruhen teils auf ererbten Eigen sc haften der Skelettanlage, teils auf Einflüssen, welche zur Zeit der Entwickelung und des Wachs- tums auf das Skelett von der Umgebung ausgeübt werden. Die Gelenkenden bilden sich, ehe die Gelenkhöhle entwickelt ist und ehe die Knochen sich gegeneinander bewegen, und an den Knochen ent- stehen einzelne Vorsprünge für Muskelinsertionen, ehe eine Muskel- wirkung vorhanden ist. Dieser Teil der Ausbildung der Formen beruht auf Vererbung. Die feinere Ausbildung der Knochenformen, wie sie sich teils intrauterin, teils erst im postembryonalen Leben zur Zeit des Wachstums, zum Teil noch später einstellt, die weitere Entwickelung der bereits angelegten oder die Bildung neuer Höcker und Leisten, welche Sehnen und Bändern zum Ansatz dienen, die Vertiefungen und die Furchen an Stellen, wo Blutgefäße oder sonst irgendwelche Weich- Fig. 137. Hyd r o cephalus congenitus von einem ca. 1 Jahr alten Kinde. Kopfumfang 63 cm. % der nat. Gr. teile sich anlagern, sind in der Ontogenese durch die Beziehung zu der Umgebung erworben. Sie sind es, welche hauptsächlich die individuellen Verschiedenheiten bedingen. Wird das in der Entwickelung oder im Wachstum befindliche Skelett von abnormen statischen und mechanischen Einwirkungen getroffen, so können dadurch EormVeränderungen herbeigeführt werden, welche nicht mehr in das Gebiet der individuellen Verschieden- heiten gehören, sondern als pathologische angesehen werden müssen. Kommen die Schädlichkeiten intrauterin zur Einwirkung, so können die Kinder schon mit mehr oder minder hochgradigen Difformitäten des Skelettes geboren werden, und es kommt der Effekt solcher Wirkungen namentlich in abnormen Stellungen der Füße und Hände, im angeborenen Klumpfuß (Pes equino-varus), Plattfuß (Pes valgus),Pathologische Anatomie der Knochen. 166 Hakenfuß (Pes calcaneus) und in der Klumphand (Talipo- manus) zum Ausdruck (vergl. § 139 des allg. Teils). Am Schädelteil des Kopfes kann eine abnorme Zunahme des Schädelmhalts, die meistens durch Flüssigkeitsansammlung in den Ventrikeln bedingt ist (Hydrocephalus ventricularis), zu einer pathologischen Größenentwickelung des Schädels (Fig. 137) führen, welche schon intrauterin beginnt, aber nach der Geburt sich oft weiter entwickelt und nicht selten außerordentliche Dimensionen annimmt, so daß schließlich die Ossifikation mit der Ausdehnung des Schädels nicht mehr Schritt halten kann und die Fontanellen und die Nähte klaffen und Lücken in der Knochenschale entstehen. Umgekehrt kann auch eine abnorme Kleinheit des Gehirns oder des Auges ein Zurückbleiben des Umfangs der knöchernen Hülle im Fig. 138. Hyperostose des Schädeldaches und der Schädelbasis von einem Idioten mit mangelhaft entwickeltem Gehirn. '/2 der nat. Gr. Wachstum nach sich ziehen. Sie kann zugleich aber auch eine innere Apposition von Knochen zur Folge haben, so daß z. B. das Schädeldach abnorm dick wird (Fig. 138) und die Innenfläche der Schädelbasis eine mangelhafte Modellierung zeigt. Da entzündliche Veränderungen fehlen, so scheint das mangelhafte Wachstum des Ge- hirns die Ursache zu sein, daß Resorptionsvorgänge am Knochen fehlen oder hinter der Norm zurückbleiben und Appositionsvorgänge statt dieser sich einstellen. Hypoplasie einer Gehirnhälfte kann danach auch halbseitige Hyperostose der Schädelbasis zur Folge haben. Sind zur Zeit der Geburt Knochen und Gelenke normal ausge- bildet, so können Difformierungen bei weiterem Wachstum dann ent-Belastungsdifformitäten. 167 stehen, wenn bestimmte Stellen zur Zeit des Wachstums andauernd in abnormer Weise belastet sind, während andere entlastet werden. Es können dadurch auch ganz gesunde Knochen in ihrer Form ver- ändert werden, doch wird das noch weit leichter geschehen, wenn die Knochen abnorm weich und nachgiebig sind, wie dies z. B. bei Rachitis der Fall ist. Einseitiger anhaltender Druck bewirkt eine Verlang- samung, unter Umständen sogar einen Stillstand des Wachstums oder auch Resorption der Knochen; an der entlasteten Stelle kann dagegen die Apposition verstärkt werden oder ist wenigstens nicht behindert. Gleichzeitig stellt sich an der belasteten Seite eine Schrumpfung und Verkürzung der Bänder wie auch der Muskeln ein, während an der entlasteten gezerrten Seite die Bänder sich verlängern. Zu den häutigsten durch ungleichmäßige Belastung bewirkten Difformitäten des Skelettes gehört die Skoliose (Fig. 139), eine seit- liche Ausbiegung der Wirbelsäule, wobei am häufigsten eine Aus- biegung des Brustteils nach rechts und eine kompensatorische Ver- legung der Lenden-, oft auch der Halswirbelsäule nach links sich einstellt. Die abnormen statischen Verhältnisse können durch ab- norme Ausdehnung einer Brust- hälfte durch pleuritische Exsudate, durch einseitig entwickelte mäch- tige Geschwülste, einseitige Schrumpfung des Thorax nach Resorption pleuritischer Exsudate oder bei Lungencirrhose, durch Fixierung des Beckens in schiefer Stellung etc. bedingt sein, sind aber noch häufiger durch wieder- holt angenommene und schließlich habituell werdende schlechte Kör- perhaltungen, durch andauerndes Stehen auf einem Bein, oder durch Sitzen auf einem Sitzhöcker, durch Hochstellung der rechten Schulter, durch Auflegen des rechten Armes auf den Tisch etc. gegeben. Besitzen die Knochen eine gewisse Nachgiebigkeit (Rachitis), so kommt es auf der Seite des Druckes zu einer Abflachung der Knochen und Bänder. Ist einmal eine gewisse stabile Verbiegung vorhanden, und hat sich dadurch die Schwerpunktslage des Rumpfes und des Kopfes geändert, so nimmt die Krümmung rasch zu, und es kommt zu einer starken seitlichen Deviation, zur Skoliose, meist auch noch zu einem Vortreten der Brustwirbelsäule nach hinten, zu einer Kyphose (Fig. 139). Infolge einer Rotation der Bestandteile der Wirbelsäule um ihre vertikale Achse erscheint die skoliotische Wirbelsäule gewunden, und man erhält den Eindruck (Albert), als ob das System der Dorn- Fig. 139. Skoliose und Kyphose der Wirbelsäule.168 Pathologische Anatomie der Knochen. fortsätze (von hinten gesehen) einen Bogen bilden würde, um welchen sich das System der Wirbelkörper herumwindet. Bei starker Krümmung werden die Wirbel vollkommen keilförmig. Zuweilen treten Verknöche- rungen der Bänder ein, und an den Wirbeln bilden sich Osteophyten. Eine zweite Form von Belastungsdifformität ist die Coxa vara, d. h. die infolge abnormer Nachgiebigkeit des Knochens bei Kindern und in der Pubertätszeit auftretende Abbiegung des Schenkel- halses nach unten und die damit gegebene Verkleinerung seines Neigungswinkels, welche in verschiedenen Graden auftreten kann. In der Jugend ist es namentlich Rachitis, die eine solche Schwäche bedingt, doch kommt eine solche Nachgiebigkeit des Schenkelhalses auch bei Nicht- rachitischen vor. In späteren Jahren können Osteomalacie, senile Knochenatrophie, Ostitis deformans, Osteomyelitis, Tuberkulose, Traumen die Ursache sein. Steilere Stellung des Schenkelhalses, die als Coxa valga (s. Collum valgum) bezeichnet wird, kann sich infolge von Paralyse oder von vermindertem Gebrauch des Beins entwickeln, sodann auch bei Rachitis, Osteomalacie und bei Genu valgum. Das Genu valgum, das ebenfalls durch abnorme Belastung sich entwickeln kann, ist eine bald einseitig, bald doppelseitig auftretende Difformität des Kniegelenkes, bei welcher der Unterschenkel mit dem Oberschenkel einen nach außen offenen stumpfen Winkel bildet. Sie tritt ebenfalls in der Wachstumsperiode, und zwar im 2. bis 4. (Genu valgum infantum), oder zur Zeit der Pubertät, im 14. bis 17. Jahre (Genu valgum adolescentium) auf, in letzterem Falle vornehmlich bei Leuten, welche viel stehen, so z. B. bei Bäckern, Schlossern und Tischlern und bei Kellnern. Die Ursache der Winkelstellung liegt entweder darin, daß die äußeren Gelenkflächen der Tibia und des Femur infolge abnormer Be- lastung und abnormer Nachgiebigkeit in ihrer Eni Wickelung zurück- bleiben oder sogar niedriger werden, oder aber darin, daß die Epiphysen- enden der Tibia und des Femur eine Abbiegung nach außen erfahren. Unter Umständen kann Genu valgum auch nach traumatischer Epiphysen- ablösung mit Dislokation der Fragmente, sowie infolge schiefer An- heilung abgesprengter Condylen (G. v. traumaticum), endlich auch durch kariöse Zerstörung des Condylus externus femoris (G. v. inflammatorium) und durch Arthritis deformans zu stände kommen. Eine weitere Belastungsdifformität bildet der erworbene Plattfuß oder Pes valgus aequisitus, eine meist in der Wachstumsperiode auf- tretende Gestaltsveränderung des Fußes, bei welcher die Knochen, welche am inneren Fußrande das Gewölbe bilden, sich senken, während zugleich der ganze Fuß nach außen gedreht wird. Es können danach alle jene Momente, welche eine Valgusstellung des Fußes be- günstigen und welche das Gewölbe anhaltend stark belasten und die Sohlenmuskeln und den Musculus tibialis posticus übermüden, einen Plattfuß herbeiführen, falls Bänder und Knochen gegen diese Einflüsse nicht widerstandsfähig sind. In ersterer Hinsicht wirken namentlich langes Stehen (Kellner, Schlosser Tischler) und das Tragen schwerer Lasten, in letzterer Valgusstellung des Kniees, rachitische Verkrüm- mungen der Unterschenkel, sowie Stelzenlaufen und langes Stehen auf schmalen Sprossen von Leitern etc., falls dabei nicht der vordere Teil des Fußes, sondern die Stelle vor dem Absatz des Stiefels, also der vordere Teil des Calcaneus als Stütze benutzt wird, so daß der Fuß, der auf der inneren Seite keine Stütze hat, sich nach außen dreht.169 Paralytische Knochendeformitäten. Als Druckdifformität ist auch der Hallux valgus aufzufassen, welcher dadurch zu stände kommt, daß die große Zehe durch das Tragen vorn spitz zulaufender Stiefel nach außen abgebogen und oft sogar unter die zweite Zehe geschoben wird. Sehr oft kommen endlich Difformitäteii der (irclcnkflächen der Knochen durch Kontrakturen oder Lähmungen von Muskeln oder Muskelgruppen zu stände, wobei es sich entweder um primäre Myo- pathieen oder um ursprüngliche Störungen an den nervösen Apparaten, um neuropathische Kontrakturen handelt. Am häufigsten kommt es zu Difformitäteii infolge von Lähmungen, Veränderungen, die man dann gewöhnlich schlechthin als paralytische Kontrakturen bezeichnet. Die Lähmungen treten am häufigsten infolge von Erkrankungen des Zentral- nervensystems, so z. ß. nach Poliomyelitis anterior, nach Caries der Wirbelsäule mit Kompression des Rückenmarks auf, können indessen auch von Erkrankungen der peripheren Nerven, z. B. von Verletzungen derselben, herrühren. Sind die Muskeln einer Extremität gelähmt, so bleibt das Glied jeweilen in der Lage, in welche es durch seine Schwere gebracht wird. Ein Fuß, dessen Muskeln gelähmt sind, liegt bei Rückenlage des Patienten in Plantarflexion und ist etwas nach innen gerichtet, nimmt also eine Equino-varus-Lage an. Bleibt der Fuß in dieser Stellung, und ist das betreffende Individuum noch jung, so bildet sich die Plantarflexion und die Senkung und Rotation des äußeren Fußrandes immer mehr aus. Die Plantarfascie, die Achillessehne und die Wadenmuskeln verkürzen sich, die Gelenkflächen, konstant an bestimmten Stellen gedrückt, an anderen entlastet, ändern ihre Form, und schließlich wird der Fuß in der betreffenden Lage fixiert; es bildet sich ein Klumpfuß oder Pes equino-varus paralyticus. Dasselbe kann auch geschehen, wenn nur die Wadenmuskeln gelähmt sind, da der Kranke die Extensoren nicht in Aktion zu setzen pflegt. In ähnlicher Weise wie der paralytische Klumpfuß kann sich auch ein paralytischer Plattfuß oder ein Hakenfuß, ferner eine paralytische Skoliose, ein paralytisches Genu valgum oder ein Genu recurvatum bilden. Das letztere entsteht dadurch, daß der Kranke, um zu verhindern, daß das schwache Glied in der Beugung zusammenknickt, die Gelenke in die äußerste Extension bringt und in dieser durch die Körperschwere fixiert. Was für eine Difformität im Einzelfalle aus der Lähmung entspringt, das hängt jeweilen davon ab, welche Lage das gelähmte Glied einnimmt, und in welcher Weise die eigene Schwere und die Last des Körpers auf dasselbe einwirken. Denselben Effekt wie Muskelkontrakturen und Lähmungen haben auch primäre Sehrumpfüngen, Narbenkontraktionen der Fascien und Bänder, sobald sie ein Gelenk dauernd in einer bestimmten Lage fixieren. Ferner läßt sich durch äußere, willkürlich angebrachte Druckwirkungen die Form der Knochen, z. B. des Schädels oder auch der Füße (Chinesenfuß), verändern. Durch die Valguslage wird das Ligamentum laterale internum, eventuell auch das Lig. talo-calcaneum gedehnt. Durch das Einsinken des Gewölbes verlängern sich die Fascien und Bänder der Plantarfläche, besonders das Lig. calcaneo-naviculare plantare. Bei hochgradigem Plattfuße wird das Gewölbe ganz flach oder sogar nach unten konvex, das Os naviculare liegt beim Stehen auf der Unterlage auf, der Sprung- beinkopf tritt nach innen vor, und der Talus erscheint auf der inneren Seite desPathologische Anatomie der Knochen. 170 Calcaneus herabgeglitten. Die Fußwurzelknochen und deren Gelenkflächen werden mehr oder weniger in ihrer Form geändert. Die oberen Gelenkkanten des Os cal- caneuin, des Os naviculare und des Os cuboides sind mangelhaft ausgebildet. Letzteres zeigt auch eine zu geringe Entwickelung von vorn nach hinten. Der abwärts ge- wandte Kopf des Talus liegt oft ganz frei, indem er statt von dem verschobenen Naviculare nur von dem verlängerten und verdickten Lig. talo-naviculare getragen wird. Bei der als Trichterbrust bezeichneten Form Veränderung des Thorax ist der untere Teil der Sternocostalgegend trichterförmig eingezogen. Die Affektion ist an- geboren oder erworben und wird von den Autoren im ersteren Fall teils auf eine primäre Entwickelungsstörung des Sternum und der Rippen, teils auf einen intra- uterin durch den Unterkiefer des gebeugten Kopfes oder durch die am Rumpf an- liegenden Beine ausgeübten Druck zurückgeführt. Extrauterin entsteht sie als Folge von Rachitis. Literatur über Wachstumsstörungen, welche durch sta- tische und mechanische Einflüsse bedingt werden. Adams, W., Glub-foot etc., London 1866. Albert, Der Mechanismus der skoliot. Wirbelsäule, Wien 1890; Z. Lehre von der Coxa vara u. C. valga, Wien 1899. Bähr, Die Entstehung der Belastungsdifformitäten, Klin. Vortr. No. 194, Leipzig 1887. Sessel-Hagen, Pathologie des Klumpfußes I, Heidelberg 1889. Bveus u. Kolisko, Die patholog. Beckenformen III, Wien 1900. Coen, Trichterbrust, Bull. d. Scienze Med. di Bologna XIV I884. Holega, Pathologie der kindlichen Skoliose, Leipzig 1897. Drachmann, Mechanik u. Statik d. habituellen Skoliose, Berl. klin. Wochenschr. 1885. Ebstein, Trichterbrust, D. Arch. f. klin. Med. XXX u. XXXIII 1883. Flesch, Trichterbrust, V. A. 57. Bd. 1873. Herbst, Trichter brüst, D. Arch. f. klin. Med. XLV 1887. Hesse, Schenkelhalsbrüche im jugendl. Alter, B. v. Ziegler Suppl. VII 1905. Hoffa, Lehrb. d. Orthopäd. Chir., Stuttgart 1905; Angcb. Coxa vara, D. med. Woch. 1905. Hofmeister, Coxa vara, Beitr. v. Bruns XII 1894 u- XIII 1895. Joachimsthal, Schenkelhalsverbiegung, Eulenburg's Jahrb. IX 1900; Belastungsdifformi- täten d. unt. Extremität., Dtsch. Klinik VIII 1904- Klemperer, Trichterbrust, D. med. Wochenschr. 1888. Kocher, Aetiologie des Pes varus congenitus, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX 1878. Kölliker, Th., Coxa valga, Münch, med. Woch. 1905. Küstner, O., Angeb. Plattfuß u. angeb. Genu valgum, Langenbeck's Arch. XXV 1880. v. Lesser, Cubilus valgus, V. A. 92. Bd. 1888; Skoliose, ib. IIS. Bd. 1888. Lorenz, Die Lehre vom erworb. Plattfuß, Stuttgart 1883; Pathologie u. Ther. d. seitlichen Rückgratverkrümmungen, Wien 1886; Entstehung der Knochendiffbrmitäten, Wien. klin. Wochenschr. 1896; Rückgratsverkrümmung, Eulenburgs Realenzyklop. XXI 1899. Maas, Mcchan. Störungen des Knochenwachstums, V. A. 163. Bd. 1901. Manz, Ursachen der statischen Schenkelverbiegung, Beitr. v. Bruns XXVIII 1900. Marchand, Makrokephalie, Eulenburg's Realenzyklop. 1897. Meyer, H. v., Statik u. Mechanik d. menschl. Knochengerüstes, 1873; Ursache u. Blecha- nismus d. Entstehung d. erworb. Plattfußes, Jena 1883; Kontroversen d. Plattfußfrage, D. Z. f. Chir. XXI 1884; Der Klumpfuß und seine Folgen für das übrige Knochen- gerüst, Jena 1890. Michaud, Angeb. Klumpfuß, Arch. de phys. III 1870. v. Mikulicz, Genu valgum, A. f. Anat. u. Phys. 1878 u. Langenbecks A. 23. Bd. 1879. Müller, Verbiegung des Schenkelhalses, Beitr. v. Bruns IV 1888. Nicoladoni, Die Architektur d. skoliotischen Wirbelsäule, Wien 1889; Architektur d. kind- lichen Skoliose, Wien 1893; Die Skoliose des Lendensegments, Wien 1894- Payr, Pathologie des Hallux valgus, Wien 1894. Sonnenburg, Klumpfuß, Eulenburgs Realenzyklop. XII 1896 (Lit.). Staffel, Statische Ursache des Schiefwuchses, D. med. Wochenschr. 1885. Sudeck, Coxa vara adolescentium, Langenbecks Arch. 59. Bd. 1899. Tornier, Das Entstehen d. Gelenkformen, Arch. f. Entwickelungsmechanik I 1894- Volkmann, Samml. klin. Vortr. No. 1; Handb. d. Chir. v. Pitha u. Billroth II 1872. Völcker, Caput obstipum, eine Belastungsdifformität, Beitr. v. Bruns XXXIII 1902. Walkoff, Architekturveränd. d. Knochensystems bei pathol. Bedingungen, 1903. Wolff, Das Gesetz d. Transformation d. Knochen, Berlin 1892; Funktionelle Knochen- gestalt, V. A. 155. Bd. 1899.171 Knochenresorption. 2. Der pathologische Schwund der Knochensubstauz. Atrophie, Caries und Nekrose des Knochens. § 44. Das Knochengewebe des Stützapparates, welches zur Zeit der Fötalentwickelung und des extrauterinen Wachstums gebildet wird, ist größtenteils ein Zeitgewebe, dessen Lebensdauer nur auf kurze Zeit bemessen ist. Die Knochenmasse, welche das neugeborene Kind besitzt, geht im Laufe der Jahre wieder verloren und wird durch neue, anders gestaltete ersetzt. Wiederauflösung und Resorption fertiger Knochensubstanz gehört auch unter pathologischen Verhältnissen zu den häufigsten Vorkommnissen. In der Regel erfolgt dabei der Schwund in einer Weise, welche sich der normalen Knochenresorption durchaus anschließt, und welche man als lakunäre Resorption des Knochens bezeichnet. An der Stelle, wo der Knochen resorbiert werden soll, erscheinen im Knochenmark oder im Periost gewöhnlich mehrkernige Zellen, Myeloplaxcn oder Ostoklasten (Fig. 140 d), welche sich der Oberfläche der Knochenbalken anlegen und in einer nicht näher gekannten Weise die Bildung grubiger Vertiefungen bewirken, welche gemeiniglich als Fig. 140. Knochenresorption (M. Fl. Pikrins. Karm.) Schnitt durch einen Knochenbalken in der Nähe des resezierten Endes eines Fenmr. a Knochenbalken. b Fettzellen des Markes, c Inneres Periost, d Ostoklasten. e Howsmpsche Lakunen. f Blutgefäß. Vergr. 200. HowSHIPsclie Lakunen (Fig. 140 e) bezeichnet werden. Liegen solche Gruben dicht nebeneinander, so erhält die Oberfläche des Knochens eine rauhe, zerfressene Beschaffenheit. Solange die Resorption des Knochens fortschreitet, ist die Ober- fläche mit Gruben besetzt. Hört die Resorption auf, so glättet sich dieselbe durch Auflösung der vorstehenden Knochenleisten oder durch Anlagerung neuer Knochensubstanz in den ausgefressenen Gruben. Die Herkunft der vielkernigen Ostoklasten, die in der Zeit der Knochenresorption erscheinen, ist nicht festgestellt, doch darf man wohl annehmen, daß sie von den Zellen stammen, die Bestandteile des Periostes und des Endostes (vergl. § 27) sind. Es ist wahrscheinlich, daß die lakunäre Knochenresorption eine Funktion dieser Zellen ist, doch kommt diese Funktion nicht ihnen ausschließlich zu, indem unter verschiedenen Bedingungen, z. B. bei entzündlichen Wucherungen des Endostes und des Periostes oder bei Geschwulstbildungen, ein lakunärerPathologische Anatomie der Knochen. 172 Knochenschwuiid auftreten kann, ohne daß mehrkernige Zellen sieh bilden, so daß also die Fähigkeit, Knochen aufzulösen, auch einkernigen Periost- und Endostzellen, wahrscheinlich auch Geschwulstzellen zu- kommt. Sodann kann es auch vorkommen, daß Knochen schwindet unter Erhaltung eines geradlinigen Verlaufes des Resorptionsrandes, so daß man von einer glatten Knochenresorption sprechen kann. Es kann sodann Knochen auch dadurch zerstört werden, daß perforierende Kanäle (v. Volkmann) auftreten, d. h. Kanäle, welche sich von den mit Lamellen umgebenen HAVERSSchen Kanälen dadurch unterscheiden, daß sie die vorhandenen Lamellensysteme in beliebiger Richtung durch- ziehen und dieselben unterbrechen. Soweit erkennbar, sind es Gefäß- sprossen (Pommer), welche in den Knochen eindringen, sich dann zu Kapillaren ausgestalten und unter Auflösung des angrenzenden Knochen- gewebes sich mit zelligem oder zellig-fibrösem Gewebe umgeben. Fig. 141. Haiist er ese der Wirbelknochen (Alk. Eos.), a Reste kalk- haltiger Knochensubstanz, b Entkalkte Knochensubstanz, c Kalklose verdünnte Knochenbalken, d ÜAVERSsche Kanäle, e Größere Markräume, f Durch Schwund von Knochenbalken entstandene größere Räume. Vergr. 45. Endlich kommt auch noch eine eigenartige Form des Knochen- schwundes vor, die als Halisteresis ossiiuu bezeichnet wird. Sie ist dadurch ausgezeichnet, daß zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze stattfindet, während die Grundsubstanz des Knochens sich noch eine gewisse Zeit lang, wenn auch verändert, erhält. Die Auflösung der Kalksalze beginnt an der Peripherie der Knochen- balken (Fig. 141 b) und schreitet von da successive nach den tieferen Schichten vor. Der Grenzkontur des noch kalkhaltigen Teiles (a) ver- läuft bald der Oberfläche des Balkens parallel, bald ist er unregel-Halisterese. Knochenatrophie. 173 mäßig gestaltet und zeigt den HowsHiPSchen Lakunen ähnliche Ver- tiefungen. Zuweilen tritt zwischen den unentkalkten und den völlig entkalkten Teilen eine Zone auf, in welcher ähnlich wie bei beginnender Kalkablagerung kleinere und größere Kalkkrümel sichtbar werden. Die Grundsubstanz des völlig entkalkten Knochens erscheint bald homogen, bald fein- oder grobfaserig. Nicht selten ist auch noch die lamellöse Schichtung deutlich zu erkennen und setzt sich kontinuierlich in die Schichtung des unentkalkten Teiles fort. Ein Teil der Knochen- körperchen ist noch erhalten, andere sind verschwunden oder bilden nur kleine ovale Lücken ohne erkennbare Ausläufer. Die Breite des entkalkten Gebietes kann natürlich eine sehr ver- schiedene sein. Bei hochgradiger Halisterese ist die Masse der kalk- haltigen Knochensubstanz nur gering, und zahlreiche Knochenbalken sind völlig entkalkt. Die kalklose Knochensubstanz kann sich lange Zeit erhalten und sich wahrscheinlich bei Heilung des Prozesses durch Aufnahme von Kalksalzen wieder in festen Knochen umwandeln. Bei dauernder Entkalkung, resp. bei weiterem Fortschritt des Leidens er- folgt allmählich eine Auflösung der Grundsubstanz. Die lakunäre Knochenresorption ist eine Erscheinung, welche sowohl bei senilem als bei prämaturem Knochenschwund, der durch Entzündung, Geschwulstbildung, Druckwirkung etc. verursacht wird, auftritt. Halisterese tritt vornehmlich im hohen Alter, sowie als charakteristische Teilerscheinung jener schon in früheren Lebens- jahren vorkommenden Erkrankung auf, welche als Osteom alacie (s. diese) bezeichnet wird. Nach Untersuchungen von v. Kecklinghausen und Apolant läßt sich bei halisterischem Knochenschwund neben Erweiterungen der präformierten Knochen- kanälchen (Knochenkörperchen) eine Bildung neuer Kanälchen und Spalträume in der Grundsubstanz des Knochens nachweisen, welche an geeigneten Präparaten (Gas- injektion) eigenartige federfahnenartige oder auch gitterförmige Zeichnungen der in mikroskopischen Schnitten betrachteten Knochensubstanz bedingen. Nach v. Reck- linghausen entstehen diese Bilder durch eine Zerfaserung der kalklosen Inter- cellularsubstanz, sind im Leben mit Flüssigkeit gefüllte Interfibrillärspalten, welche an Stelle der früher vorhandenen verkalkten Kittsubstanz liegen; ihr Auftreten soll ein sicherer Beweis der eingetretenen Entkalkung sein. Sie entstehen unabhängig von den Ausläufern der Knochenkörperchen, treten aber mit deren Kanälchen in Ver- bindung. § 45. Findet die Resorption wesentlich vom Marke aus statt, so kommt es zu exzentrischer Atrophie (Fig. 142), wobei die äußere Kon- figuration des betreffenden Knochens nicht verändert wird, sondern nur dessen Höhlen und Ernährungskanäle weiter, die Knochenbalken dünner werden. Bei äußerer Resorption stellt sich dagegen eine konzentrische Atrophie (Fig. 143 und 144) ein, oder es entstehen lokale Defekte. Wird die kompakte Knochensubstanz durch Erweiterung der Havers- schen Kanäle porös (Fig. 142), so bezeichnet man dies als Osteoporose. Bei hochgradiger Atrophie in höherem Alter besteht das Gewebe des erweiterten Markraumes oft aus reinem Fettgewebe, eine Erscheinung, die fälschlicherweise dazu geführt hat, von einer fettigen Atrophie des Knochens zu sprechen. Wird bei starker Resorption die Masse des Knochens so gering, daß er leicht bricht, so bezeichnet man den Zustand als symptomatische Osteopsathyrosis oder Enochenhrüchigkeit. lieber größere Strecken des Skelettes oder über das ganze Skelett verbreitet kommt die Knochenresorption zunächst im höheren Alter vorPathologische Anatomie der Knochen. 174 und wird danach als senile Atrophie bezeichnet. Sie stellt sich zuweilen in be- sonders starker Entwicke- lung an den platten Knochen des Körpers, am Schädel- dach (Fig. 143), am Schulter- blatt und am Becken ein, und zwar namentlich an solchen Stellen, welche nicht von Muskeln bedeckt wer- den. Am Schädeldach kann die Resorption der Scheitel- beine (Fig. 143) so weit gehen, daß die ganze äußere Tafel und die Diploe' zer- stört und schließlich auch noch Teile der inneren Tafel und stellenweise sogar der ganze Knochen resorbiert werden. Nächst dem Schei- telbein erkrankt am häufig- sten die Hinterhaupt- schuppe, selten das Stirn- bein. Da hierbei der Schwund nicht gleichmäßig erfolgt, Fig. 142. Exzentrische Atrophie des unteren Endes der Tibia und der Fibula mit Osteoporose. Nat. Größe.' | i! i <5 Fig. 143. Senile Atrophie des Schädeldaches. Defekt der Tabula externa und der Spongiosa in den mittleren Teilen der Scheitelbeine. Um 1/3 verkleinert.175 Knochenatrophie. so entstehen an der Außenfläche des Schädels seichte Gruben. Die Resorptionsstellen erscheinen zugleich matt, fast rauh, und man sieht an der Oberfläche zahlreiche kleine bluthaltige Markräume. In der Diploe stellt sich vor dem Schwund meist eine Verdichtung des Knochens durch Apposition neuer Knochenlagen an die alten ein. Ferner finden sich auch Knochenauflagerungen an der Innenfläche des Schädeldaches, namentlich am Stirnbein. Am Gesichtsschädel verfällt im höheren Alter besonders der Ober- und Unterkiefer der Atrophie, und es können ihre Alveolarfortsätze vollkommen schwinden. An den Wirbeln und den Extremitätenknochen kommt es bald mehr zu einem äußeren, bald mehr zu einem inneren Knochenschwunde, durch welchen die Knochenbälkchen verdünnt und schließlich da und •dort ganz resorbiert werden können. Wird in einem Bezirke die Haupt- masse der Balken zerstört, so daß ihr kontinuierlicher Zusammenhang unterbrochen wird, so kann der Knochen an den betreffenden Stellen einsinken (vergl. Osteitis deformans). Iiiaktivitätsatrophie kommt so- wohl dann vor, wenn ganze Glied- maßen oder Teile von solchen außer Tätigkeit gesetzt werden, als auch dann, wenn innerhalb eines Knochens einzelne Teile für die stützende Funktion des Knochens bedeutungs- los geworden sind. Atrophieen ersterer Art stellen sich namentlich an den Knochen- stümpfen amputierter Glieder, sowie an den Knochen außer Gebrauch ge- setzter Extremitäten ein (Fig. 144), während jene der letztgenannten Art namentlich an frakturierten Knochen, welche mit Verschiebung der Bruch- enden zusammengeheilt sind, zur Be- obachtung kommen und im Innern der Knochen jene Balken betreffen, welche infolge der veränderten Verhältnisse nicht mehr den früheren Stoßwirkungen ausgesetzt sind. In der Zeit des Wachstums auftretende Inaktivität kann auch den appositionellen Vorgang herabsetzen (Fig. 144). Als neuropatliisclie Atrophieen bezeichnet man solche, welche nachweislich im Anschluß an Erkrankungen des Nervensystems vor- kommen. Stellen sich dieselben in gelähmten Gliedern ein, so liegt es nahe, sie auf die Inaktivität zurückzuführen. Es kommt indessen auch nicht selten vor, daß Rückenmarks- und Gehirnleiden, z. B. Hinter- strangsklerose und progressive Paralyse, mit auffälligem Schwunde und Brüchigkeit der Knochen, häufig auch mit Gelenkveränderungen (vergl. chronische Arthritis) verbunden verlaufen. Druckatropliie entsteht durch einen andauernden örtlichen Druck auf den Knochen. Liegen marantische Kinder andauernd auf dem Rücken, so können durch Resorptionsvorgänge so tiefe Impressionen über den Hirnwindungen entstehen, daß das bereits vorhandene Fig. 144. Atrophie (Hypo- plasie) des Schambeins, des Sitzbeins und des Darmbeins der linken Seite, aufgetreten infolge einer Coxitis, welche bereits in der Jugend den Gebrauch des linken Beines verhindert hatte. Das rechte Acetabulum ist etwas nach innen gerückt, das Becken dadurch schräg verengt.Pathologische Anatomie der Knochen. 176 Schädeldach stellenweise wieder häutig (Fig. 145) wird. Mangelhafte äußere Apposition dieser als Craniotalbes bezeichneten Knochenaffek- tion wird natürlich die Erweichung des Schädel- daches begünstigen. Ver-^ mehrung des Schädelin- haltes kann bei Erwachse- nen eine solche Atrophie der Schädelknochen her- beiführen, daß die ganze Innenfläche rauh wird, die Tabula vitrea mehr oder weniger schwindet, das Tegmen tympani sich ver- dünnt und Lücken erhält. Werden die Windungen des Gehirns gegen den Knochen gedrängt, so Fig. 145. Druckschwund der Schädelknochen eines Kindes. Eesorption desKnochens von innen. '/2 der nat. Gr. können, ihrem Verlauf entsprechend, die schon normal vorkommenden Impressionen sich vertiefen (Fig. 146), während den Sulci entsprechend Fig. 146. Hochgradige innere Druckatrophie der Schädelknochen , bedingt durch Wachstumsdruck des Gehirns. Der Lage der Hirnwindungen ent- sprechend finden sich tiefe Impressionen, während, dem Verlauf der Hirnfurchen folgend, sich scharfkantige Knochenkämme erheben. Das Siebbein ist stark nach unten ausgebuchtet, die Keilbeinflügel und der untere Eand der Felsenbeinschuppe sind nach unten vorgedrängt. (Brachykephalie und Hypsokephalie. Prämature Syn- ostose des seitlichen und unteren Teiles der Coronarnaht mit kompensatorischem Höhen- wachstum im Gebiet der Scheitelbeine und der Sagittalnaht.) 5/- der nat. Gr.Knochenatrophie. 177 sich Leisten und Kämme von Knochen erhalten. Die PACCHiONischen Granulationen der weichen Hirnhaut verursachen an der Schädeldecke grubige Vertiefungen, die mitunter bis in die äußere Tafel hineinreichen. Durch Ansammlung von Flüssigkeit oder durch Geschwülste können auch die Stirn- und Oberkiefer- höhlen erweitert werden. Fig. 147. Verunstaltung des Unter- und Ober- kiefers und deren Zahn- fortsätze durch Verbren- nungsnarben. Tiefe Ein- buchtung der Vorderfläche des Oberkiefers. Nahezu horizon- tale Stellung des Zahnfortsatzes, Verschmälerung des Unter- kiefers und fast vollständige Ausgleichung des Winkels zwi- schen dem horizontalen und dem aufsteigenden Teil. Knöcherne Ankylose zwischen Ober- und Unterkiefer. Narben mit starken Retraktionen, welche gelegentlich nach Ver- brennungen entstehen, können da, wo sie auf den Knochen drücken, ausgebreiteten Schwund verursachen (Fig. 147) und dadurch ganz be- deutende Verunstaltungen hervor- rufen. Aneurysmen der Aorta, welche gegen die Wirbelsäule oder das Ster- num und die Rippen andrängen, be- wirken in den betreffenden Knochen mehr oder minder tief reichende Defekte (Fig. 148) und können sie schließlich am Orte der Druckwirkung ganz zerstören. Eine ähnliche Wir- kung haben oft auch Geschwülste der Weichteile, welche auf den an- liegenden Knochen einen, Druck aus- üben. Endlich hat auch jede Entzün- dung des Periostes oder des End- ostes, falls sie eine gewisse Intensität erreicht und eine Zeitlang anhält, ebenso jede Grcschwulstentwicke- lung im Knochen eine Knochenre- sorption zur Folge. Druck, Entzündung und Ge- schwulstentwickelung bewirken mei- stens nur einen örtlichen Knochen- Fig. 148. Durch Andrängen eines Aortenaneurysma verursachte Atrophie des untersten Brustwirbels und der obersten Lendenwirbel. Um 2/6 verkleinert. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 12178 Pathologische Anatomie der Knochen. schwund, doch kommt es auch vor. daß zu lokalen Entzündungen, z. B. zu destruierenden Gelenkentzündungen oder zu Tuberkulose, sich eine über den ganzen Knochen verbreitete Resorption hinzugesellt und so zu Osteopsathyrose führt. Entstehen örtlich kleine, makroskopisch sichtbare oberflächliche De- fekte, so bezeichnet man dies als Knochenusurcn, werden größere Bezirke zerstört oder wenigstens stark verändert und rarefiziert, als Knoehencaries. Wird durch irgend eine Schädlichkeit das Knochen- gewebe nicht nur arrodiert, sondern in größeren Stücken abgetötet, so nennt man dies eine Knochennekrose. Kombination von Caries und Nekrose führt zu Caries necrotica.'i ^Sowohl bei hochgradigem lakunären Knochenschwund als auch bei weit vorgeschrittener Halisterese können sich im Innern der Knochen Cysten mit flüssigem, klarem oder trübem oder hämorrhagisch ge- färbtem Inhalt bilden. Sie entstehen in diesen Fällen durch eine totale Auflösung und Verflüssigung sämtlicher Gewebsbestandteile und können unter Umständen eine erhebliche Größe erreichen, so daß sie sich nahezu über den ganzen Querdurchmesser des Knochens erstrecken. Unter Umständen kann der Knochen durch eine sekundäre Flüssigkeits- ansammlung sogar aufgetrieben werden. Häufiger entstehen Cysten im Innern der Knochen auch aus Neubildungen, namentlich aus En- chondromen, Myxomen und Sarkomen, welche sich verflüssigt haben. Endlich kommen Cysten auch vor, ohne daß ein Zusammenhang mit einer Neubildung oder mit ausgebreiteten Resorptionsprozessen nach- weisbar ist. Nach Angabe verschiedener Autoren (Lobstein, Traite d'anat. pathol., Paris 1833, Gurlt, Lehre von Knoclienbrüchen, Berlin 1862, Volkmann, Randbuch, der Chirurgie II, 1872, Endeelen, Osteopsatliyrosis, Virch. Arch. 131. Bd.) soll es auch eine idiopathische Knochenbrüchigkeit geben, bei welcher eine Rarefizierung des Knochengewebes nicht vorhanden sein soll. Es ist das Leiden aber auf eine mangelhafte Knochenbildung infolge besonderer Anlage zurückzuführen (vergl. § 42, S. 163). Literatur über Knochenschwund. Anschütz, Seltene Formen der Knochenatrophie, 3Iitt. a. d. Grenzgeb. 1902. Apolant, Resorption u. Apposition v. Knochengewebe b. Knochentumoren, V. A. 131. Bd. 1893. Boström, Knochencysten, Festschr. d. Naturforschervers, in Freiburg 1883. Bruns, Spontanfrakturen bei Tabes, Berl. Min. Wochenschr. 1882 (IM.). Gudden, Rippienbrüche bei Geisteskranken, A. f. Psych. II 1870. Köllikev, Die normale Resorption des Knochengewebes, Leipzig 1873. I/ieberkühn u. Hermann, lieber Resorption d. Knochensubstanz, Frankfurt a. 31. 1877. Matsuoka, Knochenresorption durch Geschioülste, A. f. Chir. 73. Bd. 1904- v. Muralt, lieber verschied. Formen d. Knochenresorption durch Tumoren, I.-D. Zürich 1901. Nasse, Nervendurchschneidung, Pflügers Arch. XXIII 1880. Poensgen, Atrophie ausgewachsen. Knochen b. Pseudarthrosen, Berl. Min. Wochenschr. 1896. Pommer, lieber die Osloklastentheorie, V. A. 92. Bd. 1883. v. Becklinghausen, Fibr. od. deformierende Ostitis, Festschr. d. Assist, f. Virch., Berlin 1891. Boux, Dicke der statischen Elementarteile d. Spongiosa, Z. f. Orthopäd. Chir. IV 1896. Rüdinger, Tabische Gelenkserkrankungen, Wien 1896 (LH.). Schmidt, Knochenresorption, Frgebn. d. allg. P. IV, Wiesbaden 1899 (Lit.). Schuchart, Die Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Steiner, Bildung u. Erweiterung d. Stirnhöhlen, v. Langenbecks Arch. XIII 1871. Steudener, Beitr. z. Lehre v. d. Knochenentwickelung u. d. Knochenwachstum, Halle 1875. Sudeck, Akute Knochenatrophie nach Entzündung u. Traumen, Langenb. A. 62. Bd. 1900 u. D. med. Woch. 1902.179 Knochenneubildung. Wegener, 3/yeloplaxen u. Knochenresorption, V. A. 56. Bd. 1873; Norm. u. path. Resorpt. der Röhrenknochen, ib. 61. Bd. 1874- Wolff, Ueber troph. Störungen bei prirn. Gelenkleiden, Berl. klin. Wochenschr. 1883; Das Ges. d. Transformation d. Knochen, Berlin 1892, ref. C. f. a. P. V 189J,. Ziegler, Subclwndrale Veränd. bei Arthritis deformans u. Knocheneysien, V. A. 70. Bd. 1877; Proliferation, Metaplasie u. Resorption des Knochengeivebes, V. A. 73. Bd. 1878. 3. Pathologische Neubildung von Knochengewebe, Heilung von Frakturen, Bildung von Pseudarthrosen. § 46. Der knöcherne Teil des Stützapparates, welcher seine voll- kommene Ausbildung erlangt hat, bildet ein Gewebe, welches einer Massenzunahme durch Einschiebung neuer Elemente zwischen die alten nicht mehr fähig ist. Die von manchen Autoren auch noch in der Neuzeit vertretene Lehre, wonach die Knochensubstanz durch expan- sives Wachstum sich vergrößern soll, kann nur für den im Werden begriffenen Knochen zugelassen werden. Der fertige Knochen wächst lediglich durch Anlagerung neue)' Knochenteile an die alten, und wenn dabei die Markräume der Knochen sich erweitern, so hat dies seinen Grund nur darin, daß sich mit der äußeren Anlagerung ein Knochen- schwund im Innern verbindet. Die Bildner des neuen Knochengewebes sind das Periost, das Einlöst und der Diaphysen- und Epiphysenknorpel. Das Endost der subperiostal gelegenen Markräume und Knochenkanäle steht mit den inneren Periostlagen in engster Verbindung und stellt auch ein den- selben ähnliches und gleichwertiges Gewebe dar. Es besteht aus Binde- gewebe von retikulärem Bau, das in den größeren Markräumen freie Markzellen einschließt. Schon frühzeitig nehmen die Zellen des End- ostes Fett auf (vergl. § 20). Der im Endost und im Periost normalerweise sich bildende Knochen entsteht entweder aus einer rein zelligen Anlage oder aber aus einem Gewebe, das schon vor der Verknöcherung aus Zellen und aus hyalin erscheinender oder deutlich faseriger Grundsubstanz zu- sammengesetzt ist. Der Vorgang ist wesentlich dadurch charakterisiert, daß die zu Knochengrundsubstanz werdenden Teile sich in ein dichtes Gewebe umwandeln und Kalksalze erhalten, während die Zellen, welche unverbraucht bleiben, von der Grundsubstanz in eigentümlich zackig gestaltete, mit Ausläufern versehene Höhlen. welche als Knochen- körperchen bezeichnet werden, eingeschlossen werden. Bei der Bildung von Knochen aus dem Diaphysen- und Epiphysenknorpel wird der Knorpel durch das einwachsende gefäßreiche Gewebe bis auf geringe Reste aufgelöst und die neue Knochensubstanz wesentlich aus den endostalen Zellen gebildet (vergl. § 41). Die unter pathologischen Verhältnissen auftretende Knochen- neubildung schließt sich den normalen Ossifikationsprozessen in engster Weise an. Am häutigsten vollzieht sich die Knochenneubildung unter Vermittelung von Osteoblasten, d. h. von Knochenbildungszellen, welche Abkömmlinge von Zellen des Endostes sind und sich unter Bildung von Karyomitosen vermehren. Sollen durch die Knochenneubildung nur alte Knochenbalken ver- stärkt werden, so lagern sich durch ihre Größe und ihren hellen, bläschenförmigen Kern charakterisierte Osteoblasten der Oberfläche in Form eines Zellbesatzes auf (Fig. 149 c) und bilden alsdann unter Verwertung eines großen Teils ihres Protoplasmas eine dichte, fein- 12*Pathologische Anatomie der Knochen. 180 faserige, bindegewebige Grundsubstanz (b), in welcher kleine, zackig gestaltete Höhlen mit Ausläufern als sog. Knochenkörperchen ausgespart bleiben und von den Resten der nicht vollständig zur Bildung der Grundsubstanz verbrauchten Osteo- .flu blasten eingenommen werden. Durch r\ . * { %k %j "i- & f Kinlagerung von Kalksalzen erhält . -j, das neugebildete (lewebe die für den Knochen charakteristische Beschaffen- _ • heit, und es hat sich somit eine neue • :i K n o c h e n 1 a m e 11 e (h) gebildet, deren "^. "" . • " Zellen die Reste der Osteoblasten dar- -'<*• : . :i_±r:::j Stellen. ■ ■ sg~i. _r Sollen im Periost oder im Endost Fig. 140. Knochcnbildung neue Knochenbälkchen gebildet durchAuf 1 agerna g von 0stco- werden und befindet sich das Gewebe blasten aut alten Knochen . . . (M. Fl. Pikrins. Häm. Karra.). «Alter m Wucherung, so gruppieren sich Knochen, b Neugebildeter Knochen, innerhalb des Keimgewebes Osteo- c Osteoblasten. Vergr. 300. blasten zu kleineren und größeren Bälkchen, wonach zwischen den Zellen eine dichte, faserige, mit Karmin sich rot färbende Grundsubstanz (Fig. 150 e f und Fig 151 c) auftritt, welche die Reste der Osteoblasten in zackig gestaltete Höhlen einschließt und dadurch mehr und mehr das Aussehen von Knochen erhält und demgemäß auch als osteoides c 3« jg| €3> <® ^J ■ CS» « J Fig. 150. Endostale Knochenbildung aus Ostcoblastenhauf en (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.). Präparat aus dem inneren Gallus einer 14 Tage alten Fraktur der Fibula eines 25-jährigen Mannes, a Fcttzelien. b Endostales Binde- gewebe, c Vereinzelte Osteoblasten, d Gruppen von Osteoblasten, e Erste Anlage der Knochen-Grundsubstanz, f In Ausbildung begriffener Knochenbalkcn. g Dem neu- gebildeten Knochcnbälkchen aufliegendes Osteoblastenlager. /* Blutgefäß. Vergr. 150. Gewebe bezeichnet wird. Durch Aufnahme von Kalksalzen geht das- selbe in Knochengewebe über, welches weiterhin durch Apposition von Osteoblasten (Fig. 149 g) von neuem eine Größenzunahme erfahren kann.Neubildung von Knochengewebe. 181 Das aus dem wuchernden Periost oder Knochenmark hervorgehende Gewebe [bildet nicht selten auch zunächst ein knorpelähnliches, clion- droides Gewebe, welches weiterhin entweder in osteoides Gewebe übergeht oder aber zur Bildung wohl charakterisierten Knorpels (Fig. 152 b) führt. Fig. 151. Bildung osteoider Bälkchen aus dem wuchernden Periost (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Dem äußeren Periost angehörige Faserlage, b Keimgewebe. c Osteoides Gewebe, d Knorpelgewebe, e Markgewebe. Präparat aus einer 14 Tage alten Fraktur. Vergr. 50. Die Bildung von Knorpel (b) aus wucherndem Keimgewebe ist im allgemeinen dadurch charakterisiert, daß zwischen den Bildungszellen, den Chondroblasten, eine hyaline, mit Hämatoxylin sich rotviolett bis f Fig. 152. Periostale Knorpelbildung in einer 5 Tage alten Fraktur (Flemm. Häm.). a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen, d Knorpelzellen. d1, d, Kernteilungsfiguren in Knorpelzellen, e Grund- substanz des Keimgewebes. /' Gruudsubstanz des Knorpels, g Knorpelzellenkapseln. // Gewucherte Endothelien eines Blutgefäßes. Vergr. 250. blauviolett färbende Grundsubstanz (Fig. 152 f) auftritt, und daß die Reste der Chondroblasten (d) in rundliche Höhlen zu liegen kommen, deren Umgrenzung oft eine dichtere Beschaffenheit annimmt und so eine Art Kapsel bildet.182 Pathologische Anatomie der Knochen. Handelt es sich nicht um Knorpelgeschwülste, so pflegt der neu- gebildete Knorpel nur ein kurzlebiges Gewebe darzustellen, indem er teils in Knochengewebe, teils in Bindegewebe übergeht. Diese Um- wandlung wird stets dadurch eingeleitet, daß Gefäße in den Knorpel eindringen (Fig. 153 c), und daß in deren Umgebung auch Bindegewebe (d e) auftritt, dessen Zellen teils das einwachsende Gefäß begleiten, teils aus dem in der Nachbarschaft des Gefäßes sich auflösenden Knorpel (i k), der in Wucherung gerät, stammen. Wird der Knorpel nicht ganz aufgelöst, so wandelt sich der auf Balken reduzierte Rest des Knorpel- gewebes in osteoides (Fig. 153 f) und weiterhin in wirkliches Knochen- gewebe um, dessen Balken alsdann durch Anlagerung von Osteoblasten (g) ein appositionelles Wachstum eingehen können. - f M v- c c g c Fig. 153. Knochenbildung aus Knorpel in einem Callus von 14 Tagen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Markräume. e Blutgefäße, d Zelliges, e zellig-fibröses Markgewebe, f Osteoides Gewebe, g Osteo- blasten, h Durch Schwund der Grundsubstanz frei gewordene Knorpelzellen, i Ge- wucherte Knorpelzellen in eröffneten Kapseln, k Gewucherte Knorpelzellen in ge- schlossenen Kapseln. Vergr. 200. In ähnlicher Weise wie aus neugebildetem Knorpel kann sich Knochen auch aus dem nicht mehr in physiologischem Wachstum befindlichen epiphysären Knorpel entwickeln, indem auch hier der Knochenbildung eine Markraumbildung vorangeht, welche entweder durch das Einwuchern von Endost- und Markgewebe oder aber durch einen primären Zerfall des Knorpelgewebes eingeleitet wird. Der Knorpel kann vor dem Eintritt der Markraumbildung in Wucherung geraten. Knochen- und Knorpelbildung erfolgen endlich auch nicht selten in der Weise, daß ein bereits ausgebildetes, nicht mehr in Wuche- rung befindliches Gewebe metaplastische Umwandlungen erfährt. Wandelt sich Bindegewebe in Knochengewebe um, so vollzieht sich dies in der Weise, daß in dem betreffenden Gebiet das fibrilläre Ge-Neubildung von Knochengewebe. 183 webe (Fig. 154 a und Fig. 155 a) eine dichtere Beschaffenheit erhält (b), während die Bindegewebszellen in zackige Höhlen zu liegen kommen (c) und damit zu Knochenzellen werden. Das zuerst entstehende, dichtere Bindegewebe bezeichnet man als p r o o s t e o i d e s, das Knochen- Fig. 154. Periostale Knochenbildung bei Rippencarcinose (Häm. Pikrins. Fuchsins.), er. Fibrilläres Bindegewebe. 6 Sich verdichtendes Bindegewebe, c Aus- gebildetes Knochengewebe. Vergr. 300. struktur zeigende kalklose Gewebe als osteoides Gewebe. Durch Ablagerung von Kalksalzen (Fig. 155 c) geht das letztere in fertigein Knochen über. Geht fibrilläres Bindegewebe in Knorpel über, so findet zunächst ebenfalls eine Verdichtung der Grundsnbstanz (Fig. 156 b) statt. Fig. 155. Knochenbildung aus Bindegewebe (Alk. Häm.). Durch- schnitt durch einen in Bildung be- griffenen Knochenbalken aus einem ossifizierenden Fibrom des Oberkiefer- periostes, a Bindegewebe. b Ver- dichtetes, die Grundlage des neuen Knochens bildendes Gewebe, c Kalk- ablagerungen, d Bindegewebszellen. dx Knochenzellen. Vergr. 200. Weiterhin stellen sich sowohl in den Zellen als in der Grundsubstanz Veränderungen ein, an letzterer in dem Sinne, daß sie unter Massen- zunahme ein hyalines Aussehen gewinnt (c) und zugleich auch sich gegen Farbstoffe anders verhält, an ersteren in dem Sinne, daß sie größer und rundlicher werden und in rundliche Höhlen zu liegen kommen.184 Pathologische Anatomie der Knochen. Nach KÖLLIKER kann man am Skelett dreierlei Knochen unterscheiden, nämlich echten lamellösen Knochen in den HAVERSschen Lamellensystemen, lamellösen Knochen mit SHARPEYschen Fasern in den Grundlamellen der Röhrenknochen und echten Faserknochen in den platten Schädelknochen. Der lamellöse Knochen wird von Osteoblasten abgesondert und besteht ganz aus leimgebender, verkalkter, fibrillärer Substanz ohne Kittsubstanz. Die Fibrillenbündel bilden durch Aneinanderlagerung Blätter und liegen in benachbarten Blättern einander parallel oder kreuzen sich. Der lamellöse Knochen mit SHARPEYschen Fasern oder der lamellöse Faser- knochen besteht aus echtem, von Osteoblasten gebildetem, lamellösem Knochengewebe und aus größtenteils unverkalkten Bindegewebsbündeln oder SHARPEYschen Fasern, welche vom Periost abstammen. Die kompakte Substanz der Röhrenknochen von Embryonen und Kindern enthält ungemein viele verästigte und geflechtartig verbundene SHARPEYsche Fasern und wird danach geflechtartige Knochensubstanz (Ebner) ge- nannt. Echter Faserknochen geht aus Bindegewebe und Zellen hervor, wobei das Bindegewebe ganz und gar verkalkt. Fig. 156. Periostale Knorpelbildung bei Rippencarcinose (Häm. Pikrins. Fuchsins.), a Fibrilläres Bindegewebe, b Sich verdichtendes Bindegewebe, c Aus- gebildetes Knorpelgewebe. Vergr. 300. Der pathologisch neugebildete Knochen läßt ebenfalls diese drei Varietäten er- kennen. Nach Untersuchungen von Gierke (Virchows Archiv 167. Bd. 1902) und Schmorl (Verh. d. path. Ges. VIII 1904) findet in der Zeit der Kalkablagerung auch eine Einlagerung von Eisen in die Knochengrundsubstanz statt, die sich mikrochemisch nachweisen läßt. Bei völliger Verkalkung tritt eine Eisenreaktion nicht mehr ein. § 47. Wird die Kontinuität eines Knochens durch irgend eine traumatische Einwirkung unterbrochen, so daß ein Bruch, eine Fraktur, oder eine Spalte, eine Fissur, entsteht, so stellen sich, falls nicht eine Infektion der Wunde und damit auch Eiterung erfolgt, sehr bald Wucherungen des Periostes und des Endostes ein, welche im Verlaufe von einigen Wochen zur Heilung- des Kiiockeiibruches führen. DieHeilung von Knochenfrakturen. 185 neugebildete Knochenmasse, welche die Bruchstücke des Knochens wieder vereinigt, wird als Callus bezeichnet und je nach der Genese ein äußerer periostaler, ein innerer endostaler und ein intermediärer Callus unterschieden. Unmittelbar nach dem Trauma, durch welches der Knochen bald quer, bald schief gebrochen oder zersplittert worden ist, pflegen die Bruchenden (Fig. 158) sowie allfällig davon abgesprengte Knochensplitter (b) mehr oder weniger gegeneinander verschoben zu sein. Das Periost ist an der Bruchstelle meist zerrissen, oft auch eine Strecke weit abgelöst, die angrenzenden Weichteile sind ebenfalls zerrissen und mehr oder minder gequetscht. Im Knochenmark und in der Umgebung liegt ein größeres oder ge- ringeres Blutextravasat. Zufolge aller der genannten Läsionen stellt sich unmittelbar nach dem Trauma eine Entzündung ein, so daß das Gewebe zunächst von flüssigem und weiterhin auch von zelligem Exsudat durchsetzt wird. Infolgedessen erscheint das Periost in den ersten Tagen nach der Fraktur gerötet und gequollen. Seine Faserlagen sind durch eiweiß- haltige Flüssigkeit auseinandergedrängt, und da und dort liegen kleine Rundzellen (Fig.. 157 g). Aehnlich sind die Veränderungen in dem an Fig. 157. Gewuchertes Periost 4 Tage nach Bruch eines Knochens (Flehm. HämA a Groß- kernige blasse Bildungszellen, b Osteoblast mit Kernteilungsfigur, c Zwei Zellen kurz nach der Teilung mit Fadenknäueln im Kern, d Blut- gefäß mit gewucherten Endothelien. e Endothelzelle mit Kernteilungs- figur, f Kleine, dunkel gefärbte Bildungszellen. g Leukocyten. Vergr. 250. das Periost angrenzenden Gewebe, sowie in den Rißstellen des knochen- markhaltigen Endostes. Vom 2. Tage ab erscheinen auch Zellen, welche in ihrem Inneren Bruchstücke von zerfallenen Blutkörperchen, von Leukocyten und Gewebstrümmern enthalten. Bei unkomplizierten Frakturen erreicht die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad. Nach wenigen Tagen nehmen die Entzündungs- erscheinungen gewöhnlich ab, schon am 5.—6. Tage ist die Zahl der im Gewebe liegenden Leukocyten gering, und in den nächstfolgenden Tagen pflegen sie, falls nicht besonders starke Gewebszertrümmerung stattgefunden hat, ganz zu verschwinden. Am 2. Tage nach Entstehung der Fraktur stellen sich an den Zellen des Periostes und des Endostes die ersten Zeichen eintretender Wucherung ein. Da und dort schwellen die Zellen und die Kerne (Fig. 157 a) an, und es erscheinen in der bekannten Reihen- folge die verschiedenen Figuren (b, c) karyokinetischer Kernteilung. In den nächsten Tagen nimmt die Zahl der sich vergrößernden und sich teilenden Zellen zu, und gleichzeitig geraten auch die Endothelien der Blutgefäße (d) in lebhafte Wucherung. Schon am 3. und 4. Tage ist die innere osteoblastische Schicht des Periostes in ein gefäßreiches 1) * ; I mPathologische Anatomie der Knochen. 186 Fig. 158. Längsschnitt durch eine 14 Tage alte Fraktur der'Fi- bula eines 25 Jahre alten Mannes (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.), a Corticalis der Fibula, b Abgesprengte Stücke der Fibula, c Fettreiches Knochenmark, d dt Peri- ostale Osteophyten. e et Balken von Osteoblasten und osteoidem Gewebe, f Neuge- bildeter Knorpel, g Endostale Knochenbälkchen. h Endostale ßälkchen aus Osteo- blasten und aus osteoidem Gewebe, i Die Fraktureuden überziehendes Bindegewebe. k Ostoklasten. I Aeußere faserige Periostlage. Vergr. 7.Heilung von Knochenfrakturen. 187 Keimgewebe (Fig. 157) aus vielgestaltigen größeren, zum Teil mit Kernteilungsfiguren versehenen Zellen umgewandelt, welche in einer teils homogenen, teils faserigen Grundmasse lagern, die da und dort noch einzelne Leukocyten einschließt. Die Blutgefäße sind durch die gewucherten Endothelien nicht selten nahezu verschlossen. Auch in den äußeren Schichten des Periostes sind die Zellen er- heblich gewuchert, doch bleibt hier die faserige Struktur des Periostes zu allen Zeiten kenntlich. Vom 4. Tage ab beginnt das Keimgewebe sich zu differenzieren. In den dem Knochen zunächst gelegenen Schichten erscheinen da und dort kleine Herde und weiterhin ganze Bälkchen osteoiden, zum Teil auch chondroiden Gewebes (Fig. 151c, d und Fig. 152), welche sich nach kurzer Zeit in Knochengewebe umwandeln. Das dazwischen gelegene gefäßreiche Keimgewebe behält seinen lockeren Bau bei und übernimmt weiterhin die Rolle des E n d o s t e s. Im Laufe der nächsten Tage nimmt die Zahl der der Oberfläche sich auflagernden osteoiden Bälkchen stetig zu, und nach Ablauf der 1. Woche sind die Brüchen den bereits mit einer großen Anzahl von jungen Osteophyten (Fig. 158 d d^) und osteoiden Bälkchen (e e±) bedeckt. Das Gebiet der periostalen Osteophytenbildung erstreckt sich bei Röhrenknochen stets weit gegen die Epiphysen hin, und zwar so, daß die Intensität der Wucherung in nächster Nähe der Fraktur am stärk- sten ist und mit zunehmender Entfernung von derselben allmählich abnimmt. In der Nähe der Bruchenden kann das periostale Keimgewebe sich in größerer oder geringerer Ausdehnung zunächst in hyalinen Knorpel (Fig. 158 f) umwandeln, welcher eine Zeitlang besteht, um dann ebenfalls in spongiösen Knochen überzugehen. Zuweilen bildet sich stellenweise auch ein faseriges Bindegewebe, welches sich später in Knochengewebe differenziert. Das neue Gewebe, welches sich an der inneren Schicht des Peri- ostes entwickelt, bedingt zunächst eine im allgemeinen spindelförmige Anschwellung des Periostes an den Bruchenden. Bald früher, bald später, meist wohl schon im Laufe der 2. oder 3. Woche, werden die Bruchenden durch die periostale Wucherung überbrückt, und in dem- selben Maße, wie sich an der Bruchstelle feste Knochenbälkchen bilden, werden die getrennten Bruchstücke wieder untereinander vereinigt. Hatten sich Splitter (Fig. 158 b) gebildet, waren sie aber nicht abge- tötet, so werden dieselben durch dazwischen sich schiebende oder die- selben überlagernde Knochenbälkchen wieder mit den Bruchenden ver- einigt. Während der äußere periostale Callus sich entwickelt, pflegt im Knochenmarke auch ein innerer endostaler Callus (Fig. 158g) sich zu bilden. Es geschieht dies in der Weise, daß die wuchernden Osteoblasten sich zu Bälkchen (h) gruppieren, welche sich in osteoides Gewebe und schließlich in Knochengewebe um- wandeln. Die Entwickelung der Knochenbälkchen beginnt in den Mark- räumen dicht am Knochen (Fig. 158 g), wo das Endost am deutlichsten ausgebildet ist, und verbreitet sich von da auf innere Teile des Mark- raumes. An Mächtigkeit pflegt der innere Callus gegen den äußeren erheblich zurückzutreten und kann unter Umständen sich auf die Bil- dung weniger, dem alten Knochen anliegender Knochenbälkchen be- schränken.188 Pathologische Anatomie der Knochen. Der zwischen die Bruchenden sich einschiebende intermediäre Callus ist meistens ausschließlich ein Produkt des von außen herein- wachsenden Periostes. Sehr frühzeitig pflegen sich sowohl an dem alten als an dem neu- gebildeten Knochen Resorptionsprozesse einzustellen. An ersterem werden zunächst namentlich die Bruchenden (/.) und allfällig abge- sprengte Bruchstücke (b) resorbiert. Nach Konsolidierung der Fraktur wird im Laufe von Monaten auch ein Teil des Callus wieder zerstört, und zwar derjenige, welcher für die Funktion des Knochens ohne Nutzen ist. Es findet also eine Rückbildung des Callus statt. Gleich- zeitig werden diejenigen Balken, welche in besonderem Maße Stoß- wirkungen ausgesetzt sind, durch Apposition verdickt. Auch an dem alten Knochen werden diejenigen Teile, welche zufolge der Aenderung der statischen Be- dingungen überflüssig geworden sind, resorbiert. Auf diese Weise geschieht es, daß nach Monaten und Jahren die Beschaffenheit des gebrochenen Knochens sich mehr und mehr wieder den ursprünglichen Verhältnissen nähert und die Grenze zwischen altem und neuem Knochen sich verwischt, so daß man in Fällen, in denen nur eine geringe Verschiebung der Bruchenden stattgefunden hatte, die Bruchstelle nur noch durch eine unerhebliche Verdickung (Fig. 159 a, b) angedeutet findet. Bei starker Dislokation der Bruchenden bleiben natürlich auch stärkere Difformitäten zurück. Mit der Resorption der äußeren Callus- schichten findet zugleich auch eine Rückbildung der schwieligen Verdickung des Bindegewebes statt, welche sich zur Zeit der Frakturheilung in den angrenzenden Weichteilen einzustellen pflegt. Die Größe der Callusmasse ist in den einzelnen Fällen sehr wechselnd und hängt, von individuellen Verschiedenheiten abgesehen, teils von der Beschaffenheit der Knochensubstanz an der Frakturstelle und von derGröße des Knochens, teils von der Form des Bruches ab. Der stärkste Callus bildet sich an den Diaphysen der großen Röhrenknochen. Weit geringer wird die Callus- masse an den Epiphysenenden der Röhren- knochen, an den kleinen spongiösen Knochen und an den platten Knochen des Schulter- und Beckengürtels und des Schädels. An letzterem ist namentlich der äußere Callus sehr klein und erhebt sich kaum etwas über die Oberfläche; später kann er wieder ganz resorbiert werden. Die Spalte zwischen den Bruchenden wird oft nur mangelhaft von Knochenspangen überbrückt. Bei Brüchen, welche von den Diaphysen auf das Gelenk übergreifen, ist der extrakapsuläre Teil des Callus mächtig, der intrakapsuläre Teil nur schwach entwickelt. Unter Umständen kann durch den extrakapsulären Callus eine Ueber- brückung des Gelenkes mit Osteophyten zu stände kommen. Fig. ostose 159. Mit Syn- der beteilig- ten Knochen geheilte Fraktur derTibia und Fibula, a Frakturstelle in derTibia, b in der Fibula. c Knöcherne Verbindung zwischen Tibia und Fibula. l/2 der nat. Gr. Bei unvollständigen Brüchen, d. h. solchen, bei welchen nur einStörung der Heilung von Knochenbrüchen. 189 Teil der Kontinuität des Knochens getrennt und kein Teil aus seinem Zusammenhang ganz gelöst wurde, ist auch die Callusbildung beschränkt. Es gilt dies sowohl für die Knickbrüche der Röhrenknochen, die Impressionen der platten Knochen und die Kompressionen oder Quetschungen der spongiösen Knochen als auch für die Fissuren oder Spalten in den verschiedenen Knochen. Bei vollständigen Brüchen, bei welchen eine vollständige Tren- nung der Bruchstücke eintritt, hängt die Stärke der Callusbildung unter 11 / Fig. 160. Fig. 161. Fig. 160. Neun Monate alte, mit starker Dislokation der Wirbel geheilte Fraktur der Wirbelsäule, a Brustwirbelsäule, b Lenden Wirbelsäule. c Callus, welcher sich der unteren Hälfte des frakturierten ersten Lendenwirbels auf- gelagert hat. d Obere, abgerissene und nach vorn und unten dislocierte Hälfte des ersten Lendenwirbels, welche durch Knochenspangen mit der Vorderfläche des zweiten und dritten Lendenwirbels verbunden ist. Um 72 verkleinert. Fig. 161. Mit Syndesmose geheilte Fraktur der Fibula, a Unteres, b oberes Bruchstück. 2/s der nat. Gr. sonst gleichen Bedingungen von dem Grade der Dislokation und der Zahl der Fragmente ab. Am kleinsten wird der Callus, wenn die Dis- lokation so gering ist, daß das Periost nicht eingerissen wird. Erheb- lich größer wird er bei bedeutenden Verschiebungen nach der Seite oder in der Längsachse mit Uebereinanderschiebung der Bruchenden, sowie bei Winkelstellung der letzteren (Fig. 160). Ein Splitterbruch mit Bildung verschiedener Fragmente erfordert zur Wiederherstellung eine größere Callusmasse als ein einfacher Quer- und Schrägbruch.Pathologische Anatomie der Knochen. 190 Werden Fragmente abgesprengt und erheblich disloziert, so kann eine Wiedervereinigung der Splitter mit dem Knochen ausbleiben. Nekrotische Splitter unterhalten einen Entzündungsreiz, der so lange andauert, bis der Splitter resorbiert ist. Mit Periost bedeckte lebende Splitter können sich zunächst durch Knochenapposition vergrößern, später werden sie resorbiert. Splitter, welche in die Callusmasse ein- geschlossen werden, werden je nach ihrer Verwendung für die Leistungen des neuen Knochens teils durch Apposition verstärkt , teils durch Re- sorption rarefiziert. Bei Bruch einander benachbarter Knochen kann eine Verschmelzung der einander benachbarten periostalen Wucherungen und damit eine Synostose der Knochen (Fig. 159 c) eintreten. Fig. 162. Pseudarthrosenbildung nach Fraktur des Schenkel- halses, a Schaft des Femur. b Schenkelkopf, c Pfanne, d Abgeglättete konvexe Bruchstelle des Schenkelhalses, e Konkave abgeglättete Bruchstelle des Schenkelkopfes. f Fibröse Gewebsstränge. 6/io der nat. Gr. Werden die Bruchenden durch Muskelzug (Querfraktur der Patella, Absprengung des Olecranon) oder durch irgend eine andere Einwirkung weit voneinander entfernt, oder findet eine beständige gegenseitige Ver- schiebung statt, so kann eine knöcherne Vereinigung ausbleiben. Das- selbe kann geschehen, wenn, wie das namentlich am oberen Ende des Humerus und des Femur vorkommt, Weichteile zwischen die Bruch- enden gelagert sind, oder wenn das eine Knochenstück schlecht er- nährt ist und wenig osteoplastisches Gewrebe besitzt. Letzteres kommt namentlich bei intrakapsulären Frakturen und hier wieder am häutigsten bei intrakapsulären Brüchen des Schenkelhalses (Fig. 162) vor. Auch senile, marantische Zustände des Körpers können einer Callusbildung hinderlich sein. Endlich kommt es auch vor, daß bei vollkommen gesunden Individuen eine knöcherne Wiedervereinigung gebrochener Knochen ausbleibt.Störung der Heilung von Knochenbrüchen. 191 Werden Bruchenden statt durch Knochen durch straffes Binde- gewebe unbeweglich untereinander verbunden (Fig. 161 c), so bildet sich eine pathologische Syndesmose; findet dagegen nur eine lockere, mehr oder weniger ausgiebige Bewegungen gestattende Vereinigung der Bruchenden statt, so entsteht ein falsches Gelenk (Fig. 162) oder eine Pseudarthrose. Die Pseudarthrosen bestehen in vielen Fällen aus einer lockeren Bandmasse, welche die Bruchenden vereinigt ; es kann sich indessen durch Umgestaltung der Bruchenden auch ein neues Gelenk, eine Nearthrose, bilden, an welcher sich ein Kopf (Fig. 162 d) und eine Pfanne (e) unterscheiden läßt, welche beide an den gegenseitigen Berührungsflächen durch ein dichtes Bindegewebe, teilweise auch mit Knorpel bedeckt, und an ihrer Peripherie mit einer Art Gelenkkapsel (/) untereinander verbunden sind. Bei intrakapsulärer Schenkelhalsfraktur ist die Ernährung des Schenkelkopfes eine sehr schlechte, und es zeigen danach nach längerem Bestände die Knochen Fig. 163. Schnitt aus dem Oberschenkelkopf bei Nearthrosen- bildung nach intrakapsulärer Schenkelfraktur (Alk. Form.-Salpeters. Häm. Eos.), a Alter kernloser Knochen, b Degeneriertes Fettmark, c Neugebildetes faseriges und faserknorpeliges Gewebe an der Gelenkfläche, d Zerfaserte, losgescheuerte Knochensplitter. Absterbeerscheinungen, indem (Fig. 163a) die Knochenzellen ver- schwinden, während zugleich auch das Mark sich verflüssigt (b) und seine Zellen verliert. An der neuen Gelenkfläche findet ferner eine eigenartige Zerfaserimg des der Reibung ausgesetzten Knochens (d) statt, doch kann derselbe mit der Zeit durch die Entwickelung einer dünnen Bindegewebslage (c) geschützt und das Mark dadurch gegen die neue Gelenkhöhle abgeschlossen werden. Im Halsteil der Fraktur, der besser ernährt ist, fehlen Absterbe- erscheinungen. Es stellt sich vielmehr eine lebhafte Wucherung des an der Bruchstelle angrenzenden Endostes und Periostes ein. Das Gewebe (Fig. 164 b) der benachbarten Markräume wird fibrös, periost-Pathologische Anatomie der Knochen. 192 artig, und an der Oberfläche der Bruchstelle bildet sich eine mächtige Bindegewebslage (b c), in welcher sich sowohl Knorpel (/) als auch proosteoides, osteoides Gewebe und Knochen (d e) entwickelt. Die Dauer des Heilungsverlaufes bei den einzelnen Knochen- brüchen hängt bei sonst gleichen Verhältnissen von der Größe des Knochens ab. Nach Gurlt ist durchschnittlich eine gebrochene Finger- phalanx in 2, eine Rippe in 3, ein Vorderarm in 5, ein Oberarm in 6, eine Tibia in 7, ein Oberschenkel in 10. ein Schenkelhals in 12 Wochen konsolidiert. Bei Kindern erfolgt die Heilung erheblich rascher. Bei Kindern unter 2 Jahren heilen die meisten Brüche in 2—3 Wochen. Zuweilen verzögert sich die Heilung bei gesunden Individuen aus un- bekannten Gründen. Fig. 164. Schnitt aus dem Schenkelhals bei Nearthrosenbildung nach intrakapsulärer SehenkelhaIstraktur (Alk. Form.-Salpeters. Häm. Eos.), a Alter kernhaltiger Knochen, b Gefäßreiches bindegewebiges Knochenmark, c Neugebildetes Bindegewebe an der Gelenkfläche, d Proosteoides, e osteoides Gewebe und fertiger Knochen, f Neugebildeter Knorpel. Vergr. 40. Werden auf operativem Wege Stücke in der Kontinuität eines Knochens entfernt oder einander gegenüberliegende Gelenkenden ab- getragen und die Rcsektionsenden einander adaptiert, so läßt sich ent- weder eine knöcherne Vereinigung oder eine neue Gelenkverbindung erzielen. Literatur über Neubildung von Knochen- und Knorpel- gewebe und Heilung von Knochenbrüchen. Askanasy, Beitr. z. Knochenpathologie, Festschr. f. Jaffc, Braunschweig 1901; Das baso- phile Protoplasma d. Osteoblasten, Chi. f. allg. Path. XIII 1902. Harth, Ilistol. Untersuch, üb. Knochenimplantation, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Berezoivshy, La dure mire—mere organe ossiücaleur, Trav. d. neur. chir. 1899.Knochenhypertrophie. 193 v. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chir. 30. Lief. 1880. Bonome, Histogenese d. Knochenregeneration, V. A. 100. Bd. 1885. v. Bruns, Transplantation v. Knochenmark, Langenbecks Arch. XXVL 1881; Die Lehre von den Knochenbrüchen, Stuttgart 1886. V. Bruns u. Hensel, Osteomyelitis im Geb. d. Fußgelenke, Beitr. v. Bruns XXIV 1899. Busch, Knochenneubildung, Arch. f. klin. Chir. XXI 1872; D. Zeitschr. f. Chir. X 1878. Cornil et Condray, Du cal, Journ. de l'anat. 1904; Fractures mobilisees, Rev. de chir. 1904; Fractures au point de vue exper. et histol., A. de med. exp. 1904- Enderlen, Exper. erz. Osteomyelitis, D. Z. f. Chir. LH 1899. Flonrens, Theorie exper. de la format. des os, Paris 1847. Fujinami, Gewebsveränder. b. Heilung v. Knochenfrakturen, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Grohe, Die elast. Fasern bei d. Knochenregeneration, A. f. klin. Chir. 72. Bd. 1904- Gross, Der osteomyelitische Absceß, Beitr. v. Bruns XXX 1901. Gudden. Experim. Unters, über das Schädelwachstum, München 1874- Gurlt, Handb. der Lehre v. d. Knochenbrüchen I, Berlin 1862. Haab, Wachstum d. Knochen, Unters, a. d. pathol. Inst. z. Zürich III, Leipzig 1875. Hahn, Infekt. Osteomyelitis der Wirbel, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Kassotvitz, Die normale Ossifikation etc., Wien 1881. Kirchhoff, Ostitis, Eulenburgs Realenzyklop. 1898 (Lit.). v. Kölliker, Die normale Resorption des Knochengewebes, Leipzig 1873; Bau des Knochen- gewebes, Sitzungsber. d. Würzburger phys.-med. Ges. 1886 u. Zeitschr. f. wiss. Zool. XLIV 1887; Gewebelehre d. Menschen I 1889. Krafft, Histogenese des periostalen Colitis, Beitr. v. Ziegler I 1886. JLurpjuweit, Entzündungsversuche am Knochen, V. A. 163. Bd. 1901. Laurent, Rech, sur la greffe osseuse, Bruxelles 1893. Malgaigne, Traile des fractures et luxations. Paris 1855. Mosse, Rech, sur la greffe osseuse heteroplastique, Arch. de med. exp. 1894- Ollier, Tratte de la regen, des os, Paris 1867; De la greffe osseuse, Arch. de phys. 1889; De l'Osteogenese chirurgicale, Verh. d. X. Internat, med. Kongr. III, Berlin 1891. Bigal et Vignal, Formation du cal etc., Arch. de phys. 1881. Roux, Kniegelenksankylose, Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Sacerdotti, Sulla struttura degli osteoblasti, Anat. Anz. XXII 1902. Schaffer, Knorpelkapseln und. Chondrinballen, Anat. Anz. XXIII 1903. Schmidt, Knochen, Ergebn. d. a. P. IV, Wiesbaden 1899; CallusbUdung, ib. 1900. Schreiber, Vitale Krappfärbung, Arb. a. d. p. Inst, zu Tübingen IV 1904- Schuchardt, Krankheiten der Knochen u. Gelenke, Stuttgart 1899. Stimson, A treatise on fractures, London 1883. Valan, Importanza dei sali di calce nella riparaz. dell' osso, A. per le Sc. Med. 1900. Virchow, sein Arch. 13. Bd.; Die Cellularpathologie, IV. Aufl. 1871; Berl. klin. Wschr. 1875, und Die krankh. Geschwülste II 1865. Weber, Ueber Wiedervereinigung und Heilung gebr. Röhrenknochen, 1825. Wolff, Arch. f. klin. Chir. IV u. XIV, V. A. 50., 61., 64. u. 101. Bd. und. Berl. klin. Wochenschr. 1875 u. I884; Das Gesetz d. Transformation d. inneren Architektur d. Knochen bei path. Veränd. d. äuß. Knochenform, 1881; Das Gesetz d. Transformation d. Knochen, Berlin 1892. § 48. In vielen Fällen hat die Neubildung von Knochengewebe durchaus die Bedeutung eines regenerativen Prozesses, so namentlich nach Frakturierung oder nach Resektion eines Knochens, wo die neue Knochensubstanz die getrennten Knochenstücke wieder in feste Ver- einigung bringt. In anderen Fällen führt die Knochenneubildung zu einer Hypertrophie des Knochengewebes. Es sind dies vornehmlich Wucherungsprozesse, welche sich an Entzündungen (vergl. Kap. 4) anschließen. Bei wachsenden Knochen kann eine übermäßige Knochenbildung unter Umständen auch ohne erkennbare Ursachen sich einstellen. Häufig ist endlich auch eine Knochenneubildung im Innern oder in der Umgebung von Geschwülsten, welche sich im Knochenmark oder im Periost entwickeln, oder es bestehen die Ge- schwülste im wesentlichen aus Knochen. Gewinnt ein Knochen durch längere Zeit fortgesetzte periostale und endostale Knochenproduktion merklich an Masse, so wird dies als eine Hyperostose (Fig. 165 A) bezeichnet, Werden die Markräume des Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 13Pathologische Anatomie der Knochen. 194 spongiösen Knochens durch Auflagerung von Knochensubstanz auf die alten Knochenbälkchen oder durch die Bildung neuer Bälkchen verengt, so daß die spongiöse Substanz ein dichtes Gefüge erhält und die großen Markhöhlen kleiner werden, so bezeichnet man den Zustand als Osteosklerose (Fig. 165 B). Zirkumskripte, im Innern von Knochen ge- legene Knochenneubildungen werden Enostosen, zirkumskripte kleinere periostale Auflagerungen Osteopliyten, größere dagegen Exostosen Fig. 165. Hyperostose und Sklerose der Tibia, verursacht durch multipel aufgetretene tuberkulöse Entzündungsprozesse. Mazerations- präparat. A Ansicht von außen, B im Durchschnitt. Die Höhlen entsprechen dem Sitz der Entzündungsherde. l/2 der nat. Gr. genannt. Die letzteren entwickeln sich namentlich an Ansatzstellen von Sehnen und in der Nähe von Knorpelfugen. Sind sie mit dem Knochen nicht fest verbunden, haben sie sich also im äußeren Periost entwickelt, so bezeichnet man sie als l>ewegliehe Exostosen. Bei aus- gebreiteter Knochenbildung im Umfang eines Knochens spricht man von Periostose. Alle diese Bildungen entstehen namentlich im Anschluß an Ent-195 Ivnochenhypertrophie. Zündungen; sie können sich indessen auch ohne erkennbare Ver- anlassung, nicht selten infolge besonderer Anlage, entwickeln. Bilden sich knöcherne Auswüchse aus einer knorpeligen Anlage, so werden sie als knorpelige Exostosen bezeichnet. Diejenigen, welche ohne knorpeliges Vorstadium sich entwickeln, gehen unter dem Namen bindegewebige Exostosen. Lokale Steigerung- des Längenwachstums kann bei jugend- lichen Individuen neben Hyperostose dann zu stände kommen, wenn sich die Diaphyse eines Röhrenknochens zufolge der Anwesenheit eines tuberkulösen Herdes oder eines nach akuter Osteomyelitis zurück- gebliebenen nekrotischen Knochenstückes im Zustande einer anhal- tenden Entzündung befindet und die entzündete Stelle nicht zu nahe an der epiphysären Knorpelfuge gelegen ist. Das nämliche kann ge- schehen, wenn das Periost und das Knochenmark der Diaphyse durch irgend eine andere Schädlichkeit, z. B. durch ein Hautgeschwür oder durch eingeschlagene Metall- oder Elfenbeinstifte, in einen Reizzustand versetzt werden, doch ist dazu nötig, daß der Reiz einerseits nicht zu geringfügig, andererseits aber auch nicht zu stark ist, und daß die Entzündung sich nicht auf die Enden der Diaphysen erstreckt. Endlich kann auch kongenitale Syphilis in diesem Sinne wirken. In seltenen Fällen kann auch eine Gelenkentzündung ein patho- logisches Wachstum eines angrenzenden Knochens nach sich ziehen. Nach Beobachtungen von Ollier, v. Langenbeck, v. Bergmann, Haab, Weinlechner, Schott und Anderen kann unter Umständen mit der entzündlichen Verlängerung eines Knochens auch noch eine Mitverlängerung eines benachbarten Knochens auftreten. Sitzen die Herde nicht zu nahe an der Knorpelfuge, so scheint das gesteigerte Längenwachstum in regelmäßiger Weise vor sich zu gehen. Liegen die Entzündungsheide näher, so stellen sich leicht Unregel- mäßigkeiten in der Markraumbildung ein. welchen auch eine un- regelmäßige Ossifikation folgt. Es kann dies sowohl am inter- mediären Knorpel als am Gelenkknorpel geschehen und an beiden Stellen dahin führen, daß der Knorpel mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Wird das Wachstum der intermediären Knorpel- scheibe aufgehoben, so kann das betreffende Knochenende nur noch unerheblich an Länge zunehmen, da der Gelenkknorpel selbst bei sehr jungen Individuen nur wenig Knochen produziert. Am raschesten wird der Fugenknorpel zerstört, wenn er im Ge- biete eines Entzündungsherdes selbst liegt. Bei eiteriger Osteomyelitis wird er zuweilen in toto nekrotisch (Epiphysenablösung), und damit wird natürlich dem Knochenwachstum an der betreffenden Stelle rasch ein Ende bereitet. Allgemeine Steigerung des Längenwachstums der Röhrenknochen stellt sich in mäßigem Grade bei Individuen ein, die in der Jugend kastriert worden sind. Ueberaus häufig stellt sich eine Kombination von Knochen- fesörption und Knochenapposition ein, und zwar sowohl in der Weise, daß letztere ersterer nachfolgt, als umgekehrt. Wird z. B. durch eine im Innern eines Knochens sich entwickelnde Geschwulst (Fig. 166 f g) die angrenzende Knochensubstanz durch laku- näre Resorption (e) zum Schwunde gebracht, so pfiegt sich in den weiter nach außen gelegenen HAVERSschen Kanälchen sowie im Periost eine Knochenapposition einzustellen, und zwar entweder in der Weise, 13*Pathologische Anatomie der Knochen. 196 daß sich dem alten Knochen Osteoblasten (d) auflagern, oder aber so, daß sich neue, periostale Knochenbälkchen bilden. Die Folge ist, daß auch dann, wenn bei weiterer Entwickelung der Geschwulst der alte Knochen vollkommen schwindet und die Geschwulst sich schließlich über die Oberfläche erhebt, das Geschwulstgewebe doch dauernd von einer Knochenschale umgeben bleibt. In ähnlicher Weise kann auch bei Zerstörung eines Röhrenknochens durch tuberkulöse Wucherungen sich an der Außenfläche neuer Knochen anlagern. Wird weiterhin auch dieser wieder zerstört, während außen fortgesetzt eine neue Apposition stattfindet, so gewinnt es den An- schein, als ob der Knochen aufgetrieben und dadurch gleichzeitig ver- dünnt würde. I % mSW%, Mim-1 a 10 Fig. 166. Knochenresorption und - Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Cor- ticalis huineri. b Normale HAVERSsche Kanälchen, e Erweiterte HAVERSsche Kanälchen mit weiten Blutgefäßen, d Osteoblasten, e Ostoklasten und Howsmpsche Lakimen. f Krebszapfen, g Stroma des Krebses. Vergr. 50. Wird ein Knochen amputiert oder reseziert, s'o stellen sich an der abgesägten oder abgemeißelten Stelle stets sowohl Resorptions- als auch Appositionsprozesse ein, und wenn sich an einer Stelle aus irgend einer Veranlassung Knochen neu gebildet hat, so bleiben Resorptionsvor- gänge an demselben in späterer Zeit wohl niemals aus. Auf diese Weise können vorstehende Osteophyten verschwinden und Rauhigkeiten der Knochenoberfläche sich wieder glätten. Nach Mitteilungen von Wegner (Einfluß des Phosphors auf den Organismus, Virek. Ar eh. 55. Bd. 1872) steigern kleine Gaben von Phosphor die Knochen- apposition, und es bat Gies (Einfluß d. Arsens auf den Organismus, Arch. f. exper. Path. VIII 1877) dem Arsen einen ähnlichen Einfluß zugeschrieben. Kissel (Ver- änd. d. Knochen unter dem Einfluß Meiner Phosphordosen, Virch. Arch. 144. Bd. 1896) bestreitet auf Grund experimenteller Untersuchung die Richtigkeit der Wegner-197 Entzündungen. sehen Angaben, v. Stubenbauch {Langenbecks Arch. 81. Bd. 1900) und Miwa und Stoelzneb (Hat die Phosphorbehandlung der Rachitis eine wissenschaftliehe Be- gründung? Zeitschr. f. Kinderheilk. 1898) erhielten dagegen positive Resultate. Literatur über entzündliche Störung des Längen- wachstums. v. Bergmann, Pathologische Längszunahme der Knochen, Petersb. med. Zeitschr. XIV1868. Bidder, Hemmung des Längenwachstums, Arch. f. exp. Path. 1873, u. Arch. f. Min. Chir. XVI II 1875. Bockel, Des effets de la coxalgie sur la croissance du membre, Arch. de phys. 1870. Haab, Unters, a. d. path. Inst, zu Zürich, 3. LT., Leipzig 1875. Jahn, Beitr. z. Kenntn. d. histol. Vorg. b. Wachstumsbehinderimg d. Röhrenknochen durch Verletzung des Intermediärknorpels, l.-D. Straßburg 1891. Maas, Ueber Knochenwachstum, Langenbecks Arch. XIV 1872. Ollier, Tratte de la reg. des os 1, und Gaz. hebd. de med. et de chir. 1878. Schmidt, Lokale Steigerung des Längenwachstums, Ergebn. d. Path. V, Wiesb. 1900 (Lit.). Schüller, Künstliche Steigerung des Knochenwachstums, Berl. klin. Wochenschr. 1899. Welnlechner u. Schott, Verlängerung u. Verkürzung d. Knochen bei Frakturen, Caries u. Nekrose u. Entzündung d. Gelenke, Jahrb. f. Kinderheilk. II 1869. 4. Die akuten und die chronischen infektiösen Entzündungen der Knochen. § 49. Die akuten infektiösen Entzündungen der Knochen werden am häufigsten durch den Staphylococcus pyogenes aureus, citreus und albus (Fig. 167 d) und den Streptococcus .Fig. 167. Staphylokokken-Osteomyelitis des Calcaneu s (Alk. Geam Karm.). a Knochenbalken, b Fettmark, c Eiterherd, d Kokken. Vergr. 100. pyogenes (Fig. 168 a b) verursacht. doch können auch Typhus- bacillen, Bacterium coli, Tripperkokken und Recurrens- spirillen Gewebsdegenerationen und Entzündungen hervorrufen und198 Pathologische Anatomie der Knochen. es treten auch im Verlaufe von Pocken, Scharlach, Masern, Ruhr und Parotitis epidemica Knochenentzündungen auf, welche entweder durch das Virus der betreffenden Krankheit selbst oder durch Sekundärinfektionen mit Eiterkokken verursacht werden. Ektogene und lymphogenc Formen schließen sich namentlich an Verletzungen der Knochen oder deren Umgebung an, doch können auch anders entstehende Gewebsinfektionen auf benachbarte Knochen übergreifen, so z. B. eiternde Geschwüre der Kopfhaut oder der Nasenschleimhaut, Entzündungen der Zahnpulpa, des Zahnsäckchens, des Mittelohres (Fig. 168). Eiterungen im Beckenzellengewebe. Au Fingern, deren Haut verletzt und infiziert wird, kann sich eine periostale Ent- zündung, ein Panaritium periostale, einstellen u. s. w. Die Eintritts- pforte für Mikroorganismen, welche hämatogene Entzündungen ver- ursachen, kann natürlich an den verschiedensten Stellen gelegen sein, im Rachen, an den Mandeln, in Darmgeschwüren, in der Lunge, in äußeren Hautverletzungen, in Hautfurunkeln etc. Sie tragen danach Fig. 168. Fortgeleitete Streptokokkeninfekf io n der Pars petrosa des Schläfenbeins bei einem Kinde von 8 Monaten (Form. Salpeters. Karm. Methylviol.). a Mit Streptokokken ganz erfüllte Markräume, b Beginnende Invasion von Streptokokken, c Knochenmark, d Knochenbalken. Vergr. 300. meist den Charakter von Metastasen, doch sind auch kryptogenetische Infektionen nicht selten, indem bei dem Manifestwerden der Knochen- entzündung die Eintrittspforte der Bakterien nicht mehr festgestellt werden kann, so daß die Knochenentzündung als primäre Er- k rankung auftritt. Der Sitz der entzündlichen Erscheinungen ist stets in erster Linie das gefäßhaltige Gewebe des Knochens, das Knochenmark und das Periost, und man unterscheidet je nach der Lokalisation der Ent- zündung eine Periostitis und eine Osteomyelitis; Entzündungen des Markes der spongiösen Knochen oder der kortikalen Substanz werdenEiterige Osteomyelitis und Periostitis. 199 oft auch als Ostitis bezeichnet. Kleine Entzündungsherde im Periost oder im Knochenmark (vergl. § 21) können den Knochen unverändert lassen, stärkere Entzündungen von größerer Ausbreitung führen zu Caries und Nekrose ron Knochens ubstanz. Hämatogeiie akute eiterige Osteomyelitis und Periostitis kommen am häufigsten bei jugendlichen Individuen vor und lokalisieren sich mit Vorliebe an den großen langen Röhrenknochen, sind indessen auch an den kurzen spongiösen Knochen (Fig. 167) nicht selten und verschonen auch die platten Schädelknochen nicht. Der Sitz fortge- leiteter (Fig. 168) resp. lymphogener Infektionen richtet sich natürlich nach dem Orte der ektogenen Infektion. Bei periostaler Infektion sitzt die sich einstellende Infiltration teils im Periost selbst, teils in dem angrenzenden lockeren Bindegewebe und ist frisch durch Rötung und Schwellung, zuweilen auch durch Hämorrhagieen, später durch graugelbe Färbung und schließlich durch Gewebsvereiterung charakteri- siert. Das mit Kokken (Fig. 167 d u. Fig. 168 a b) infizierte Knochen- mark ist zu Beginn hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltriert, später bilden sich gelbe oder graue mißfarbige Eiterherde, welche innerhalb der Röhrenknochen hauptsächlich in der Diaphyse, zuweilen indessen auch in den Epiphysen liegen. Bei schweren Infektionen kann das ganze Mark der Diaphyse vereitern, und es können auch die HAVERSSchen Kanäle der Corticalis sich mit Eiter füllen. Es können sich ferner größere Mengen von Eiter zwischen Periost und Knochen ansammeln. Sitzen Entzündungsherde in der Nähe eines Gelenkes, so gerät auch dieses in Entzündung, wobei sich seröse und eiterige Flüssigkeit in dasselbe ergießt. Die Erkrankung führt häufig unter schweren Fiebererscheinungen zum Tode. Zuweilen bilden sich von den infizierten und entzündeten Venen des Knochenmarkes aus metastatische Eiterungen. Subperiostale Abscesse können auch nach außen durchbrechen. Bei schwereren Formen hängt der Verlauf wesentlich von der Größe und der Zahl der nekrotischen Herde ab. Bei Vereiterung des ganzen Knochenmarkes der Diaphyse mit gleichzeitiger totaler Abhebung des Periostes kann die ganze Diaphyse nekrotisch werden. Eine geringere Ausbreitung der Eiterung wird natürlich auch nur eine kleinere partielle Nekrose verursachen, welche je nach dem Sitz der Eiterung entweder subperiostal oder in der Tiefe des Knochens liegt. Schon bald nach dem Eintritt der Eiterung stellt sich in deren Umgebung eine entzündliche Gewebswucherung ein, welche teils zur Bildung von Bindegewebe und Knochengewebe, teils auch zu einer Resorption der Knochenbalken an der Grenze von lebendem und totem Gewebe führt. In der Nachbarschaft kleinerer Abscesse tritt an Stelle des Knochenmarks durch Wucherung des Endostes ein zellig-fibröses Gewebe (Fig. 169 d). In der nächsten Nähe des Eiterherdes treten in dem wuchernden Endost (c) vielkernige Ostoklasten (e) auf, welche den Knochen durch lakunäre Resorption zum Schwunde bringen. In etwas weiterer Entfernung treten dagegen Osteoblasten (f) auf, welche sich der Oberfläche der noch lebenden Knochenbälkchen (g) anlagern. Durch diese Vorgänge wird in der Umgebung von Eiterherden, die kleinere oder größere Nekrosen einschließen können, ein Umbau des Knochens herbeigeführt in dem Sinne, daß die alten Knochen-200 Pathologische Anatomie der Knochen. Ii M Fig. 169. Band eines kleinen, 4 Wochen alten Eiterherdes im Innern der Spongiosa tibiae (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Fettmark, b Eiter- herd, c Gewuchertes Endost. d Fibröses Endostgewebe, e et Ostoklasten. f Osteo- blasten, g Alte Knochen balken. Vergr. 100. Fig. 170. Rand und Umgebung eines 2 Monate alten Abscesses (Staphylokokken) des oberen Diaphysenabschnittes der Tibia (Form. Häm. Eos.), a Eiter, b Endostale fibröse Wucherung mit neugebildeten Knochen- bälkchen. Vergr. 100.201 Folgen der Osteomyelitis. balken ganz oder teilweise resorbiert werden und neue, anders gebaute und anders angeordnete (Fig. 169 b) an deren Stelle treten. Sind die- selben sehr zahlreich, so gewinnt der Knochen in der Umgebung des Eiterherdes eine sklerotische Beschaffenheit. Reicht ein Eiterherd in einem Röhrenknochen bis an die Corti- calis. so findet im Gebiet der letzteren zunächst Knochenresorption statt, so daß es zu kortikaler Osteoporose (Fig. 171 a) kommt. Gleich- zeitig gerät aber auch das Periost in Wucherung und produziert neuen Knochen, so daß neue Knochenbalken in wechselnder (b), oft radiärer (c) Anordnung der rarefizierten Corticalis sich auflagern, so daß es zur Bildung von Exostosen, zu einer periostalen Hyperostose kommt, durch welche der Umfang des erkrankten Knochens mehr oder weniger zunimmt. Fig. 171. Kortikale Osteoporose und periostale Hyperostose der Humerusdiaphyse nach 6 Wochen dauernder Osteomyelitis und Periostitis (Häm. Eos.), a Reste der alten Corticalis. bc Neugebildeter Knochen. d Periost, e Knochenmark, f Endost des neugebildeten Knochengewebes, g h Ein- lagerung von Markzellen in das Endost. Sowohl im Gebiet der endostalen, als in dem der periostalen Knochenneubildung liegen die neuen Knochenbalken zunächst in einem fibrillären Bindegewebe (Fig. 170 6 und Fig. 171c), dag aus dem wuchernden Endost und Periost hervorgegangen ist. Weiterhin kann sich aber in demselben eine Auflockerung und zugleich auch eine Ein- lagerung von freien Markzellen einstellen (Fig. 171 g, h), so daß das Gewebe der Markräume mehr und mehr die Charaktere eines splenoiden Marks erhält und tatsächlich auch als solches fungiert. Durch Auf- nahme von Fett in das Stützgewebe kann dasselbe späterhin auch in gemischtes Mark übergehen.202 'Pathologische Anatomie der Knochen. Die Einlagerung von Markzellen vollzieht sich im allgemeinen in der Richtung von innen nach außen (Fig. 171) im Zusammenhang mit präexistierendem Mark, doch nimmt das Mark nicht von allen Mark- räumen Besitz; es bleiben vielmehr die engen Knochenkanäle der aus den periostalen Auflagerungen neu sich bildenden Corticalis von Mark- zellen frei. Schließt ein im Innern eines Knochens liegender Eiterherd keinen nekrotischen Knochen ein, so ist seine Ausheilung, d. h. sein Ersatz durch Bindegewebe und weiterhin durch Knochen- und Markgewebe bald beendet. Knochennekrosen verursachen dagegen eine länger dauernde Er- krankung, indem der Prozeß nicht zum Abschluß kommt, bis der tote Knochen resorbiert ist. Diese Auflösung erfolgt zunächst an der Grenze von Lebendem und Totem und wird, wie bereits er- wähnt, durch lebendes wucherndes Bindegewebe meist unter Bildung von Ostoklasten bewirkt. Eiter kann Knochen nicht auflösen. Es entsteht sonach im Innern des Knochens, oder auch an dessen äußerem Umfang ein von Knochen produzierenden Granulations- oder Bindegewebswucherungen umgebener Eiterherd, ein Absceß oder eine Kloake, welche ein von Eiter durchtränktes, vom übrigen Knochen losgelöstes totes Knochenstück, einen Sequester einschließt. Heiluiis, ist hier nur dadurch möglich, daß im Laufe von Wochen und Monaten das wuchernde endostale oder periostale Gewebe den Sequester durch- wächst, auflöst und durch lebendes Gewebe ersetzt, oder daß der Sequester ausgestoßen oder auf operativem Wege entfernt wird und die danach zumeist bleibende Höhle mit lebendem Gewebe aus- gefüllt wird. In dieser langen Zeit erleidet natürlich der Knochen starke Umgestaltung, der spongiöse Knochen wird sklerotisch, größere Markräume füllen sich mit Knochen, die Rinde wird oft porotisch, durch äußere Knochenauflagerung wird der Knochen verdickt (Fig. 171). Ist ein Knochenabschnitt in seiner ganzen Dicke der Nekrose ver- fallen, handelt es sich also um eine Totalnekrose eines ganzen Knochens oder eines größeren Teiles desselben (Fig. 172 a und Fig. 173 a), so findet eine knochenbildende Wucherung von seifen des durch Eiter vom toten Knochen abgehobenen Periostes statt, die zur Bildung einer mehr oder weniger vollkommenen Knoelienlade (Fig. 173 b c und Fig. 174 b) führt, welche den im Innern liegenden Sequester (a) umgibt. Da in solchen Fällen eine Substitution des Sequesters durch lebendes Gewebe nicht möglich ist, so dauert der krankhafte Zustand Jahre an. Der in der Kloake sich ansammelnde, von der Granulationswucherung stammende Eiter findet dabei durch Fistelgänge, welche die Totenlade und die benachbarten Weichteile durchbrechen, seinen Abfluß. Heilung kann in solchen Fällen nur operative Entfernung des Sequesters, die meist eine Eröffnung der Totenlade nötig macht, bringen. Findet bei jugendlichen Individuen eine Lösung des Diaphysen- knorpels und eine Zerstörung des letzteren statt, so daß die Epiphyse (Fig. 173 c) abgelöst wird, so ist späterhin, auch bei Eintritt von Heilung, ein Längenwachstum des Knochens nicht mehr möglich. Nach Abheilung schwererer osteomyelitischer und periostitischer Prozesse finden in dem veränderten Knochen, namentlich im Gebiete der Osteosklerosen und Hyperostosen noch längere Zeit Umgestaltungen statt, indem überschüssiger Knochen resorbiert, funktionell stärker in Anspruch genommene Balken verstärkt werden.Infizierte Knochenverletzungen. 203 Ist mit einer traumatischen Knochenverletzung', z. B. einer Fraktur, gleichzeitig eine perforierende Hautwunde entstanden (kompli- zierte Fraktur), durch welche der Knochen der Außenwelt zugänglich wird, und findet zu irgend einer Zeit eine Verunreinigung der Wunde Fig. 172. Fig. 173. Fig. 174. Fig. 172. Osteosklerose und' Hyperostose der Femurmitte nach Osteomyelitis und Periostitis septica. 1/i der nat. Gr. Fig. 173. Sequestrierte Nekrose im unteren Teile der Diaphyse des Oberschenkels, umgeben von einer Totenlade. Ankylose des Kniegelenks. Ys der nat. Gr. Fig. 174. Nekrose des unteren Teiles der linken Tibia und peri- ostale Knochen wucherungen nach akuter Osteomyelitis, a Sequester. b Totenlade, c Abgelöste Ejjiphyse. '/x der nat. Gr. In den günstig verlaufenden Fällen bilden sich in der Wunde mehr oder weniger eitersecernierentle Granulationen, welche die freiliegenden Knochen bedecken und sich zwischen die Bruchenden schieben. Nach einiger Zeit wird alsdann in der periostalen Granulationswucherung Knochen gebildet, und es kann Heilung ohne Nekrose erfolgen.Pathologische Anatomie der Knochen. 204 Häufiger führt indessen die Verunreinigung zu Eiterung, und überall, wo größere Eiterherde sich bilden, geht das Gewebe verloren, und es pflegen danach kleinere oder größere Teile des Knochens abzusterben. Unter Umständen vereitert ein großer Teil des Knochenmarkes des gebrochenen Knochens, und auch das Periost geht in mehr oder minder großer Ausdehnung verloren. Vom Knochen kann die Eiterung auch auf das benachbarte Gelenk, das intermuskuläre Bindegewebe u. s. w. übergreifen. Durch diese Komplikationen schließt sich der Ver- lauf mehr und mehr demjenigen der hämatogenen eite- rigen Periostitis und Osteomyelitis an, führt also zur Bildung von Kiioelieiisequestern, welche nur durch langdauernde Resorptions- prozesse gelöst und aus dem Körper entfernt werden können. Die Callusbildung tritt vornehmlich an dem an das nekrotische Knochen- stück angrenzenden Periost auf. Ein solcher Verlauf kommt namentlich bei Verletzungen durch Geschosse vor, welche eine offene Wunde und starke Zersplitterung des Knochens herbeizuführen pflegen. Er kann sich indessen auch an Amputationsstümpfen einstellen, wenn Amputationswunden durch bakteritische Infektion in Entzündung geraten. Leichte Formen der Osteomyelitis und Periostitis, welche teils durch wenig virulente Eiterkokken, teils durch Variolagift, Typhusbacillen, Becurrensspirillen, Tripperkokken, teils auch durch andere nicht näher gekannte Infektionen und Intoxi- kationen verursacht werden, können lediglich durch kleine Nekrosen und Entzündungs- herde im Knochenmark, welche keine Knochennekrose verursachen, charakterisiert sein, sodann auch durch periostale Schwellungen (Tripperkokken, Staphylokokken), die vorübergehen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Ollier, Schlange, Eiedinger, Eoser und Andere haben solche leichte Entzündungsformen mit Anhäu- fung eines albuminösen, transparenten, fadenziehenden, synoviaähnlichen Exsudates als Periostitis albuminosa bezeichnet. Bei etwas schwereren und länger dauernden Entzündungen können sich im Knochen teils Eesorptions-, teils auch Knochenneubil- dungsvorgänge anschließen, die zur Earef izierung oder zu leichter Sklerose oder zu Hyperostose und Osteophytenbildung führen. Literatur über Osteomyelitis und Periostitis. Chiari, Osteomyelitis variolosa, Beitr. v. Ziegler XIII 189S. Colsi, Sulla etiologia dell' osteomielite acuta, Firenze 1890. Dmochowski u. Janowski, Wirkung d. Typhusbacillus, B. v. Ziegler XVII 1895. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Wien 1896. Fischer u. Levi, Bakterien bei Osteomyelitis u. Periostitis, Z. f. Chir. 36. Bd. 1893. Fröhner, Akute Osteomyelitis d. kurzen u. platten Knochen, Beitr. v. Bruns V 1889. Funke, Akute Osteomyelitis (660 Fälle), Z. f. Heilk. XVI 1895. Gangolphe, Maladies infecticuses et parasitaires des os, Paris 1893. Garre, Seltene Formen d. akuten infektiösen Osteomyelitis, Fcstschr. f. Kocher, Wiesbaden 1891; Besond. Formen d. akuten infektiösen Osteomyelitis, B. v. Bruns X 1893. Haaga, Beitr. d. Statistik d. akuten spontanen Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns V 1889. Jaboulay, Le microbe de V osieomyelite aigue, These de Lyon 1885. Jordan, Die akute Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns X 1893. Ivanoff, De l'osteomyelite subaigue ou insidieuse pendant la croissance, These de Paris 1885. Klebs, Beitr. z. patholog. Anat. d. Schußwunden, Leipzig 1872. Klemm, Knochenerkrankungen im Typhus, Arch. f. klin. Chir. If6. Bd. 1893. Kraske, Aetiologie u. Pathogenese d. akuten Osteomyelitis, Langenb. Arch. XXXIV 1892. Kurpjuweit, Entzündungsversuche am Knochen, V. A. 163. Bd. 1903. Küster, Fibröse Ostitis (Lokalerkrank, d. Femur b. Kindern), Langenb. Arch. 55. Bd. 1897. Lannelongue et Achard, Et. exp. des osteomyelites, Ann. de VInst. Pasteur V 1891. Lexer, Die Entstehung entzündlicher Knochenherde, A. f. klin. Chir. 71. Bd. 1903. Mallory, Osteomyelitis variolosa, Z. f. Heilk. XV 1894. Marwedel, Veränd. d. Knochenmarkzellen b. Entzilnd., Beitr. v. Ziegler XXII 1897.Chronische Knochenentzündungen. 205 Ogston, Journ. of Anat. and PItys. XVII 1882. Riedinger, Periostitis albuminosa, Festschr. f. Kölliker 1887. Rosenbach, 3Iikroorganismen bei den Wundinfektionskrankheiten, Wiesbaden 1884- Roser, Periostitis albuminosa, Ctlbl. f. Chir. 1887. Schmidt, Lokale Knochenentzündungen, Ergebn. d. a. P. V, Wiesbaden 1900 (IM.). Schuchardt, Krankheiten d. Knochen u. Gelenke, Stuttgart. 1899. Singer, Aetiologie u. Klin. d. akuten Gelenkrheumatismus, Wien 1898. Trendel, Infektiöse Osteomyelitis, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1904- Ulltnann, Beitr. z. Lehre v. d. Osteomyelitis acuta, Wien 189S. Votiert, lieber die sog. Periostitis albuminosa, Samml. klin. Vortr. No. 351, 1890. Witzel, Die Gelenk- u. Knochenentzündungen b. akut, infektiösen Erkrankungen, Bonn 1890. § 50. Die infektiösen chronischen Knoehenentzünduiiiien sind, wenn man von den tuberkulösen, syphilitischen, leprösen und aktinomy- kotischen Formen absieht, größtenteils Folgezustände akuter Entzün- dungen, durch welche Bedingungen gesetzt werden, die einen länger dauernden Reizzustand schaffen. Es gilt dies zunächst für alle hämatogenen, traumatischen und fortgeleiteten Entzündungen. welche zu Knochennekrose führen. Die der chroni- schen Entzündung des Periostes und des Knochenmarkes zukommenden Veränderungen ergeben sich aus dem bereits Mitgeteilten. Am Orte der Nekrose bilden sich eitersecernierende Granulationen, welche den zentral oder peripher gelegenen Sequester umschließen. Von dieser als Kloake bezeichneten Höhle aus gehen mit Granulationen bekleidete Fistelgänge nach außen, welche dem Eiter den Abfluß ermög- lichen. In dem übrigen Knochen wechseln Resorptions- und Appositionsvorgänge mitein- Fig. 175. Fig. 176. Fig. 175. Phosphornekrose des Unterkiefers (nach v. Schulthess- Rechberg). Der nekrotische Kiefer ist von einer neuen Knochenlage umschlossen. Fig. 176. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um % verkleinert.Pathologische Anatomie der Knochen. 206 ander ab und führen teils izu Osteoporose, teils zu Hyperostose des Knochens. Eine besondere Erwähnung verdient die Phosphornekrose, eine Affektion, welche bei Arbeitern in Phosphorzündholzfabrikeu vorkommt und fast ausschließlich an den Kieferknochen (Fig. 175), sehr selten an anderen Knochen des Gesichts auftritt. Sie ist ein Effekt des in den Mund gelangenden gelben Phosphors. Zum Zustandekommen der destruktiven örtlichen Wirkung auf den Kieferknochen ist die Verlet- zung des Zahnfleisches oder die Zerstörung eines Zahnes, welche dem Mundspeichel und damit auch Mikroorganismen den Zutritt ge- stattet, notwendige Voraussetzung (Kocher). Zunächst pflegt sich eine leichte Entzündung des Periostes einzustellen, infolge deren das Periost und das Knochenmark wuchern und neuen Knochen produzieren, so daß die Kieferknochen sich verdicken und sklerotisch werden. Später stellt sich im Periost, zuweilen auch im Knochenmark Eiterung ein, worauf kleinere oder größere Stücke des Kieferknochens nekrotisch werden und sich mit der Zeit exfoliieren. Unter Umständen kann der ganze Unterkiefer verloren gehen. Bleiben die Patienten den Phosphor- dämpfen ausgesetzt, so kann auch die um die Nekrose sich bildende Knochenlade wieder nekrotisch werden. Zuweilen stellt sich schon von Anbeginn an eine akute Periostitis ein, welche sofort, also ohne daß ossifikatorische Prozesse auftreten, zu Eiterung und Knochennekrose führt. Chronische Entzündungen kommen alsdann durch Uebergreifen chronischer Entzündungen der Nachbarschaft auf den Knochen zu stände, so z. B. bei chronischen Unter schenkeige schwüren (Fig. 176). Hier führt der Entzündungsprozeß zu schwieligen Ver- dickungen des Periostes, unter denen der Knochen teils Usnren, teils Osteophyten und diffuse Hyperostose zeigen kann, welche unter Um- ständen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erlangen (Fig. 176). Literatur über Phosphornekrose. Bibra u. Geist, Die Krankh. d. Arbeiter in Phosphorzilndholzfabriken, 1847. Geist, Die Regeneration des Unterkiefers, Erlangen 1852. Hüchel, Die Pliospliornekrose, Langenbecks Arch. 39. Bd. 1890. Hervieux, Rech. s. I. mal. d. ouvriers empl. ä la fabric. d. alumettes, Paris I846. Jost, Phosphornekrose, Beitr. v. Bruns XII 1894- Kleinmann, Die Phosphornekrose, Leipzig 1893. Kocher, Zur Kenntnis der Phosphornekrose, Biel IS94. Riedel, Phosphornekrose, Langenbecks Arch. 53. Bd. 1896. v. Schulthess-Rechberg, lieber Phosphornekrose, I.-D. Zürich 1871. v. Stubenrauch, Zur Lehre v. d. Phosphornekrose, Samml. klin. Vortr. No. 303, Leipzig 1901. Trelat, De la necrose causee par le phosphore, Paris 1857. Wegner, Der Einfluß des Phosphors auf den Organismus, V. A. 55. Bd. 1872. § 51. Die Tuberkulose des Knochensystems kann sowohl im Knochenmark als im Periost oder auch in irgend einem Gelenke be- ginnen und ist die häufigste chronische Knochenerkrankung. Sie tritt meist bei jüngeren Individuen auf, kann indessen auch noch im hohen Alter sich einstellen. In den meisten Fällen dürfte die Infektion auf dem Blutwege erfolgen, doch sind auch Fälle denkbar, in welchen die Bacillen durch die Lymphbahnen dem Knochensystem zugeführt werden oder aus benachbarten Herden in den Knochen hinein- geraten.Tuberkulose. 207 Der Besinn der Tuberkulose ist durch die Bildung eines grauen oder grauroten Granulationsherdes, zuweilen wohl auch mehrerer Herde, gegeben, welche anatomisch durch graue und gelbe Tuberkel (Fig. 177 f) Fig. 177. Fungöse Granulation mit Tuberkeln aus der Spongiosa des Cal- caneus (M. Fl. Pikrins. Häm.). a Fetthaltiges Knochenmark, b Blut- gefäße, c Knochenbalken. d Ostoklasten. e Granu- lationsgewebe. /'Tuberkel innerhalb des Granu- lationsgewebes, g Iso- lierter Tuberkel. Ver- größerung 60. -f gekennzeichnet sind. Sitzt der primäre tuberkulöse Herd im Innern eines Knochens, z. B. in einem Wirbelkörper oder in einem Fußwurzel- knochen oder in der Diaphyse oder Epiphyse eines großen Röhren- $4* • . - -■■ ms IT/ ' - ~ C' Fig. 178. Verkäster tuberkulöser Herd aus einem Wirbelkörper (Form. Alk. Salpeters. Häm. Eosin), a Käsiger Herd, b c Fibröse Endostwucherung mit Tuberkeln (6). d Gemischtes fibröses Mark. Vergr. 45.Pathologische Anatomie der Knochen. 208 knochens, und liegt er dabei zentral und entfernt von einem Gelenk, so können sich die weiteren Veränderungen eine Zeitlang ohne Be- teiligung des Periostes und der Gelenke abspielen. Am Orte des tuberkulösen Granulationsherdes kann sich eine la- kunäre Knochenresorption (Fig. 177 d) einstellen, während der tuberkulöse Entzündungsherd früher oder später in seinen zentralen Teilen der Verkäsung verfällt (Fig. 178 a). Sind in dieser Zeit die Knochenbälkchen noch nicht zerstört, so werden sie im Ver- käsungsbezirke nekrotisch (Fig. 178 b). Der einmal entstandene Herd vergrößert sich durch peripheres Randwachstum (Fig. 178), sowie durch Auftreten neuer tuberkulöser Herde in der Nachbarschaft. Das Charakteristische ist auch hierbei die Bildung von Tuberkeln (Fig. 178), die bald in unverändertem Mark- gewebe liegen, bald auch von Granulationsgewebe oder auch von fibrösem, durch Endostwucherung entstandenem Gewebe (Fig. 178) umgeben sind. Oft fehlen indessen Tuberkel, und es findet sich eine verkäsende Granulationszone oder endostale Bindegewebswucherung. Je rascher die Granulationsbildung fortschreitet, desto eher werden sich größere käsige Herde entwickeln (Fig. 178), welche zahlreichere nekro- tische Knochenbälkchen einschließen. Bei langsamem Wachstum können die Knochenbälkchen im Granu- lationsherde ganz resorbiert werden. Hat der Prozeß eine gewisse Höhe erreicht, so findet man im Knochengewebe rundliche oderläng- liche, von einem grauen oder grau- rötlichen Granulationssaum um- gebene käsige Herde (Fig. 179 b) von Erbsen- bis Haselnußgröße, welche kariöse und nekrotische Knochenbälkchen einschließen oder aber größere, meist länglich ge- staltete, von verkästem Granulations- gewebe durchwachsene nekrotische Knocheiistücke enthalten, welche durch einen grauen, tuberkelhaltigen Granulationssaum von der Umgebung abgegrenzt sind. Solche käsige Herde können sich sehr lange erhalten, ohne daß eine Sequestrierung stattfindet, in anderen Fällen sind die Herde erweicht und verflüssigt, die Knochenbälkchen größtenteils zerstört, so daß sich eine von Granu- lationen umsäumte, käsigen Eiter und Knochentrümmer enthaltende Höhle oder Kaverne (Fig. 179 a, Fig. 180 h u. Fig. 181 a) gebildet hat. In größeren Herden ist das nekrotische Knochenstück zum mehr oder weniger vollkommen gelösten Sequester (Fig. 180 f) geworden, welcher von käsig-eiterigen Massen umspült wird und in einer Höhle oder Kloake liegt, welche vom Granulationsgewebe (e) umschlossen ist. Fig.179. Sagittalschnitt durch die Brust Wirbelsäule mit tuber- kulös enHerden. a Defekt im 7. Brust- wirbelkörper, umgeben von verkästem Granulationsgewebe, b Käsig nekrotische Herde in den angrenzenden Wirbel- kür pern. Y2 der nat. Gr.209 Tuberkulose. Die erwähnten Herde treten einzeln oder wenigstens nur in ge- ringer Zahl auf. Nur selten bilden sich rasch hintereinander oder zu nämlicher Zeit mehrere Herde, welche sich in langen Röhrenknochen über einen größeren Teil des Markgebietes verbreiten. Es sind dies Formen, bei welchen die Entzündungsherde sehr rasch einen käsig- eiterigen Zerfall eingehen, so daß sich keine Granulationsherde von Bestand bilden. Wie groß in den einzelnen Fällen der Herd wird und welchen Verlauf er nimmt, hängt von Bedingungen ab, welche zu übersehen unsere heutigen Kenntnisse nicht hinreichen. Kleine Herde können zweifellos heilen, wobei die nekrotischen Massen verflüssigt und resorbiert und durch Bindegewebe und Knochengewebe wieder ersetzt Fig. 180. Zentrale Knochentuberkulose in vorgeschrittenem Stadium. Querschnitt durch den unteren Teil der Diaphyse der Tibia (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Periost, b Rarefizierte Corticalis. c Periostale Knochenauflagerung, d Fibröses Gewebe an der Innenfläche der Corticalis. e Tuberkel- haltiges Granulationsgewebe, f Von Granulationen durchwachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester. h Mit Eiter und Käsemassen gefüllt gewesene Kaverne. Vergr. 5. werden. Große Herde machen in ihrem Fortschreiten sichtliche Still- stände, und die Kavernen (Fig. 180 h) werden von einer Gewebslage, welche aus dichtem Bindegewebe ((/) und tuberkelhaltigem Granulations- gewebe (e) besteht, gegen das übrige Markgewebe abgeschlossen. Enthält ein Knochen einen tuberkulösen Herd, so fehlen Wuche- rungsvorgänge in der Umgebung desselben wohl niemals ganz. Bei größeren, lange bestehenden Herden erstrecken sich dieselben zuweilen über ein großes Gebiet des Knochens und führen teils zu ausgebreiteter Ziegler, Lehrb. d. spez. palh. Anat. 11. Aufl. 14210 Pathologische Anatomie der Knochen. Knochenresorption, teils zu Knochenapposition. Findet im Innern eine fortgesetzte Resorption statt, während vom Periost aus neuer Knochen angelagert wird, so können sich Auftreibungen entwickeln, bei denen ein ganzer Knochen an Umfang gewinnt, während zugleich die Markhöhle sich ausweitet (Fig. 183). Ist die Resorption nur eine be- schränkte (Fig. 181 a), findet aber gleichwohl eine äußere Apposition statt, so kann sich der Knochen durch eine Auflagerung zahlreicher Lamellen (b), die untereinander durch Querbalken verbunden sind, verdicken und dadurch an Masse gewinnen. Treten in einem Knochen tuberkulöse Herde mehrfach auf, so entstehen oft starke Verunstal- tungen der Knochen, indem die im Innern liegenden Höhlen von hyper- plasiertem, aber an manchen Stellen durchbrochenem Knochengewebe umgeben werden (Fig. 182), welches sich teils aus dem Periost, teils aus Endost gebildet hat. Der verdickte Knochen zeigt bald eine poröse und spongiöse, bald auch eine sklerotische (Fig. 165, S. 194) Beschaffenheit. Das Periost kann sowohl primär als auch sekundär vom Knochen oder einem benachbarten Gelenke oder einer Synarthrose aus infiziert werden. Der Verlauf der danach sich einstellenden tuber- kulösen Periostitis gestaltet sich etwas verschieden, je nachdem der Fig. 181. Periostale Knochenauflageruug auf der unteren Hälfte des rechten Humerus eines Kindes in der Nachbarschaft einer tuber- kulösen Kaverne, a Kaverne, b Larnellös geschichtete Knochenauflagerungen. Nalürl. Größe. Prozeß rein lokal bleibt oder sich über größere Gebiete der Knochen- oberfläche verbreitet. Im ersteren Falle bilden sich mehr oder weniger scharf abgegrenzte tuberkelhaltige Granulationsherde, in deren Um- gebung der Knochen resorbiert wird. Der Effekt ist eine periphere Caries (Fig. 183 d e). Ist die Periostitis sekundär zu einer primären Knochen- oder Gelenkerkrankung hinzugetreten, so bestehen daneben auch die entsprechenden Veränderungen in der Tiefe, und es ist der periostale Herd oft in kontinuierlichem Zusammenhang mit dem in der Tiefe sitzenden. Die periostalen tuberkulösen Herde pflegen früher oder später, falls sie nicht zur Abheilung gelangen, zu verkäsen und späterhin zu erweichen, und so bilden sich, ähnlich wie im Knochenmark, käsige, von einem Granulationshof und verhärtetem Bindegewebe umgebene Knoten oder größere abgesackte kalte Abscesse (Fig. 183 f), deren Membran aus Bindegewebe und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe besteht, welches durch Absonderung von Eiterkörperchen und durch Abstoßung der verkästen Granulationsbezirke für stete Zunahme des Inhalts sorgt.211 Tuberkulose. Vom Orte ihrer Entstehung können sich die Abscesse in benach- barte Teile vorschieben und so Konjrestionsalbscesse bilden; oder sie brechen frühzeitig nach außen oder auch in ein inneres Organ durch, worauf sich Fistela;äiige bilden, in deren Umgebung das Gewebe sich verhärtet und mit tuberkulösen Granulationen bedeckt. Mitunter wuchern diese Granulationen so üppig, daß sie sich über die Fistelöffnungen in Form hutpilzähnlicher Bildungen erheben. Während am Orte der tuberkulösen Knochenhautentzündung die Caries im Laufe der Zeit an Ausdehnung gewinnt, pflegt sich in der a Fig. 183. Fig. 182. Zentrale Zerstörung und periostale Hyperostose der ersten Phalanx der großen Zehe, durch Tuberkulose verursacht (Spina ventosa). Nat. Größe. Fig. 183. Tuberkulose der Wirbelsäule mit Bildung eines kalten Abscesses. a Wirbelsäule, b Aorta, c Rippenkorb, d Durch Caries großenteils zerstörter Wirbelkörper, e Oberflächlicher Defekt in verschiedenen Wirbelkörpern. / Absceßmembran. V? der nat. Gr. Nachbarschaft eine Wucherung des Periostes einzustellen, welche oft zu nicht unerheblicher Knochenneubildung führt, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Knoclienneubildung sehr geringfügig ist oder auch fast ganz ausbleibt. Es gilt dies namentlich für die Schädel- knochen. In einzelnen Fällen tritt nach Infektion des Periostes sehr rasch ein über einen großen Teil des erkrankten Knochens sich er- 14*212 Pathologische Anatomie der Knochen. streckender Knochenschwund ein, dem alsdann wieder eine peri- ostale Knochenneubildung nachfolgen kann. Der Schwund der Corticalis großer Röhrenknochen, z. B. des Femur, kann dabei so weit gehen, daß dieselben nur noch die Dicke eines Papiers besitzt und nur noch aus einer einzigen Lage HAVERSscher Lamellen Systeme besteht. Bildet sich danach wieder ein neuer Knochen, so bedeckt sich die Oberfläche mit Osteophyteu, welche schließlich eine ganz kontinuierliche Lage eines schwammigen, gefäßreichen, nach außen von den faserigen Teilen des Periostes bedeckten Knochens bilden. Bei allgemeiner Miliartuberkulose können Tuberkel auch im Knochen- system auftreten; doch ist über die Häufigkeit und über die Verbreitung derselben nichts Näheres bekannt. Die Tuberkulose der großen Röhrenknochen hat ihren Sitz mit Vorliebe an den spongiösen Endteilen der Knochen (Fig. 181), während der Schaft der Knochen seltener erkrankt; auch die periostalen Prozesse sitzen am häufigsten an den Gelenkenden und deren Nachbarschaft. An den kleinen Röhrenknochen erkranken häufig das ganze Knochen- mark und das ganze Periost (Fig. 182), und ebenso greift auch bei den Fig. 184. Caries tuberculosa der Fuß wurzel knochen mit Osteo- porose der Metatarsalknochen und der Phalangen, abc Kariöse Fuß- wurzelknochen, der Calcaneus (a) zugleich mit Osteophyten besetzt, d Metatarsal- knochen. e Phalangen. 2/s der na*- ör. kurzen spongiösen Knochen der osteomyelitische Prozeß sehr häufig auf das angrenzende Periost über. Es ist danach auch eine überaus häufige Erscheinung, daß von den osteomyelitischen und periostalen Herden aus die benachbarten Gelenke in Mitleidenschaft gezogen werden, daß eine Arthritis tuberculosa (siehe diese) sich hinzugesellt. Es geschieht dies in der Weise, daß entweder subchondral im Knochen oder neben der Gelenkkapsel im Periost sitzende Herde direkt, in kontinuierlicher Ausbreitung, durch das zwischen ihnen und dem Ge- lenk liegende Gewebe durchdringen, oder aber so, daß auf dem Lymph- wege Bacillen in die Gewebe des Gelenkes verschleppt werden und dort eine Wucherung erregen. Bei Tuberkulose der Hand- und Fußwurzelknochen werden meist mehrere Knochen und mehrere Gelenke ergriffen, und es können ganze Knochen durch Caries und Nekrose verloren gehen, so daß sich statt ihrer Granulationsherde vorfinden, die nur noch kleine kariöse Sequester einschließen. In ähnlicher Weise gehen ganze Phalangen der Finger oder Zehen zu Grunde.213 Tuberkulose. An der Wirbelsäule kann sich unter Umständen der Prozeß auf einzelne Teile eines Wirbels beschränken und nur oberflächliche Caries oder umschriebene tiefgreifende Defekte hinterlassen; häufig kommt es indessen zu weitgehender Zerstörung der Wirbel- körper und Wirbelbögen (Fig. 179 a, Fig. 183 d u. Fig. 185 d), sowie auch der Intervertebralscheiben, und es können unter Umständen ganze Wirbelkörper (Fig. 185) oder auch ganze Wirbelbögen verloren gehen. Vermag der zerstörte Wirbelkörper die auf ihm ruhende Last nicht mehr zu tragen, so sinkt die Wirbelsäule zusammen und knickt sich nach vorn ab (Fig. 185 u. Fig. 186). so daß sie einen nach vorn offenen Winkel bildet, und jenes Leiden sich einstellt, welches man als Pott- schen Buckel oder Gib- Fig. 185. Knickung der Wirbelsäule nach Zerstörung des ersten Lendenwirbels, a Lenden Wirbelsäule, b Brustwirbelsäule, c Zweiter Lenden- wirbel, d Knochenplatten, teils TJeberreste der Bögen und Fortsätze des ersten Lenden- wirbels, teils neugebildet, e Zwölfter Brustwirbel, f Difformierte Bögen des zwölften und des elften Brustwirbels. Um V3 verkleinert. Fig. 186. Knickung der Wirbelsäule mit knöcherner Ankylose des VII.—XII. Brustwirbelkörpers nach partieller Zerstörung derselben durch tuberkulöse Prozesse, a Fünfter Brustwirbel, b Zweiter Lendenwirbel, c Durch Ver- schmelzung des VII.—XII. Brustwirbelkörpers entstandene Knochenmasse. Um 2/s verkleinert. Bei tuberkulöser Caries der Wirbelkörper bilden sich vor der Wirbelsäule meist Kongestionsabscesse (Fig. 183/"), welche sich mehr oder minder weit nach abwärts erstrecken. Bei Erkrankung des un- teren Teiles der Wirbelsäule kann sich der Absceß längs des Iliopsoas bus bezeichnet. Springen Reste kariöser Wirbelkörper stark nach hinten vor oder verschieben sie sich nach dieser oder jener Richtung, so kann das Rückenmark komprimiert und zur De- generation gebracht werden. Fig. 185. Fig. 186.214 Pathologische Anatomie der Knochen. bis zum Pecten ossis pubis ziehen und schließlich unter dem Poupart- schen Bande hervortreten. Tuberkulose der flippen verläuft meist periostal und führt zu peripherer Caries unter Ansammlung von käsigem Eiter unter der äußeren Periostschicht. Tuberkulose der Beckenknochen führt zu umfangreicher Caries mit Bildung von Kongestionsabscessen. Es können ferner die Sym- physis pubis und die Symphysis sacro-iliaca zerstört werden. Bei Tuberkulose der platten Schädelknochen bilden sich sowohl im Knochenmark als auch unter dem Periost käsige Massen, wobei der Knochen gelblichweiß wird und nekrotisiert oder kariös wird, während das Periost durch mehr oder minder große Mengen käsigen Eiters ab- gehoben und zugleich von käsigen Massen durchsetzt wird. An der Pars petrosa des Schläfenbeins verursacht die Tuberkulose oft ausge- dehnte Caries. Tuberkulöse Caries des Atlas, des Epistropheus und der Schädel- basis kann zu einer Lockerung der Verbindung der Wirbelsäule mit dem Kopfe und damit zur Verschiebung des letzteren und zur Quetschung der Medulla oblongata durch den Processus odontoides führen. Die einzelnen tuberkulösen Herde können heilen. Vorhandene Defekte werden durch Bindegewebe, sowie durch Knochengewebe aus- gefüllt. Wird eine geknickte Wirbelsäule nicht geradegestreckt, so wird sie in der angenommenen Lage durch neu sich bildendes Knochen- uncl Bindegewebe fixiert, und es können dabei die Reste mehrerer Wirbelkörper zu einem einfachen Knochen verschmelzen (Fig. 186 c), in welchem man die Grenze der ursprünglich vorhandenen Knochen- stücke nicht mehr erkennen kann. Das kariöse Gewebe der Gelenk- enden der Knochen wird häufig durch Bindegewebe und durch Knochen- bälkchen in feste Verbindung gebracht. Enthält das Gelenk stellen- weise noch Knorpel, so wandelt sich derselbe häufig in Faserknorpel und Bindegewebe um. Häufig genug ist die Heilung nur eine unvollkommene. Wenn auch im größten Teil des erkrankten Bezirkes sich ein tuberkelfreies Gewebe entwickelt, so bleiben doch da oder dort Tuberkel bestehen, und von ihnen aus kann der Prozeß von neuem sich verbreiten. Die der Tuberkulose der Knochen und der Gelenke zukommenden Veränderungen sind in den Handbüchern der Chirurgie und der pathologischen Anatomie früher unter verschiedenen Namen abgehandelt worden, so namentlich unter den Bezeichnungen: malacische oder fungöse Caries (Caries mollis s. fungosaj, skrofulöse Caries, tuberkulöse Caries, Knochennekrose, Knochenabsceß, fungöse Ar- thritis, Synovitis hyperplastica granulosa, Fungus articuli, Gliedschwamm, skrofulöse Gelenkentzündung, Gelenkcaries, Arthrocace, Tumor albus, Caries sicca, kalter Gelenk- absceß etc. Literatur über Knochentuberkulose. Cheyne, Tubercidous disease of bones and joints, London 1895. Francoz, La tuberculose osseuse, Rev. de la tub. LL 1905. KiSner et Foulet, De l'osteo-periostite tuberculeuse, Arch. de phys. I 1888. König, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Berlin 188J,. Krause, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899 (Lit.). Lannelongue, Tuberculose vertebrale, Paris 1888. Mögling, Lieber chir. Tuberkulosen, Mitteil. a. d. chir. Klinik zu Tübingen I884. Ndlaton, Rech, sur l'affect. tub. des os, Paris 1837.215 Syphilis. Jtanvier, Osteile, carie, tubercules des os, A de phys. 18GS. Schmidt, Die tuberkulösen Knochenentziindungen, Ergebn. d. a. P. VII 1902 (Lit.J. Virchow, Die krankh. Geschwülste II 1865. Volk/mann, Samml. Hin. Vortr. No. 168—169 und Handb. der Chir. von v. Pitha und Billroth II 1873. § 52. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen sind Er- scheinungen, welche meistens erst in den späteren Stadien der Syphilis, sodann auch bei ererbter Syphilis auftreten und teils zu Caries und Nekrose, teils zu Neubildung von Knochengewebe führen. Die für Syphilis charakteristische Bildung ist der Giimmiknoten, ein lokaler Entzündungsherd, welcher am Knochensystem am häufigsten im Periost, selten im Knochenmark auftritt. Fig. 187. Syphilis des Schädeldaches, a Periost, b Knochenbalken, c Eiterige Infiltration des Markes, d Abgestorbenes infiltriertes Markgewebe, e In die Knochen ein wucherndes Periost, f Fibröses Endost. g Ostoklasten und Howship- sche Lakunen. Vergr. 40. Die frischen periostalen Gummi knoten bilden flache An- schwellungen von elastischer Konsistenz und zeigen auf dem Schnitt eine gallertige Beschaffenheit. Weiterhin kommt es teils zur Gewebs- vereiterung, teils zur Bildung von Granulations- und Narbengewebe, welches auch käsige Reste des nekrotisch gewordenen Gewebes ein- schließen kann. An Orten der eiterigen Infiltration (Fig. 187 e d) verfällt das Ge- webe der Nekrose. Wo sich eine Bindegewebswucherung einstellt (e f), da kommt es zunächst zu lakunärer Knochenresorption unter Bildung216 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 188. Syphilis des Schädeldaches im Fortschreiten begriffen. a Kariöse Stelle. b Nekrotische Knocheninseln, c Defekt im Schädel- dach. '/:! der nat. Gr. von Ostoklasten und Howsmpschen Lakunen (g). Solche Herde kommen am häufigsten an der knöchernen Nase, am harten Gaumen, am Schädel- dach (Fig. 188 a und Fig. 189) vor, können in- dessen die verschieden- sten Knochen des Ske- lettes, Tibia, Sternum, Clavicula, Vorderarm- knochen, Phalangen etc. betreffen. Bei Sitz im äußeren Periost des Schädels wird zuerst die äußere Tafel (Fig. 188) kariös, doch pflegt die Entzündung bald auf die Diploe überzugreifen und kann schließlich bis unter die Dura mater sich er- strecken. Der einzelne Herd kann klein und unschein- bar sein und macht dann natürlich auch nur kleine Defekte. Mit dem Wachs- tum des Herdes ver- größert sich auch der Knochendefekt, und wenn sich zahlreiche Herde bilden, so kann das Schädeldach in großer Ausdehnung von unregelmäßig gestalteten Grüb- chen und Gruben durch- setzt werden. Dringen die Entzündungsprozesse in die Tiefe (Fig. 188) und wird auch die Dura mater in Mitleidenschaft gezogen, so wird der zwischen den Defekten vorhandene Knochen! mehr und mehr von der Zirkulation abgeschnit- ten, und so geschieht es, daß sich zur Caries (d) noch eine mehr oder minder umfangreiche Knochennekrose (b) hin- zugesellt. Es kommen Fälle vor, in denen durch Kombination von Caries und Nekrose der größte Teil des Schädeldaches verloren geht. In ähnlicher Weise entstehen auch an anderen Knochen kleinere und größere Defekte, so z. B. an den Nasen- und Gaumenknochen und den Fingerphalangen. 1P« mm mm Fig. 189. Syphilis des Schädeldaches im Abheilen begriffen. Hyperostose. 1/s der nat. Gr.217 Syphilis. Knochengewebe übrige Osteomyelitische Gummi knoten kommen nur an den Pha- langen und der Diploe' des Schädels etwas häufiger vor, während sie an den großen Röhrenknochen selten sind, doch können sie an letzteren in großer Zahl auftreten. Sie bilden gallertige oder gallertig-fibröse oder mehr eiterige, graulichgelbe oder auch käsige Herde (Chiari), innerhalb welcher das kariös und nekrotisch wird, während das Knochengewebe der Sitz einer mehr oder minder starken Hyperostose ist. Schon zur Zeit der gummösen periostalen Ent- zündung bilden sich in der Nachbarschaft der gummösen Herde oft mehr oder weniger zahlreiche Osteophyten, welche namentlich an den Röhren- knochen eine nicht unerhebliche Größe (Fig. 190) erreichen können. Es findet indessen auch an dem platten Knochen des Schädels in der Zeit der Heilung eine Knochenneubildung statt, so daß die kariösen Ste 11 en wieder mit Knochen be- deckt und dadurch abgeglättet (Fig. 189) werden. Es kann ferner auch zu einer diffusen Hyperostose des Schädeldaches (Fig. 189), auch anderer platter Knochen kommen. Allfällig vorhandene Nekrosen unterhalten dabei so lange eine Entzündung, bis sie resorbiert oder sequestriert und ausgestoßen sind. Syphilitische hyperplastische Periostitis und Osteomyelitis, bei denen es nicht zur Bildung eigentlicher gummöser Herde kommt, führen teils zu Osteoporose, teils zu ExostoseiiMldung, zu Hyperostose und Osteosklerose, wobei im allge- meinen die Knochenbildung gegenüber der Re- sorption überwiegt. Sie kommen namentlich an den langen Röhrenknochen (Fig. 190) und der Clavicula (am häufigsten an der Tibia) vor, treten indessen auch an den übrigen Knochen auf und stellen sich mitunter fast über das ganze Skelett verbreitet ein. Bei kongenitaler Syphilis (Syphilis tarda) kommen am Knochensystem zunächst dieselben Ver- änderungen vor wie bei erworbener Syphilis, und es sind die Zerstörungen, welche am knöchernen Teil der Nase auftreten und ein Einsinken der Nase bewirken, oft sehr auffallend, ebenso auch die Caries necrotica und noch mehr die Hyperostose des Schädeldaches, der Tibia, Ulna, Radius, Femur. Humerus (bei Syphilis tarda). An der Tibia kommen nicht nur hyperostotische Verdickungen in der ganzen Länge, sondern auch Verlängerungen und seitliche Ausbiegungen infolge hereditärer Syphilis vor. Häufig findet sich sodann eine schon bei der Geburt manifeste Er krankung an der endochondralen Ossifikationsgrenze, eine Osteo ehondritis syphilitica Fig. 190. Syphi- litische Hyper- ostose des linken Oberschenkels. -/.- der nat. Gr. In ihren leichteren Formen sind eigentliche Entzündungsherde nichtPathologische Anatomie der Knochen. 218 vorhanden, und die Erkrankung besteht wesentlich in einer Unregel- mäßig k e i t d e r K a 1 k a b 1 a g e r u n g und d e r M a r k r a u m b i 1 d u n g; in ihrer schwereren Form finden sich in der Nähe des Gelenkknorpels graurote, später zerfallende gelbweiße oder auch gelbgrün- liche osteomyelitische Herde von verschiedener Größe, inner- halb welcher die Knochenbälkchen nekrotisch sind oder auch zum Teil fehlen. Am häufigsten erkranken das untere Ende des Femur, sodann die distalen Enden der Unterschenkel und Vorderarmknochen, seltener die übrigen Teile des Knochensysteins. Fig. 91. Osteochondritis syphilitica. Durchschnitt durch die obere Diaphysengrenze der Tibia eines hereditär syphilitischen Neugeborenen (M. Fl. Häm. Kann.), a Gewucherter hypertrophischer Knorpel. J> Vorgeschobene Verkalkungs- herde, c Vorgeschobene Markräutne. d Unverkalkte Knorpelinseln, e Verkalkter Knorpel, f Zone der Markraumbildung und der Knorpelauflösung, g Reste ver- kalkten Knorpels, h Fertiger Knochen. Vergr. 50. Die Störungen der Kalkablagerung bestehen darin, daß die makro- skopisch weiß aussehende Verkalkungszone (Fig. 191 e) vielfach durch kalkfreie (d) oder wenigstens kalkarme Stellen unterbrochen ist, während an anderen Stellen Kalkherde (b) weit in den Knorpel hinein vorgeschoben sind. Mit der Unregelmäßigkeit der Kalkablagerung geht die Unregel- mäßigßeit der Markraumbildung parallel, indem auch von dieser die219 Syphilis. Lepra. Aktinomykose. Rotz. Grenze nicht regelmäßig gestaltet ist und einzelne Markräume (c), die an frischen Präparaten rot aussehen, weit in die Masse des gewucherten Knorpels hineinreichen. Der Knorpel selbst ist zuweilen unverändert, zeigt indessen häutig eine abnorm starke Wucherung, so daß die Zone der gewucherten und hypertrophischen Knorpelzellensäulen vergrößert ist. Entsprechend den Veränderungen im Knorpel ist auch die Ueber- gangszone (/') zwischen Knorpel und fertigem Knochen, welche aus Markgewebe und den Resten der verkalkten Knorpelgrundsubstanz be- steht, verbreitert und unregelmäßig ausgebildet, die Bälkchen sind teils spärlich und zart, teils reichlich und breit und dann nicht selten knorpel- zellenhaltig (g). Die Ausbildung von Knochenlagen von Seiten des Knochenmarkes ist mehr oder weniger verzögert, so daß die Uebergangszone zwischen fertigem Knochen und Knorpel (/') verbreitert ist. Bei Bildung von zerfallenden Granulationsherden werden die stehen gebliebenen Reste der Knorpelgrundsubstanz sowie auch fertige Knochenbälkchen in mehr oder minder großer Ausdehnung zerstört, und es können auch Knorpelteile nekrotisch werden. Zuweilen wird dadurch schließlich die Epiphyse abgelöst. Die syphilitische Osteochondritis ist bei hereditärer Syphilis der Neugeborenen ein häufiger, jedoch kein konstanter Befund. Bei Lepra können sich auch im Knochenmark und im Periost bacillenhaltige Granulationsherde bilden. Die aktbiomykotische Entzündung führt, sofern sie das Periost erreicht, zu peripherer Caries, gelegentlich auch zu Nekrose. Am häufigsten werden die Kiefer, die Wirbelsäule und die Knochen des Brustkorbes ergriffen, und es können unter Umständen sehr bedeutende Zerstörungen zu stände kommen. An die Zerstörung kann sich Knochen- neubildung anschließen. Bei Rotz sind sowohl im Periost als in der Synovialis verkäsende Knoten und Eiterherde beobachtet worden. Häab und Veraguth haben bei totgeborenen syphilitischen Kindern Epi- physenablösungen beschrieben, bei welchen die Lösung im Epiphysenknorpel erfolgte und durch Zerfall, Zerfaserung und Zerklüftung des Knorpels eingeleitet wurde. Nach ihren Angaben handelt es sich um Fäulnisprozesse, die wahrscheinlich auch bei nicht syphilitischen faultoten Früchten vorkommen. Nach Untersuchungen von Hochsixger kommen bei syphilitischen Neugeborenen Störungen der endochondralen Ossifikation auch an den Knochen der Hand und des Fußes vor, zum Teil verbunden mit Veränderungen im Perichondrium und Periost. Literatur über Syphilis und Lepra der Knochen. Chiari, Syphilis der Knochen, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syphilis 1882. Finckh, Säbelscheiden/. Tibia bei Syph. hereditaria, Beilr. v. Bruns 44. Bd. I904. Fischer, Heredil. Syphilis des Knochensystems, Münch, med. Wochenschr. 1890. Haab, Syphilitische Epiphysenablösung, V. A. 65. Bd. 1875. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis II, Wien 1904 (Lit.). Jasinski, Syphil. Erkrankungen d. Wirbelsäule, Arch. j. Derm. 23. Bd. 1891. Karvonen, Daclylitis syphilitica, Arb. a. d. Inst, zu Helsingfors I 1905. Kassoivitz, Die normale Ossifikation u. s. w., Wien 1881. Lancereaux, Traite hist. et prat. de la Syphilis, 1874. Lang, Vorl. über Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Moses, Cong. syph. Tibia en lame du sabre, B. v. Bruns 44. Bd. 1904. Müller, Z. pathol. Anat. d. Syphilis hereditaria, V. A. 92. Bd. 1883.220 Pathologische Anatomie der Knochen. Parrot, Alter, du syst, osseux chez les nouveaunes alt. de Syphilis, A. de phys. IV 1872. Sawtschenko, Osteomyelitis leprosa, Centralbl. f. Bukt. V1X89; Ueber die Veränderungen der Knochen bei Aussatz, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Schmidt, Knochensyphilis, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (ZU.). Soloiveitscliih: Syphilitische Schädelaffektionen, V. A. Jf8. Bd. 1869. Stilling, Ueber syphilitische Osteochondritis, V. A. 88. Bd. 1882. Sybel, Syphilis der Extremitäten, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Tschistowitsch, Z. Frage v. d. angeb. Rachitis, V. A. 147. u. 148. Bd. 1897. Ulimann, Syphilis der Knochen, Ergebn. d. path. Anat. III 1897. Veraguth, Epiphysenablösung bei heredit. Syphilis, V. A. 84. Bd. 1881. Vircliow, sein Arch. 15. Bd., und Die krankh. Geschwülste II 1865. Waldeyer u. Köbner, Hereditäre Knochensyphilis, V. A. 55. Bd. 1872. IVegner; Ueber hereditäre Knochensyphilis bei jung. Kindern, ib. 50. Bd. 1870. 5. BARLOwsche Krankheit, Rachitis, Osteomalacie,Ostitis deformans und akromegalische Knochenhypertrophie. § 52. Die BARLOWsehe oder MÖLLERsclie Krankheit ist eine bei Kindern im Alter von 1/i — 2 Jahren auftretende Erkrankung, welche nach ihren klinischen Erscheinungen große AehnKchkeit mit dem Skorbut der Erwachsenen aufweist und danach vielfach auch als Säuglings- skorbut bezeichnet wird. Als Ursache wird monatelang fortgesetzte unzweckmäßige Ernährung mit qualitativ ungenügenden Nahrungsmitteln, auch milchhaltigen, die durch lange und starke Erhitzung verändert Fig. 192. Hochgradiger Schwund der Markzellen von der Eippe eines an BARLOWscher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin.). Kleine Blutung in der Umgebung des Blutgefäßes. Vergr. 400. sind, angeschuldigt. Schmerzhaftigkeit und Schwellungen von Knochen, die am häufigsten meist an den großen Röhrenknochen der Beine be- ginnen, sich alsdann auch auf andere Knochen, insbesondere der Rippen, ausbreiten können, gehören zu den ersten Erscheinungen des Leidens, das im übrigen durch Anämie, Zahnfleischschwellungen und -blutungen, durch Blutungen in die Haut und das Unterhautgewebe und in Schleim- häute, oft auch aus den Nieren ausgezeichnet ist. Wird nicht durch Aenderung der Ernährungsweise dem Leiden Einhalt geboten, so kann der Tod in etwa 2—4 Monaten eintreten.221 Barlowsche Krankheit. Fig. 193. Durchschnitt durch die Rippe eines an BARLOWscher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin.) a Gallert- mark, Defekt der Knochenbalken, b c Rest des Knochengewebes. Vergr. 10. Den Hauptbefund bei der Sektion bilden Knochen Verände- rungen, zunächst Blutungen Periost der erkrankten Knochen, oft auch Knochen- frakturen, namentlich in der Nähe der Diaphysenknorpel, so- dann aber auch tiefgreifende Veränderungen im Knochen- mark und exzentrische Atrophie und Poröse der Knochensubstanz, so daß man das Leiden auch als Osteo- tabes infantum bezeichnen kann. Die Erkrankung des Knochen- marks besteht zunächst wesentlich in einem Schwund der freien Markzellen, so daß schließlich fast nur noch die Blutgefäße und das endostale Stützgewebe übrig bleiben (Fig. 192) und statt des Knochenmarkes ist ein durch- scheinend aussehendesEnd- ostgewebe vorhanden. Durch Fig. 194. Längsschnitt durch die Knorpelknochengrenze einer Rippe eines an BARLOWscher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin). a Hyaliner Knorpel, b Wuchernder Knorpel, c Spongiosa mit normalem Mark, d e Gallertmark, in dessen Gebiet die Knochenbalken ganz geschwunden sind, f Reste der Corticalis. <j Totaler Knochenschwund. Vergr. 8.222 Pathologische Anatomie der Knochen. Blutungen, die gewöhnlich auftreten, gewinnt das Gallertgewebe ein hämorrhagisches Aussehen. Am ausgesprochensten sind diese Veränderungen in den Diaphysenenden der Röhrenknochen und in den Rippen zu beobachten (Fig. 193 a und Fig. 194 e), bei denen das Mark in großer Ausdehnung fast vollkommen geschwunden sein kann, so daß das endostale Stützgewebe nur Flüssigkeit, eventuell auch Blut enthält. In schwereren Fällen können sich indessen solche Herde auch in anderen Knochen, z. B. im Schädeldach (Fig. 195 d), finden. b Fig. 195. Durchschnitt durch das Schädeldach eines an Barlow- scher Krankheit gestorbenen Kindes von 2 Jahren (Form. Häm. Eosin). a Normales Mark, b c Beginnender, d hochgradiger Schwund des Markes und Er- weiterung der Markräume durch Knochenschwund, e Knochensubstanz, f Totaler Defekt der Tabula externa. Vergr. 8. Mit diesem Schwunde des Knochenmarks verbindet sich eine ge- steigerte Knochenresorption, die in spongiösen Knochen zu völligem Schwunde der Spongiosabalken (Fig. 193 a, Fig. 194 d e und Fig. 195 t/) führen kann. Es kann ferner auch die Corticalis hoch- gradig atrophisch (Fig. 193c und Fig. 194/") werden, schließlich stellenweise ganz verschwinden (Fig. 194 g und Fig. 195 f). Am Schädeldach kann es dadurch zu |# ' - , / , . multipler Lückenbildung in dem äuße- ' reu Knochenlager (Fig. 196) kommen, ■f^ v * Mangelhafte Ausbildung von Knochen w #» unterstützt dabei die zunehmende ~# " Verdünnung der Knochen, und so ■ ' ist es nicht zu verwundern, wenn in •* ^: J£~' Knochen, die äußeren Einwirkungen ■"<*' „ ausgesetzt sind, häufig Infrak- 5>; Honen und Frakturen, nament- - lieh in der Nähe des Knorpels, ent- T stehen und damit auch wieder zu *c'"Blutungen, welche nicht selten das Periost in großer Ausdehnung ab- heben, führen. Die Rippen können durch Frakturen in größerer Zahl ihre feste Verbindung mit dem Rippen- knorpel und damit auch mit dem Sternum verlieren (C. Fraenkel). Ist das Knochenmark in einem größeren Abschnitt des Knochensystems zu Grunde gegangen, so muß dies auch mangelhafte Blutbildung und damit Anämie nach sich ziehen. Solange die Markerkrankung das Diaphysenende eines Knochens nicht erreicht hat, sind auch die endochondralen Ossifikationsvorgänge nicht gestört. Mit der Verbreitung der Erkrankung auf dieses Gebiet können dieselben dagegen mehr oder minder erhebliche Veränderungen Fig. 196. Craniotabes infan- tum bei einem Kinde von 2 Jahren. a Scheitelbein, b Stirnbein, c Koronar- naht. Nat. Gr.223 Barlowsche Krankheit. erleiden, und zwar in dem Sinne, daß die Grenzlinie des Diaphysen- marks gegen den Knorpel unregelmäßig wird, daß das gefäßhaltige Binde- gewebe in unregelmäßiger Weise in den Knorpel vordringt, daß das sub- chondrale Balkenwerk aus verkalktem Knorpel da und dort unterbrochen wird und die Knochenneubildung mangelhaft bleibt. Es können danach Epiphysenablösungen entstehen, deren Trennungslinie teils im sub- chondralen Knochengewebe liegt, teils in den Knorpel reicht. Das endostale Stützgewebe des Marks ist bei Eintritt des Markschwundes nur zart und wenig hervortretend, kann aber weiterhin eine Wucherung eingehen, so daß ein retikulär gebautes oder auch mehr fibrilläres Gewebe mit großen sternförmigen undspindelförmigenZellen entsteht (Fig. 197), letzteres nament- lich in den dem Periost nahe gelegenen Teilen. Diese Wucherung kann ferner auch zu Bildung vonKnochenbälkchen führen (b), deren Form und Lagerung von der typischen Balkenstruktur des subchondralen Ossifika- tionsgebietes abweicht. Es kann durch diese Vorgänge ein den rachi- tischen Knochenverän- derungen ähnliches Bild entstellen, doch unter- scheidet sich dasselbe von der rachitischen Knochenerkrankung dadurch, daß die vor- läufige Verkalkung des gewucherten Knorpels wie in der Norm erfolgt, nur etwas unregelmäßig wird, und daß auch die neugebildeten Knochen- balken nicht kalklos, osteoid, bleiben, son- dern in normaler Weise Kalksalze erhalten. Bil- det sich in der Um- gebung von Infrak- tionen und Frakturen ein Callus, so zeigt auch dieser einen dem Gallus gesunder Knochen entsprechenden Aufbau. Wo Blutungen stattgefunden hatten, findet sich eine Zeitlang Hämosiderin ins Gewebe eingelagert. Die Barlowsche Krankheit ist eine eigenartige Erkrankung, welche zwar keine spezifischen Ursachen hat, vielmehr als eine Folge ungeeigneter Ernährung anzusehen ist, aber doch nach dem klinischen Verlauf und der eigenartigen Knochenveränderung hinlänglich gegen andere Erkrankungen des Säuglingsalters abzugrenzen ist. Sie als Säuglingsskorbut zu bezeichnen, halte ich für zutreffend; doch darf man damit nicht die Anschauung verbinden, daß die Erkrankung mit dem Skorbut der Erwachsenen zu identifizieren sei. Von großem Interesse ist, daß es Bartensteln gelungen ist, bei jungen Meerschweinchen durch Fütterung mit einer qualitativ nicht genügenden Nah- rung (Sahnemilchmischung von ungefähr 8—12 Proz. Fettgehalt mit etwas Weizen- kleie und Heu), bei der aber doch die Tiere längere Zeit am Leben blieben, Degene- ration des Knochenmarks, Atrophie der Knochen durch gesteigerte Kesorption und mangelhafte Knochenneubildung, namentlich an der endochondralen Ossifikationsgrenze, Fig. 197. Subchondrale Wucherung des Endostes mit Knochenneubildung bei Bar- lo wscher Krankheit, a Zellig-fibröses Gewebe. b Neues Knochengewebe, c Blutgefäße. Vergr. 300.224 Pathologische Anatomie der Knochen. Spontanfrakturen, endlich auch fibröse Hyperplasie des Endostes zu erzeugen, also alles Veränderungen, wie sie der BARLOWsehen Krankheit zukommen. Ich habe seinerzeit die Knochenveränderungen bei der BARLOWsehen Erkrankung als Osteotabes infantum bezeichnet und bin aucb heute der Meinung, daß dieser Name die Erkrankung richtig charakterisiert. Um diese Form des Mark- und Knochenschwundes von der durch Druckschwund des Knochens marantischer Säuglinge (Fig. 145, S. 176) bedingten Craniotabes zu unterscheiden, könnte man sie als „scorbutica" bezeichnen. Verschiedene Autoren (Nauwerck, Schoedel, C. Fraenkel) haben die Bar- Lowsche Krankheit in nähere Beziehung zur Rachitis gebracht. C. Fraenkel be- trachtet sie als eine Krankheit, welche sich in der Mehrzahl der Fälle auf dem Boden einer bereits bestehenden Rachitis entwickelt. Dieser Anschauung kann ich nicht bei- pflichten. Eine Kombination mit Rachitis (Schmorl) halte ich zwar für möglich aber es besteht dabei kein pathogenetischer Zusammenhang. Nach den gegebenen Beschreibungen glaube ich auch annehmen zu dürfen, daß Veränderungen, die der BARLOWschen Krankheit zukommen, z. B. die Wucherung des Endostes in späteren Stadien, als rachitische Gewebsveränderung gedeutet worden sind. Wenn dieselbe subchondral sehr stark wird, auch in den Knorpel und auf das Perichondrium über- greift und neue Knochenbälkchen in unregelmäßiger Anordnung bildet, so wird das mikroskopische Bild demjenigen von Präparaten rachitischer Knochen sehr ähnlich. Es besteht aber, wie dies auch Hoffmann angibt, ein bedeutsamer Unterschied darin daß die neuen Bälkchen schon bald Kalksalze enthalten, und daß ein osteoider Besatz der alten Knochenbalken fehlt. Literatur über Säuglingsskorbut oder BARLOWSche Krankheit. Bar low, On cases described as „acute Rachitis", which are probably a combination of scurvy and rickets, the scurvy being an essential and the rickets a variable dement, Med.-chir Trans. LXVI 1883 u. Centralbl. f. van. Med. XVI 1891. Bartenstein, Künstlicher Blorbus Bar/out bei Tieren, Jahrb. f. Kinderheilk. 61. Bd. 1905. Butzke, Z. path. Anat. d. Möller-Barlowschen Krankheit, I.-D. Leipzig 1904- Fraenkel, C, Möller-Barlowsche Krankheil, Fortschr. a. d. Geb. d. Röntgenstrahlen 1904. Fürst, Die Barlowsche Krankheit, A. f. Kinderheilk. XVIII 1895. Hoffmann, Barlowsche Krankheit, Beitr. v. Ziegler Sappl. VII 1905. Jakobsthal, Knochenerkrank, bei Barlowscher Krankheit, B. v. Ziegler XXVII 1899. Klein, lieber Barlowsche Krankheit, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897 (Lit.). Naegeli, Wesen des 3Iorbus Barlow, C. f. Path. VIII 1897. Neumann, Säuglingsskorbut, Dtsch. Klinik 7. Bd. 1905. Schmorl, Knochenveränd. bei Morbus Barlow, Festschr. s. 50-jähr. Feier d. Stadtkrankenh. Dresden 1899; Path. Anat. der Barlowschen Krankheit, B. v. Ziegler XXX 1901. Schoedel u. Nauiverck, Unters, üb. die Möller-Barlowsche Krankheit, Jena 1900 (Lit.), Steudener, Pseudorachit. Skeletterkrankungen beim Hunde, V. A. 177. Bd. 1904- Stross, Barlowsche Krankheit, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1903. Ziegler, Osteotabes infantum u. Rachitis, Cbl. f. allg. Path. XII 1901. § 53. Die Rachitis, auch englische Krankheit oder Zwie- wuchs genannt, ist eine eigenartige, chronisch verlaufende Erkrankung des wachsenden Knochens, die am häufigsten im Alter von 1/2 Jahr bis 2 und 3 Jahren auftritt, nur selten auch noch in späteren Jahren (18—21 Jahren Schmorl) vorkommt und, in höheren Graden ausge- bildet, eine außerordentlich weitgehende Umgestaltung des Knochen- baues bewirkt. Die krankhaften Veränderungen gehen vom Endost und Periost aus, ziehen aber auch die Proliferationszone des die endo- chondrale Ossifikation vorbereitenden Knorpels in Mitleidenschaft und treten sogar mit Vorliebe zuerst in diesen Gebieten des Knochenmarks und des Periostes auf. An der Erkrankung können alle Knochen teil- nehmen, doch führt die Erkrankung namentlich an Orten stärkeren Knochen Wachstums zu besonders starken Veränderungen. Die endo-Rachitis. 225 chondrale Ossifikation wird besonders stark an den Rippenenden und dem unteren Diaphysenende des Femur gestört; diesen folgen mit ab- nehmender Intensität der Erkrankung (Schmorl) die Tibia, die Fibula, Fig. 108. Eachitis incipiens. Querschnitt durch die Diaphysen- mitte des Femur; Kind von 9 Monaten (Form. Häm. Eosin.), a Corticalis. b Periostale Knochenauflagerung. c Normales Knochenmark, d Gewuchertes Endost mit osteoiden Balken, e Arterie. Vergr. 10. oberes Humerus-, unteres Radius- und Ulnaende, während an den lang- samer wachsenden Knochenenden, oberes Femur-, unteres Humerus-, oberes Ulna- und Radiusende, an den Epiphysenkernen, den Wirbelkörpern und der Scapula die endochondrale Ossi- fikation bei leichten und mittelschweren Rachitisfällen normal sein kann, auch wenn kalklose Säume an den Knochenbalken vorhanden sind. Die äußere peri- ostale Knocheimeu- bildung der Röhren - - knochen ist in ver- schiedenem Grade beteiligt. Die platten Knochen des Schä- dels bleiben in leich- teren Erkrankungs- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aull J 4 .»»II „V. 9« j ^1»»' ^ ' \ * '„«3 .4) *a Fig. 199. Rachitis incipiens. In neres Periost und Knochenmark aus Fig. 198 c d. a Normales splenoides Mark, b Gewuchertes inneres Periost mit osteoiden Balken. Vergr. 100. 15226 Pathologische Anatomie der Knochen. fällen meist verschont. Veränderungen zeigen bei schwereren Formen können sie hochgradige und zwar in ihrer ganzen Flächenausdehnung, CL Die Störung der endostalen Ossifikation wird durch eine abnorme Wucherung des End- ostes eingeleitet. Liegt die Wuche- rungsstelle im Gebiet des großen Markraumes eines langen Röhrenknochens, so tritt an der betreffen- den Stelle ein zellig- fibröses Gewebe (Fig. 198 d u. Fig. 199 b) auf, welches das splenoide Knochenmark verdrängt und sehr bald nach seiner Ausbildung in seinem Innern auf metaplasti- schem Wege osteoides Gewebe (Fig. 199 b) pro- duziert. Dieselben Er- scheinungen können sich, herdweise auftretend, auch an den Balken spongiöser Knochensub- stanz (Fig. 200 g) zeigen, wobei die endostale Neubildung bald den Knochenbälkchen flach anliegt, bald sich von denselben wie eine Ex- kreszenz erhebt. Ent- wickelt sich derselbe Fig. 200. Rachitis in- cipiens, Teil aus einem Längsschnitt der unte- ren Ossifikationsgrenze der Femurdiaphyse; Kind von 10 Monaten (Form. Häm. Eosin), a Ruhender, b wuchernder Knorpel, c Vor- dringende Gefäße, umgeben von osteoid verändertem Knor- pel, d Dunkel gefärbte Reste hypertrophischen Knorpels, e Fibröses Mark mit osteoidem Gewebe, f Normales Mark. g Beginnende fibröse Wuche- rung des inneren Periosts mit osteoiden Bälkchen. Vergr. 10. Vorgang innerhalb engerer Knochenräume, so werden dieselben durch die Wucherung zunächst ausgeweitet, der angrenzende Knochen wird durch das wuchernde Endost unter Bildung von Ostoklasten resorbiert. Später findet alsdann wieder eine Apposition von osteoidem Gewebe anRachitis. 227 die alte, noch erhalten gebliebene Knochensubstanz statt, und es ent- stehen zugleich auch innerhalb des erweiterten Markraumes neue Balken osteoiden Gewebes. Fig. 201. Rachitis. Längsschnitt durch die Oss i fi kationsgrenze des oberen Diaphysenendes des Femur eines 1-jährigen, an Rachitis mäßigen Grades leidenden Kindes (M. Fl. Alk. Häm. Karm.). a Unveränderter hyaliner Knorpel, b Knorpel in den ersten Stadien der Wucherung, c Zone der gewucherten Knorpelzellensäulen, d Säulen gewucherter hypertrophischer Zellen, e Im Gebiete des Knorpels gelegene Gefäße mit fibrösem Markgewebe. /' Verkalktes Knorpelgewebe. g Osteoides Gewebe, h Reste von Knorpelgewebe in osteoidem Gewebe, i Balken von osteoidem, kalklosem Gewebe, k Balken aus osteoidem und fertigem, kalkhaltigem Knochengewebe. I Zellig-fibröses Markgewebe. 15*Pathologische Anatomie der Knochen. 228 Im Bezirk der endochondralen Ossifikation äußert sich die ein- getretene Störung vornehmlich in der Verdrängung des splenoiden Markes durch ein gefäßreiches fibröses Gewebe (Fig. 200 e), in dem sich alsbald ein Netzwerk osteoider Balken entwickelt, und durch ein äußerst unregelmäßiges Einwachsen der von fibrösem Gewebe um- gebenen Gefäße (Fig. 200 c und Fig. 201 e) in den wuchernden Knorpel (Fig. 200 b und Fig. 201 e, d). Dieses Einwachsen der Gefäße des durch fibröses Gewebe ersetzten Knochenmarks, das auch noch von einem Einwachsen von Gefäßen des Perichondriums in den Knorpel begleitet ist, zieht alsbald auch eigenartige Veränderungen im Knorpel nach sich. Zunächst pflegt sich eine stärkere Wucherung des Knorpels einzustellen, und es ist namentlich das Gebiet des sog. hyper- trophischen Knorpels (Fig. 200 d) vergrößert, der mit Hämatoxylin eine tief- blaue Farbe annimmt. So- dann wird die Z o n e der vorläufigen Verkal- kung vielfach unter- brochen und auf ein- zelne Restbezirke (Fig. 201 f) r e duziert. Bei reichlichem Einwach- sen von Gefäßen ver- schwindet sie sogar ganz. Der an das ein- gewucherte Bindegewebe angrenzende Knorpel (Fig. 201 g) geht eine eigen- artige Veränderung ein in dem Sinne, daß er mehr und mehr das Aussehen von osteoidem Gewebe (Fig. 202 d) gewinnt und sich auch bei Doppel- färbung mit Hämatoxylin und Karmin oder Eosin nicht mehr bläulich oder blauviolett, sondern intensiv rot färbt. Sind die zwischen den neugebildeten Markräumen verbleibenden Knorpelbalken schmal, so wandeln sie sich ganz in osteoides Gewebe um (Fig. 201 /); sind sie dicker, schließen sie größere Knorpelreste ein (Fig. 200 d u. Fig. 201 h), so bleiben diese längere Zeit als solche erhalten, und man kann danach Knorpelherde verschiedener Größe innerhalb des Gebietes der osteoiden Gewebsbalken finden. Die an der Knorpelknochengrenze sich vollziehenden Vorgänge bedingen. falls sie etwas stärker ausgebildet sind, Veränderungen, welche schon makroskopisch leicht erkennbar sind. Zunächst können die stärkeren Wucherungen eine Verdickung des Knorpels an der Ossifikationsgrenze verursachen. Sie zeigt sich am ausgesprochensten an den Rippenknorpeln, namentlich wenn man die- selben von innen betrachtet. Nicht selten springen sämtliche Rippen- knorpelenden als Buckel nach innen, gegen den Thoraxraum vor mm & 0 & Fig. 202. Rachitis. Markraum bildung im Epipkysenkn orpel (M. Fl. Alk. Häm. Kann.). a Knorpel, b Markgewebe, c Gefäßsprossen, d Osteo- ides Gewebe. Vergr. 130.229 Rachitis. (rachitischer Rosenkranz), doch hängt das nicht nur von der Verdickung, sondern mehr noch von einer Abknickung des Rippen- knochens gegen den Rippenknorpel im Gebiete der Uebergangsstelle ab, die zur Bildung eines nach außen offenen Winkels an der betreffenden Stelle, zuweilen auch zu einer Vortreibung des Brustbeins (Pectus carinatum s. gallinaceum. Hühnerbrust) führt. In seltenen Fällen kann das Brustbein auch hohlrinnenartig nach innen einsinken (T r i c h t e r b r u s t). Auf dem Durchschnitt zeigt der gewucherte Knorpel ein stärker durchscheinendes, oft ein gequollenes Aussehen, die scharfe Grenze zwischen dem grauen Knorpel und dem roten Knochenmark, die in der Norm noch durch einen feinen weißen Saum, die vorläufige Ver- kalkungszone, hervorgehoben wird, fehlt. Rote Streifen und Scheibchen, mit Blut gefüllte Gefäße, durchziehen, bald im Längs-, bald im Quer- schnitt getroffen, in wechselnder Menge und verschiedener Ausbreitung den grau durchscheinenden Knorpel. Der weiße Grenzsaum ist ver- schwunden. In unregelmäßig verlaufender Grenzlinie grenzt sich der vaskularisierte Knorpel von einem spongiösen, hellrot oder gelbrot gefärbten Knochengewebe ab, das dem Druck des Fingernagels wie ein Stück Kautschuk nachgiebt und erst allmählich in ein festeres Knochen- gewebe übergeht. Die periostale Knochenneuhildung an der Außenfläche der Knochen zeigt die der inneren Knochenproduktion durchaus ent- sprechenden Veränderungen. Das stärker als normal wuchernde Periost bildet ebenfalls zunächst nur osteoides Grewebe, das an Orten geringer Apposition sich dem alten Knochen anlagert, an Orten stärkerer Wucherung in Form selbständiger Osteophyten sich von der Außen- fläche erhebt, bald mehr Arkaden bildend (Fig. 198 b), bald unregel- mäßig gebautes spongiöses Gewebe der Außenfläche des Knochens auf- setzend (Fig. 203 6/'). Zuweilen entwickeln sich Knorpelherde. Auch hier läßt sich die pathologische Ossifikation, stärker entwickelt, mit bloßem Auge erkennen, insbesondere an platten Knochen, indem ein schwammiges, durch reichlich entwickelte Blutgefäße rot gefärbtes Gewebe, dessen Balkenwerk durch den Fingernagel leicht eingefurcht werden kann, dem Knochen aufliegt. Die endostal und periostal gebildeten osteoiden (xewehsbalken verharren längere Zeit in kalklosem Zustande, und so erklärt sich die beschriebene Nachgiebigkeit und die leichte Schneidbarkeit des Ge- webes. Stellt sich früher oder später Verkalkung ein und wird dadurch das Gewebe in fertiges Knochengewebe übergeführt, so geschieht das immer zuerst in den zentralen Teilen der Balken (Fig. 201 k und Fig. 203 m). Erreicht die Verkalkung größere Ausdehnung, so gewinnt der Knochen allmählich wieder die ihm zukommende Festigkeit und Härte. Damit ist zunächst für die Knochensubstanz der Ablauf des Prozesses gegeben. Für den Inhalt der Markräume ist die Heilung dann gegeben, wenn das Endost wieder auf die ihm normal zukommende Ausdehnung rückgebildet ist und die Markräume wieder normales Knochenmark enthalten. Es ist genauer nicht untersucht, wie lange dieser Heilungsvorgang dauert, doch ist zu bemerken, daß man schon bei Kindern unter 2 Jahren, die noch osteoides Gewebe in reichlicher Menge haben, eine Auflockerung einzelner Teile des gewucherten Periostes und herd weise Einlagerung von Markzelleu finden kann. Die rachitische Wachstumsstörung ist für den Bau und die Archi-230 Pathologische Anatomie der Knochen. tektur der Knochen von einschneidendster Bedeutung. Ein großer Teil des alten, in typisch gelagerten Lamellen angeordneten Knochens geht verloren, so daß oft nur noch geringe Reste übrig bleiben (Fig. 203 i), und es tritt an seine Stelle ein System zu einem spongiösen Gewebe vereinigter, aber regellos gelagerter Balken von geflechtartigen Faserknochen (Fig. 203 h hv m). Zugleich nehmen diese Knochenbalken auch noch Markraumgebiete (Osteosklerose) ein (hy), welche sonst Fig. 203. Rachitis. Durchschnitt durch dasOs parietale eines 2 Ja;hre alten rachitischen Kindes (M. Fl. Alk. Karm.). a Aeußeres Periost, b Aeußere periostale Knochenlage, c Gebiet der Tabula externa, d Gebiet der Spongiosa. e Ge- biet der Tabula vitrea. /' Gebiet der inneren periostalen Osteophytenlage. g Inneres Periost. /* und h. Balken osteoiden Gewebes, i Reste des alten Knochens, k Auf- lagerungen osteoiden Gewebes auf dem alten Knochen. I Resorptionsstelle mit Osto- klasten. m Neuentstandener fertiger Knochen innerhalb eines Balkens aus osteoidem Gewebe, n Zellig-fibröses Markgewebe im Gebiete des alten Knochens, o Zellig- fibröses, aber gefäßreiches Markgewebe im Gebiete des periostalen osteoiden Gewebes. Vergr. 30. von Knochenbalken frei bleiben, sie lagern sich ferner auch noch der Außenfläche auf (/?.), so daß sowohl auf Durchschnitten von Röhren- knochen als auch von platten Knochen die Architektur des Knochens (Fig. 203) von den normalen Verhältnissen in hohem Maße abweicht. Der typische Knochen ist da, wo die Rachitis in schwerer Form auftrat, durch einen atypischen er-Rachitis. 231 setzt. Es bedarf späterhin starker Umbildungen, um ihn in seinem Bau dem normalen wieder zu nähern. In der äußeren Form der Knoelien prägt sich die Rachitis zu- nächst durch eine abnorme Dicke (Schädel, Becken) und Plumpheit aus, jedoch nur dann, wenn die periostalen Auflagerungen einen er- heblichen Grad erreichten. Nicht selten kommt es auch zu einer mangelhaften Längenentwickelung, insbesondere der großen Extremitätenknochen (kurzgliedrige Zwerge), und zwar dann, wenn die Fig. 204. Fig. 205. Fig. 204. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Verkrümmung der Diaphyse. Auf J/.i verkleinert. Fig. 205. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Abbiegung des unteren Teiles der Diaphyse. Auf l/3 verkleinert. Störung sich vornehmlich an der Knorpelknochengrenze lokalisiert hatte. Als Folge der unregelmäßigen Wucherung des Knorpels und der Weich- heit der Diaphysenenden kommt es oft auch zu einer abnormen Dicke der Gelenkenden (Zwiewuchs). Der Schluß der Fontanellen (im 15.—18. Monat) ist verzögert, die Nähte erscheinen breit, weich, membranartig, von weichen Knochenrändern begrenzt. Reichliche Bildung osteoiden Gewebes gibt der Oberfläche des Schädels einPathologische Anatomie der Knochen. 232 schwammiges Aussehen. Späterhin bleibt eine Hyperostose des Schädeldaches. Der Zahndurchbruch ist bei Rachitis verspätet. Zu dieser unmittelbar durch die rachitischen OssifikationsVorgänge be- wirkten Formveränderung gesellen sich als Folge der zu Zeiten der Erkrankung bestehenden Weichheit der Knochen noch Veränderungen, die in Knickungen, Brüchen und VerMegungen ihren Ausdruck finden. Abgesehen von der bereits erwähnten Knickung Fig.206. Plattes rachi- tisches Becken. Kreuz- beinfläche weit in das Becken hineinragend; Spinae poste- riores danach weiter als normal über die hintere Kreuzbein- fläche hervortretend. Darm- beinschaufeln klein, vorn aus- einanderklaffend. Acetabula nach vorn gerichtet. an der Knorpelknochengrenze der Rippen entstehen nicht selten Frak- turen und Infraktionen auch im Gebiet der weich gewordenen Teile der Diaphysen der großen Extremitätenknochen, an den Rippen- und Beckenknochen, die alsdann wieder stärkere Knochenproduktion auslösen. In anderen Fällen kommt es wenigstens zu Biegungen der betreffenden Knochen (Fig. 204 und Fig. 205), und es kann an den großen Röhrenknochen diese Biegung sowohl im Mittel- stück der Diaphysen (Fig. 204) als auch an deren End- teilen (Fig. 205), im Gebiet der endochoudralen Ossi- fikation erfolgen. Findet weiterhin an den gebogenen Knochen auf der Seite der Konkavität eine stärkere äußere Knochenanbildung statt, was gewöhnlich der Fall ist, so wird der Knochen nach dieser Richtung ver- Fig.207. Rachitisches Becken mit nach breitert und gewinnt ein vorn gesunkenem Promontorium. Gelenk- säbelscheidenförmiges Aus- ptanne nach innen gedruckt, besonders die linke, , . t? . 1 • - r Darmbeinschaufeln klein. Pseudo-osteomalacisches seilen, eine .trscliemung, Uie Becken. besonders deutlich an Tibia und Fibula hervortritt. Häufig sind auch Ausbiegungen der Wirbelsäule nach den Seiten (Skoliose), nach hinten (Kyphose), nach vorn (Lordose), die durch ungleichmäßige Höhe der Wirbelkörper bedingt sind. Das Becken wird bei mäßig stark entwickelter Rachitis meist platt (Fig. 20G), das Kreuzbein sinkt stärker in das Becken hinein und bildet mit seinen Flügeln eine geradlinige statt einer bogenförmigenRachitis. 233 hinteren Begrenzung des Beckeneinganges. Gleichzeitig ist der untere Teil des Kreuzbeins stärker nach vorn gekrümmt, die Darmbein- schaufeln sind klein und klaffen nach vorn auseinander, der Scham- bogen ist weit, die Acetabula sind mehr nach vorn gerichtet als in der Norm. Bei hochgradiger Rachitis, bei welcher die Beckenknochen sehr weich werden (Fig. 207), sinkt das Promontorium stark nach vorn und springt über die Kreuzbeinflügel nach innen vor, die Pfannen- gegend wird nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorn gedrängt, so daß der Beckeneingang ähnlich wie bei Osteomalacie kartenherz- förmig wird, und man das Becken auch als ein pseudo-osteo- malacisches bezeichnet. Verursacht werden diese Frakturen, Infraktionen und Verbiegungen teils durch Belastung des betreffenden Knochens, teils durch Wirkungen des Muskelzuges, teils durch direkten Druck auf die Knochen. Die Aetiologie der Rachitis ist unbekannt. Ihr Wesen besteht in einer eigen- artigen Erkrankung des Endostes und des Periostes, die sich, in einer pathologischen Wucherung desselben äußert. Diese Wucherung führt unter Verdrängung des Knochen- marks durch zellreiches Bindegewebe zur Bildung eines atypischen Knochens, welcher längere Zeit kalklos bleibt. Der Abbau des alten Knochens vollzieht sich zunächst in normaler Weise durch lakunäre Resorption. Ob dabei auch ein Abbau durch Halisterese vorkommt (vergl. § 54), ist streitig, v. Recklinghatjsen ist der Ansicht, daß im Laufe der Rachitis diese Halisterese oder Osteomalacie eine große Rolle spielen und auch ohne die sonstigen rachitischen Erscheinungen als reine Osteomalacie im Kindesalter auftreten kann. Was den Anstoß zu der pathologischen Wucherung des Periostes und des Endostes bildet, wissen wir nicht. Vielleicht ist es eine Infektions- krankheit, vielleicht eine Intoxikation. Stoeltzner sucht die Ursache in der Insufficienz eines der Schilddrüse analogen Organs. Für die Annahme einer In- fektion sprechen namentlich experimentelle Untersuchungen von Morpurgo, der bei jungen Ratten durch Impfungen mit Diplokokken, die er aus dem Organismus von Ratten, die an Osteomalacie erkrankt waren, gezüchtet hatte (vergl. § 54), Knochen- veränderungen erhielt, welche die größte Aehnlichkeit mit der Rachitis der Menschen zeigen. Sie sprechen zugleich auch für nahe Beziehungen zwischen Rachitis und nicht senilen Formen der Osteomalacie. Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß Wuche- rungen, wie sie der Rachitis zukommen, auch in der Nachbarschaft von Entzündungs- herden, ferner auch, im Gebiet metastatischer Krebsentwickelung, wo wahrscheinlich chemisch wirksame Substanzen ihr Auftreten bewirken, vorkommen. Die meisten Autoren sehen die Rachitis als eine Ernährungsstörung an und legen den Hauptnachdruck auf den Mangel einer hinreichenden Nährsalzzufuhr zum Knochen, insbesondere an Kalk- und Magnesiumphosphaten (Zweifel). Die Ursache des Mangels an Kalksalzen sucht man entweder in einem mangelhaften Kalk- gehalt der Nahrungsmittel oder in einem Unvermögen des Darmes, die Salze aufzu- nehmen oder die aufgenommenen Salze richtig zu verwenden. Nach Riedel ist in- dessen bei gleicher Ernährung die Kalkaufnahme und Kaikabscheidung bei rachitischen Kindern gleich wie bei gesunden, und es kann danach das Wesen der Rachitis kaum in einem mangelhaften Resorptionsvermögen des Organismus für Kalksalze liegen. Der Versuch, die Rachitis durch Kalkmangel zu erklären, ist nicht mehr auf- recht zu erhalten; abgesehen davon, daß bei wachsenden Tieren Aufhebung und starke Verminderung der Kalkzufuhr nicht Rachitis, sondern Bildung von Osteoporose (Stoeltzner) zur Folge hatte, spricht auch das ganze Wesen des krankhaften Prozesses gegen diese Annahme. — Milzschwellung, Leberschwellung, Darmkatarrhe, die man bei Rachitis beobachtet, sind eher ein Symptom als die Ursache der Erkrankung. Die Anämie läßt sich durch die Verdrängung des Marks erklären. Heubner ist der Meinung, daß es sich bei der Rachitis nur um eine Hemmung, einen Stillstand, ein Ausbleiben der zu erwartenden Fortschritte im Knochenwachstum handle, daß also eine wesentliche Abweichung von dem normalen Vorgang des Knochen- wachstums nicht gegeben sei. Diese Ansicht ist vollkommen falsch und wird durch jede geeignete Untersuchung rachitischer Knochen widerlegt.234 Pathologische Anatomie der Knochen. Die Angabe, daß die Rachitis häufig mit Veränderungen des Schädeldaches be- ginne und daß sie durch zunehmende Verdünnung des Schädeldaches, die am Hinter- kopf bis zur Bildung von Lücken im Knochen (Craniotabes rachitica, weicher Hinterkopf) führt, gesteigert werde, ist ebenfalls falsch. Dieser Knochenschwund, dieses Häutigwerden der Knochen des Hinterkopfes hat mit Rachitis nichts zu tun (vergl. § 45 S. 176, Fig. 145), und es bleiben bei Kindern mit solchen Schädelveränderungen rachitische Erscheinungen auch oft genug aus. Von einer Rachitis des Schädeldaches kann man erst dann sprechen, wenn Periost und Endost in Wucherung geraten und osteoides Gewebe produzieren. Bei Rachitis tarda finden sich (Schmorl) sowohl osteoide Säume an den Knochen- balken als auch charakteristische Veränderungen an der Knorpelknochengrenze. Literatur über Rachitis. Baginsky, Zur Pathologie der Rachitis, V. A. 87. Bd. 1882. Brüning, Hohe oder gekochte Milch, Münch, med. Woch. 1905. v. Brunn, Coxa vara nach Ostiiis fibrosa, Beitr. v. Bruns 45. Bd. 1905. Elsässer, Der weiche Hinterkopf, Stuttgart 1843. Fleischmann, Rachitis des Unterkiefers, Wien. med. Presse 1877. Glissonius, De rachitide, London 1650. Granclis e Mainimi, Altcraz. che ü räch, determina, A. -per le Sc. Med. 1900. v. Hanseinann, Die Rachitis des Schädels, Berlin 1901; Rachit. Veränd. d. Schädels, Z. f. Ethnologie 1904. Henoch, Kinderkrankheiten, Berlin 1895. Htischke, Ueber Craniosclerosis totalis rachitica, Jena 1858 (LitJ. Kassowitz, Die normale Ossifikation etc. II, Wien 1882—85; Aetiologie d. Räch, (chron. Ammoniakvergifiung durch Zersetzung des Urins), D. Aerzte-Zeitung 1902. Mayor, Das Wesen der Rachitis, Fortschr. d. Med. 1903. v. Mikulicz, Genu valgum (Spätrachitis), Langenb. A. XXIII 1879. Morpurgo, Malacische u. rachitische Skelettveränderungen, Cbl. f. allg. Path. XIII 1902. Müller, Palpable Milzschwellung bei Rachitis, Char.-Ann. XXII 1897. Netter, Behandl. d. Rachitis m. Nebennierensubstanz, Jahrb. f. Kinderheilk. LH 1900. Pommer, Unters. Uber Osteomalacie und Rachitis, Leipzig 1885 (Lit.). v. Becklinghausen, Eriveichungsvorg. bei Rachitis, Wien. Min. Woch. 1898; Thionin- färbungen an räch. Knochen, Verh. d. D. path. Ges. IV 1902. Belm, Gerhardts Handb. d. Kinderkrankh. III und Jahrb. f. Kinderheilk. XII u. XIX. Biedel, Resorption und Ausscheidung v. Kalksalzen b. räch. Kindern, Arch. f. exp. Path. 33. Bd. 1893. Boos, Späte Rachitis, Z. f. klin. Med. 48. Bd. 1903; Rachitis, ib. 50. Bd. 1903. Boloff, Osteomalacie und Rachitis, Arch. f. wiss. u. prakt. Tierheilk. II 1876. Sasnchin, Die Rachitismilz (Bindegewebszunahme), Jahrb. f. Kinderheilk. 51. Bd. 1900. Schmidt, Rachitis, Ergebn. d. allg. Path. IV, Wiesbaden 1899 (Lit.). Schmorl, Barlowsche Krankh., B. v. Z. XXX 1901; Rachitis tarda, D. A. f. kl. Med. 85. Bd. 1905. Seemann, Pathogenese u. Aetiologie d. Rachitis, V. A. 77. Bd. 1879. Starck, Bedeutung der Milzschwellung b. Rachitis, D. A. f. klin. Med. 57. Bd. 1896. Stiebet, Rachitis, Virchows Handb. d. spez. Pathol. I 1854. Stoeltzner, Pathologie u. Ther. d. Rachitis, Berlin 1904! Metallfärbung verkalkter Gewebe, V. A. 180. Bd. 1905. Stoeltzner u. Salge, Beitr. z. Pathologie d. Knochenwachstums, Berlin 1901. Virchoxv, Norm. Knochenwachstum v. rachit. Störung desselben, sein Arch. 5. Bd. 1853. Zander, Aetiologie, Pathogenie u. Therapie d. Rachitis, V. A. 83. Bd. 1881. Zappert, Rachitis, Deutsche Klinik VII 1904. Zippelius, Phosphorkrankheiten, Dtsch. Zeitschr. f. Tiermed. II 1876. Zweifel, Aetiologie, Prophylaxe u. Therapie d. Rachitis, Leipzig 1900. § 54. Als Osteomalacie bezeichnet man eine über einen mehr oder minder großen Teil des Skelettes sich ausbreitende Knochen- erkrankung, welche in erster Linie durch Halisterese, d. h. durch eine Entkalkung der Außenteile der Knoelieiibalken, charakterisiert ist (Fig. 141 S. 172, Fig. 208 a und Fig. 209 b c). Die Breite dieser Ent- kalkungszone ist eine wechselnde, und bei höheren Graden der Er- krankung kann es stellenweise zu einer völligen Entkalkung von Balken235 Osteomalacie. kommen. Die des Kalkes beraubte Knochengrundsubstanz kann sich sehr lange erhalten; wahrscheinlich kann sie auch wieder Kalksalze erhalten und dadurch fest werden. Es kann indessen mit der Zeit auch zu einer Zerfaserung und Auflösung der Grundsubstanz kommen. Bei hochgradiger Erkrankung kommt es zuweilen zu Nekrosen und Ver- flüssigungsvorgängen im Knochenmark, so daß Cysten mit flüssigem Inhalt entstehen. Die Ursache der Erkrankung läßt sich histologisch nicht feststellen. Das Mark zeigt im allgemeinen die dem betreffenden Knochen zukommende Beschaffenheit. Befunde starker Hyperämie geben keinen Aufschluß über die Ursache des Knochenschwundes. Nach der Zeit des Auftretens dieser Erkrankung kann man eine senile und eine in jüngeren Jahren auftretende Form unter- scheiden, von denen die letztere am häufigsten bei Frauen in der Zeit der Schwangerschaft oder im Wochenbett sich einstellt, Die letztgenannte Form pflegt an den Beckenknochen zu beginnen und er- reicht oft nur in diesen und den daran angrenzenden Bezirken höhere Fig. 208. Osteomalacische Rippe mit geheilter Infraktion (Alk. Häm. Eos.), a 0»teomalaeischer Rippenknochen. b Osteoider Callus. c Knorpelherde im Callus. Vergr. 9. Grade, kann indessen auch auf einen großen Teil des Skelettes über- greifen, und zwar namentlich dann, wenn die betreffenden Frauen nach dem Beginn des Leidens noch mehrfache Schwangerschaften durch- machen. Die nicht mit Schwangerschaft zusammenhängende Form, die auch bei Männern vorkommt , beginnt am häufigsten an der Wirbel- säule und dem Thorax und verbreitet sich von da auf das Becken, die Extremitäten und schließlich auch auf die Kopfknochen. Das Auftreten der Krankheit ist wesentlich an gewisse Gegenden gebunden, in Deutsch- land namentlich an das Stromgebiet des Rheins. Hochgradig durch Halisterese veränderte Knochen verlieren stets erheblich an Festigkeit und lassen sich danach leicht brechen oder biegen und eindrücken, und das Sektionsmesser dringt oft mit Leichtig- keit durch die ganze Dicke des Knochens durch. In den langen Röhren- knochen erhält mitunter nur noch eine papierdünne Rinden- schicht die Form des Knochens, es entstehen danach sehr leicht Ver-Pathologische Anatomie der Knochen. 236 biegungen, Knickungen und vollkommene Brüche des Knochens, oder es wird der Knochen einem häutigen Rohr mit harten Einlagerungen ähnlich. Die fast völlig entkalkten Wirbelkörper lassen sich wie ein Schwamm auspressen. Es stellen sich danach an der Wirbelsäule je nach der Belastung derselben und nach der Weichheit und Nachgiebigkeit der einzelnen Abschnitte verschiedene Krümmungen und Verbiegungen, so- wie auch eine Verkürzung der Gesamtlänge ein. Eine Krümmung nach vorn wird als Lordosis, eine solche nach hinten als Kyphosis, eine solche nach der Seite als Scoliosis bezeichnet. Bei Kyphosis der Brustwirbelsäule werden die Rippen zu- sammengeschoben, das Brustbein eingeknickt. Die Seitenteile der Rippen werden überdies durch den Druck der Körperlast bei seitlicher Lage nach innen gedrängt, zuweilen einge- knickt. Am Becken (Fig. 209) gibt unter dem Druck des Femurkopfes die knöcherne Grundlage der Pfanne nach und wird nach dem Beckeninnern geschoben, während die Scham- beinfuge nach vorn gedrängt wird. Bei auf- rechtem Gang senkt sich das Promontorium nach unten, und die Darmbeinschaufeln werden durch den Zug der au ihnen sich ansetzenden Muskeln verbogen. Verengte diffor mierte Becken mit kartenherzförmig gestaltetem Ein- Fig. 209. Fig. 210. Fig. 209. Durch Osteomalacie verunstaltetes weibliches Becken. Fig. 210. Osteomalacie. Frontaler Durchschnitt durch eine in- folge von Osteomalacie von innen ausgebogene linke Tibia. ab Relativ gut erhaltene Oorticalis. c Rarefizierte Corticalis. d Neugebildetes osteoides Gewebe. 7, der nat. Gr. gang sind die Folgen dieser Verbiegungen, zu denen oft noch eine Verschrumpfung und damit eine Verkleinerung der einzelnen Knochen hinzutritt. Führen Belastungen des Knochens oder Traumen zu Verbiegungen oder Knickungen und Brüchen, so stellt sich neben der Halisterese auch eine Knorpel- und Knochenneubildung ein, und es können Frakturen durch eine wohlausgebildete Callusmasse (Fig. 208 6)237 Osteomalacie. wieder konsolidiert werden. Bei Verbiegungen stellt sich an den kon- kaven Teilen des Knochens oft eine ganz bedeutende Knochenneu- bildung (Fig. 210 d) ein. Ein Unterschied gegenüber der Knochen- neubildung bei Gesunden besteht indessen darin, daß dieses neuge- bildete Gewebe nur teilweise, d. h. nur im Zentrum der neuen Knochenbalken verkalkt und lange Zeit im Zustande des osteoiden Gewebes (Fig. 208 b) verharrt. Fibröse Hyperplasie des Periostes und des Endostes, die sieh mit Bildung von osteoidem Gewebe verbindet, stellt sich nicht selten auch schon dann ein, wenn von Brüchen oder Verbiegungen nichts zu sehen ist, und kann auch in Knochen, z. B. in der Diploe des Schädel- daches, auftreten, in denen solche Veränderungen ganz sicher auszu- schließen sind. Es gibt also neben der lediglich durch Halisterese charakterisierten Erkrankung, die man als Osteomalaeia simplex bezeichnen kann, eine solche, bei der sich schon in den ersten Stadien der Erkrankung zu der Halisterese eine hyperplasierende Peri- und Endostitis (Fig. 211 d) hinzugesellt, die zur Bildung von osteoidem Gewebe (e) führt, so daß man den Prozeß als Osteomalaeia hyperplastica be-238 Pathologische Anatomie der Knochen. zeichnen kann. Bestände nicht zugleich halisterischer Knochenschwund, so würde man von einer Peri- und Endostitis fibrosa hyper- plastica sprechen. Der starke Umbau und die Veränderung der äußeren Form der Knochen, die dabei oft dick und plump werden und Verbiegungen erleiden, berechtigen dazu, die Erkrankung der Ostitis deformans (§55) zuzuzählen. Im Gegensatz zur einfachen Osteomalacie wird der Knochen im Gebiete der osteoiden Gewebsneu- bildung dichter als normal, ist aber weich und nachgiebig und läßt sich stellenweise mit dem Messer ohne Schwierigkeit schneiden. Die Ursache der Osteomalacie ist nicht bekannt. Für die Annahme, daß eine abnorme Säurebildung im Knochenmark stattfinde (Milchsäure, Kohlensäure), lassen sich keine Beweise erbringen. Auch die Hypothese von Fehling, daß es sich um eine von den Generationsorganen, hauptsächlich dem Ovarium, ausgehende Tropho- neurose handle, läßt sich nicht festhalten (dagegen sprechen: senile Osteomalacie, Osteomalacie bei Männern, Ausbleiben einer günstigen Einwirkung der Kastration, geographische Verbreitung des Leidens). Auch für die Annahme von Hoennicke, daß sie der Ausdruck einer Schilddrüsenerkrankung sei, lassen sich geeignete Anhalts- punkte nicht beibringen. Soweit bei Osteomalacie spontan fibröse Endost- und Periostwucherungen mit Bildung von osteoidem Gewebe auftreten, scheinen nahe Beziehungen zu Rachitis gegeben zu sein. Es würde dies noch mehr der Fall sein, wenn es sich bestätigen sollte, daß (Rehn, v. Recklinghausen) halisterischer Knochenschwund (Osteomalacie) bei Kindern mit oder ohne Neubildung von osteoidem Gewebe (Rachitis) häufiger vor- kommt und auch im gewöhnlichen Verlauf der Rachitis eine wichtige Teilerscheinung darstellt. Collez, Meslay, Peezon und Siegert (s. Siegert) beschreiben Fälle von Osteomalacie bei Kindern im Alter von 10—15 Jahren, die in den ersten Jahren an Rachitis gelitten hatten. Anschütz deutet einen Fall progressiver Knochen- erweichung, der vom 9. bis zum 18. Jahre zu den verschiedensten Verbiegungen und Brüchen führte, als eine Osteomalacie des jugendlichen Alters. Morpurgo beobachtete als Stallepidemie eine zu hochgradiger Verunstaltung des Skelettes führende, schleichend sich entwickelnde Osteomalacie bei Ratten. Die noch vorhandenen Knochenbalken zeigten eine typische Entkalkungszone. Er konnte aus den Organen der erkrankten Tiere einen Diplococcus züchten. Ferner gelang es ihm, sowohl mit Organstückchen der erkrankten Tiere als mit Reinkulturen gesunde Tiere mit Erfolg zu impfen. Nach seinen Mitteilungen gleicht die Erkrankung teils der gewöhnlichen menschlichen Osteomalacie, teils der Ostitis fibrosa hyperplastica. Nach Impfung neugeborener Ratten stellte sich eine Erkrankung ein, welche zu Stö- rungen der Ossifikation führte, die den bei der Rachitis des Menschen vorkommenden (s. diese) sehr nahe stehen. Nach Moussu und Charrin soll sich durch Ueberimpfen von Knochenmark- emulsion osteomalacischer Tiere (Schweine, Pferde, Kühe, Ziegen) bei Ziegen, Schweinen und Kaninchen typische Osteomalacie hervorrufen lassen. Literatur über Osteomalacie. Anschütz, Seit. Formen der Knochenatrophie u. Osteomalacie, Mitt. a. d. Grenzgeb. IX1902. Apolant, Resorpt. u. Appos. v. Knochengewebe bei Knochentumoren, V. A. 131. Bd. 1893. Beylarcl, Du rachitisme, de la fragil, d. os, de l'osteomalacie, Paris 1852. Bouley et Hanot, Cas d'osteomalacie, Arch. d. phys. I 1874. Charcot, Sur l'osteomalacie senile, Oeuvr. compl. VIT, Paris 1890. Davidsohn, Knochenemveichung, Charite-Ann. XXVIII, 1904. Eisenhart, Aetiol. d. puerp. Osteomalacie, Arb. a. d. med. Inst, zu Blünch. III 1893 (lit.). Fehling, Wesen u. Behandlung d. puerperalen Osteomalacie, Arch. f. Gyn. 39. Bd. 1890. Hanau, lieber Osteorncdacie, Korrespbl. f. Schweizer Aerzte 1892. Hart, Osteomalacie mit Riesenzellensarkomen, Beitr. v. Ziegler XXXVI 1904- Hermann, Zur Frage d. infantilen Osteomalacie, Beitr. v. Ziegler II 1886. Hirschberg, Z. Kenntn. d. Osteomalacie u. Ostitis malacisscms, B. v. Ziegler VI 1889. Hoennicke, lieber das Wesen der Osteomalacie, Halle 1905. Moussu et Charrin, Osteomalacie experimentelle, Compt. rend. de la Soc. d. biol. 1904-Ostitis deformans. 239 Kassoivitz, Die normale Ossifikation etc. II. Teil, Wien 1882—So. Kilian, Das halislerische Becken, Bonn 185?. Litzmann, Die Formen des weibl. Beckens, Berlin 1861. Meslay, Contrib. ä l'et. anat. clin. de V osteomalacie, Paris 1896. Mommsen, Zur Kenntn. d. Osteomalacie, V. A. 69. Bd. 1877. Moi'purgo, Infektiöse Osteomalacie bei weißen Ratten, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Fetrone, II microorganismo della nitrificazione e l'osteomalacia, Rif. Med. 1892. Pommer, Unters, über Osteomalacie u. Rachitis, Leipzig 1885. v. Ueddinghausen, Die fibröse oder deformierende Ostitis, die Osteomalacie und das osteoplastische Carcinom in ihren gegens. Bezieh., Feslschr. d. Assistenten f. Virchow, Berlin 1891; Osteomalacische Knochenstruktur., Verh. d. Ges. D. Naturforsch. 1897. Hehn, Infantile Osteomalacie, Jahrb. f. Kinderheilk. XII 1878 u. XIX 1882. Ribbert, Senile Osteomalacie u. Knochenresorption, V. A. 80. Bd. 1880; Anat. Unters, über Osteomalacie, Cassel 1893 (Lit.). Schmidt, Osteomalacie, Ergebnisse d. allg. Path. IV, Wiesbaden 1899 (Lit.). Schönenberger, Osteomalacie mit Riesenzellensarkom, V. A. 165. Bd. 1901. Siegert, Osteomalacie im Kindesalter, Münch, med. Wochenschr. 1898. Stilling u. v. Mehring, Exper. Erzeugung v. Osteomalacie, Ctlbl. f. d. med. Wiss. 1889. Tashiro, Untersuch, an osteomalacischen Knochen, B. v. Ziegler XXXIV 1903. Weitere Literatur enthält § 55. § 55. Unter der Bezeichnung Ostitis deformans werden ver- schiedene Formen chronischer Knochenerkrankungen zusammengefaßt, welche das Gemeinsame haben, daß im Verlaufe des Prozesses Ver- unstaltungen des Knochens eintreten. Die erste Form (PAGETSche Knochenkrankheit) ist die Folge einer über einen mehr oder weniger großen Teil des Skelettes aus- gebreiteten Osteomalacie, bei welcher neben h a 1 i s t e r i - schem Knochenschwunde zugleich auch eine ver- hältnismäßig reichliche Neubildung von Knochen- substanz vorkommt, die eine Zeitlang im Zustande des osteoiden Gewebes verharrt. Da bei dieser Erkrankung das Endost im Gebiete der Knochenneu- bildung reichlich fibröses Gewebe und osteoide Balken bildet, so kann man den Prozeß als Endostitis hyper- plastiea (Osteomyelitis fibrosa v. Recklinghausen) bezeichnen, doch ist diese fibröse Wucherung nicht etwas dieser Erkrankung Eigentümliches, kommt viel- mehr auch sonst sehr oft (bei örtlicher Osteomyelitis, bei Rachitis, bei der nicht malacischen Ostitis deformans) vor. Beteiligung des Periostes führt zu Periostitis fibrosa hyperplastiea. Die Veranlassung, die in Rede stehende Erkrankung von der gewöhnlichen Osteomalacie (§ 54) abzutrennen und mit einem besonderen Namen zu belegen, hat zu- nächst die äußere Konfiguration der Knochen geboten, indem dieselben verdickt hypertrophisch erscheinen, so- dann aber auch die Kombination des Knochenschwundes mit Knochenneubildung. Am häufigsten zeigt die Tibia Fig. 212. Ostitis deformans osteomalacica hyper- plastiea. Fibula und verlängerte gebogene Tibia, von vorn ge- sehen. 74 der nat. Gr. (cf. Xashibo). eine Verdickung, oft auch eine Verlängerung (Fig. 212); es kommen aber entsprechende, auf einzelne Knochen beschränkte Verdickungen auch an anderen Röhrenknochen, an der Clavicula, am Schädelknochen,240 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 213. Ostitis deform ans des Schenkel köpf es und des Schenkel- halses, a von außen, h im Durchschnitt. 4/-. der n£|t- Gr. b Fig. 214. Ostitis deformans femoris, Coxa vara (vergl. Kimura, I. c). Frontale Schnittfläche des oberen rechten Femurendes nach einem mikroskopischen Schnitte (Alk. Salpeters. Kann. Eos.), a Trochanter major mit stark rarefizierter Spongiosa. b Schenkelkopf, c d Ansatzstelle des Ligamentum teres, darunter zwei Defekte in der Spongiosa; nach unten von c ist der Schenkelkopf mit Bindegewebe überdeckt, e In den Schenkelhals hin eingestülptes Kapselband, f Trochanter minor. Nat. Gr.Ostitis deformans. 241 am Unterkiefer, an den Wirbelkörpern, am Becken etc. vor. Sind die Knochen im ganzen hinlänglich weich geworden, so bestehen zugleich auch die in § 54 beschriebenen Verbiegungen, Kartenherzform des Beckens, Verkrümmungen der Wirbelsäule, der Rippen, des Brustbeins. Abbiegung des Schenkelhalses nach unten (Coxa vara) etc. Mikroskopisch untersucht, zeigt der Knochen oft einen weit- gehenden Umbau seiner Struktur, Osteoporose der Corticalis, Anbau von Knochengewebe oder osteoidem Gewebe an der Oberfläche und in den spongiösen Gebieten und den Markräumen. Verflüssigung des Markes kann zu Cystenbildung führen. Die zweite Form der Ostitis deformans tritt vornehmlich an den Gelenkenden in die Erscheinung und verbindet sich hier mit Arthritis deformans, kann aber auch Difformierungen ganzer Knochen bewirken, so namentlich an der Wirbelsäule (Spondylitis deformans, Fig. 215). Ihrem Wesen nach ist diese Form eine im höheren Alter oder auch prämatur auf einzelne Knochen, z. B. den Oberschenkel, beschränkte, oder über einen großen Teil des Skelettes verbreitete progressive Atrophie, verursacht durch lakunären Knochenschwund. doch gesellen sich dazu, wohl als Folgen von ört- lichen Defekten, Einknickungen, Verbiegungen und Knochenver- schiebungen , auch ISeuhildungs- vorgänge, und zwar sowohl im Innern des Knochens als auch im Periost. Der Schwund kann so- wohl an der Oberfläche (Fig. 214 e) als im Innern des Knochens auf- treten und führt an letzterer Stelle sehr oft örtlich zu totalem Untergang der Spongiosabalken (Fig. 214 a c d). Dieser Schwund der Knochen- substanz bewirkt, in höherem Grade entwickelt, nicht selten sehr er- hebliche Knochenverunstaltungen, welche, abgesehen von vollkomme- nen Frakturen, die unter relativ geringfügigen Gewalteinwirkungen zu stände kommen, durch ein Ein- sinken und Zusammensinken von Knochenteilen, sowie durch Knickung bedingt sind. Besonders auf- fällig gestalten sie sich am Schenkelhals (Fig. 213 a b). der teils ver- kürzt wird (Fig. 214), teils seine Stellung zum Oberschenkelschaft in dem Sinne verändert, daß der Schenkelhals eine horizontale Lage ge- winnt (Coxa vara) oder sogar nach abwärts gerichtet ist (Fig. 213), während der in seiner Gestalt veränderte Schenkelkopf über den noch festgebliebenen untersten Kortikalteil des Schenkelhalses hinunterhängt. Fig. 215. Spondylitis defor- mans. a Lendenwirbelkörper, dessen Höhe vorn bedeutend erniedrigt ist. b Knotige Knochen Wucherungen, welche benachbarte Wirbelkörper untereinander verbinden, c Zusammengesunkener Körper eines Brustwirbels. 73 der nat. Gr. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 16242 Pathologische Anatomie der Knochen. An der Wirbelsäule (Spondylitis deform ans) macht sich vor- nehmlich das Zusammensinken der Wirbelkörper (Fig. 215 a c) geltend, welches, da es in den vorderen Teilen am bedeutendsten zu sein pflegt, eine kyphotische, d. h. nach vorn gerichtete Krümmung der Wirbel- säule bedingt. Die Knochenneubildung, welche die Atrophie begleitet und wohl wesentlich als eine Folge der durch den Knochenschwund bedingten Veränderungen anzusehen ist, kann sowohl innerhalb der Markräume, als im äußeren Periost auftreten und bewirkt an erster Stelle lokale Osteosklerose, an letzterer flache glatte oder höckerige Auf- lagerungen (Fig. 215 b). In anderen Fällen kann die Knochenneubildung mehr an den Massae laterales, namentlich in den Querfortsätzen der Wirbel, auftreten. Das Knochenmark ist, da es sich um ältere Individuen handelt, im allgemeinen Fettmark, allein da, wo reger Knochenschwund, und besonders wo Knochenneubildung stattfindet, zeigt sich ein faseriges Bindegewebe, dessen Entwickelung vom Endost ausgeht, und man kann danach, falls man den Prozeß den Entzündungen zuzählen will, von einer End Ostitis und einer Periostitis fibrosa hyperplastica sprechen. Die neuen Knochenbalken, die eine gewisse Zeit lang osteoid bleiben, entwickeln sich innerhalb dieses Gewebes vornehmlich durch metaplastische Vorgänge, durch örtliche Verdichtung des Bindegewebes und Umgestaltung in osteoides Gewebe. Auch die vom Periost aus- gehende Knochenneubildung vollzieht sich vornehmlich durch chondroide und osteoide Metaplasie des Bindegewebes. Durch Verflüssigung des faserigen Gewebes können auch bei dieser Erkrankung Cysten im Innern des Knochens entstehen, und es können dieselben von neugebildeter osteoider oder von fertiger Knochensubstanz umgeben sein. Weiteres über Ostitis deformans siehe unter Arthritis deformans. Es ist eine auffällige Tatsache, daß bei Ostitis deformans der langen Röhrenknochen, namentlich der Tibia, sehr oft eine Verlängerung des er- krankten Knochens nachweisbar ist. Es kann dies seine Erklärung zunächst darin finden, daß der Beginn der Erkrankung in die Wachstumszeit zurückreicht, und es ist dies namentlich bei jener Form der Fall, die auf kongenitale Syphilis zurückzuführen ist und im Laufe der Wachstunisperiode zu einem gesteigerten Längen- wachstum der Fugenknorpel führt. In späteren Jahren ist Längenzunahme nur durch sehr starken Umbau des Knochens möglich, der am ehesten sich bei starkem malacischen Knochenschwund einstellen kann. Literatur über Ostitis deformans. Albert, Coxa vara und Coxa valga, Wien 1899. Askanazy, Ostitis deformans, Arb. a. d. path. Inst. z. Tübingen IV 1904- Beneke, Zur Lehre von der /Spondylitis deformans, Brannschweig 1897. v. Brunn, Coxa vara nach Ostitis fibrosa, Beitr. v. Bruns ^5. Bd. 1905. Gold mann, Weber Ostitis deformans, Münch, med. Woch. 1902. Hoffa, Chron. ankylosierende Entzündung d. Wirbelsäule, Samml. Min. Vortr. No. V 247, Leipzig 1899 (Lit.). Kimura, Knochenatrophie, Coxa vara, Ostitis deformans, B. v. Ziegler XXVII 1900. Lunn, Four Cases of Ostitis deformans, Clinical Soc. Transact. XVIII 1885. Moizard et Bourges, Osteite deformante, Arch. de med. exp. IV 1892. Paget, On a Form of chronic Inflammalion of Bones (Ostitis deformans), Med.-chir. Trans. LX 1877 und LXV 1882. Pearce, Rarefying Ostitis deformans, Trans, of the P. Soc. of Phil. XVIII 1898. Pitts and SJiattock, Non calcifying plastic Ostitis (Chronische Entzündung der Tibia mit Bildung kalklosen Knochens), Trans, of the Path. Soc. of London XLVIII 1897.Akromegalie. 243 Prince, Ostitis defonnans and hyperostosis cranii, Am. J. of Med. Sc. XXXIV 1902. v. Recklittghansen, Die fibröse oder deformierende Ostitis, die Osteomalacic und, die osteo- plastische Carcinose, Festschr. d. Assistenten f. Virchow, Berlin 1891. Richard, Contribution ä l'et. de la maladie osseuse de Paget, Paris 1887. Schmidt, Ostitis deformans, Ergebn. d. allg. Path. V, Wiesbaden 1900. Schmieden, Osteomalacia chronica deformans hypertrophica (Paget), D. Z. f. Chir. 70. Bd. 1903. Stilling, Ueber Ostitis deformans, V. A. 119. Bd. 1890. Stroelz, Wirbelsäule, Handb. d. Path. d. Nervensystems, Berlin 1903. Tincent, 3Ialadic osseuse de Paget, Paris 1901, (LH.). Waston, Ostitis deformans, Johns Hopkins Hosp. Bull. IX 1898. Ziegler, Subchondrale Veränd. d. Knochen b. Arthritis deformans, V. A. 70. Bd. 1877; Ueber Proliferation, ßletaplasie u. Resorption d. Knochengew., ib. 73. Bd. 1878. Weitere Literatur enthalten § 54; vergl. auch bei Arthritis deformans. § 56. Die akromegalische oder pachyakrische Knoclienhyper- troplüe tritt in typischer Form bei jenen eigenartigen krankhaften Prozessen auf, welche als Akromegalie (Marie). Pachyakrie (v.Recklinghausen)und Osteoarthropathie hypertrophiante pneumique (Marie) beschrieben worden sind und in jüngeren und mittleren Lebensjahren Veränderungen setzen, welche wesentlich durch eine Vergrößerung der Endteile der Extremitäten und der Gesichts- teile des Kopfes, oft auch verbunden mit Deformitäten der Wirbel- Fig. 216. Handskelett mit Hyperostose derKnochen von einem Falle von Akromegalie (nach Arnold). säule, charakterisiert sind (vergl. § 77 der allgem. Pathol.. wo auch die Literatur angegeben ist). Nach anatomischen Untersuchungen von Arnold, Marie, Thomson und Anderen ist die Mässenzunahme der Knochen (Fig. 216), durch periostale Wucherungen bedingt, bei welchen sich Osteophyten in Form knolliger und spitziger Exkreszenzen den Knochen auflagern und deren Oberfläche verunstalten. Ihre Ent- wickelung, die auf eine chronische Reizung des Periostes zurückzuführen ist, beschränkt sich nicht nur auf die Spitzenteile der Extremitäten, 16*Pathologische Anatomie der Knochen. 244 kann sich vielmehr auf einen großen Teil des Skelettes verbreiten und z. B. auch an den Oberschenkeln und dem Becken zur Bildung zahl- reicher Osteophyten führen. Als charakteristisch für Akromegalie gilt eine Gestaltveränderung des Unterkiefers, die ein Vorspringen des Kinns und Verlängerung des Gesichtes nach unten bedingt. Durch Erweiterung der pneumatischen Räume der Stirn- und Oberkieferhöhlen und der Cellulae mastoideae bei äußerer Knochenapposition kommt es zur Prominenz der betreffenden Teile. Ferner sind die Hände und Füße vergrößert, plump, tatzen- artig, eine Erscheinung, die indessen nicht lediglich auf Knochen- verdickungen zurückzuführen ist, sondern zum Teil auf Rechnung einer Zunahme der Weichteile kommt und danach auch an knochenlosen Teilen, Lippen, Ohren, Nase, Zunge sich zeigen kann. An den größeren Röhrenknochen treten die Stellen der Muskelansätze stärker hervor; an der Clavicula findet man namentlich Verdickung des inneren Endes. Nicht selten besteht eine leichte Kyphose. Die Aetiologie der Akromegalie ist dunkel. Relativ häufig beobachtete Tumoren, insbesondere Adenome, der Hypophysis lassen an Beziehung zu Erkrankungen dieser Drüse denken, doch ist der Befund kein ständiger. Da in einzelnen Fällen gleich- zeitig Riesenwuchs bestand, so hat man die Erkrankung an diese anschließen wollen, doch besteht mit demselben nur insofern ein Zusammenhang, als entweder bei Riesen- wuchs eine Disposition zu Akromegalie vorhanden ist oder bei frühzeitig auf- tretender Erkrankung neben der Dickenzunahme der Knochen auch ein gesteigertes Längenwachstum auftreten kann. Beachtenswert ist, daß bei chronischen Lungen- leiden, wie fötider Bronchitis und bronchiektatischem Emphysem, Phthise (Osteo- arthropathie hypertrophiante pneumique Marie), bei chronischen Zirkulations- störungen infolge von Herzfehlern (Trommelschlägerfinger), bei chronischem Ikterus, bei Syringomyelie mit Innervationsstörungen an den Extremitäten ähnliche Er- scheinungen auftreten können, und es läßt sich danach auch nicht genau abgrenzen, was man der eigentlichen Akromegalie, was anderen Erkrankungsformen zuzählen soll. Ein Teil der erwähnten ossifizierenden chronischen Periostitisformen darf wohl als toxische Erkrankung aufgefaßt werden, die sich in ihren Aeußerungen an die syphi- litische ossifizierende Periostitis anschließt. Literatur über akromegalische Knochenhypertrophie. Arnold, Akromegalie, Pachyakrie oder Ostitis? B. v. Ziegler X1S91 u. V. A. 135. Bd. 1894. Bamberger, ükochenveränd. b. Lungen- u. Herzkrankheiten, Z. f. klin. 3Ied. XVIII1891. Erb, Akromegalie, D. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Friedreich, Hyperostose des ganzen Skelettes, V. A. 43. Bd. 1868. v. Hansemann, Akromegalie, Berl. klin. Woch. 1897. Kossei, Veränd. wachsender Knochen durch Phosphor, V. A. 144- Bd- 1896. Marie, Akromegalie, Rev. de med. 1886 u. 1890; A. de med. exp. 1891. Obermayer, Knochenveränd. bei chron. Ikterus, Wien. klin. Rundschau 1S97. v. Mecklinghausen, Ueber Akromegalie, V. A. 119. Bd. 1890. Schmidt, Akromegalie, hyperplast. Periostitis, Ergebn. d. a. P. V, Wiesbaden 1900 (Lit.). Schulz, Ein Eall v. Akromegalie mit Sektionsbefund, I.-D. Königsberg 1905. Souza-Leits, De l'acromegalie, Paris 1890. Sternberg, Die Akromegalie, Wien 1897; Vegetationsstörungen und Systemerkrankungen der Knochen, Wien 1899. V. Strümpell, Path. u. path. Anat. d. Akromegalie, D. Z. f. Nervenheilk. XI 1897. Virchow, Akromegalie, Berl. klin. Woch. 1889 u. 1895. Wegner, Einfluß d. Phosphors auf d. Organismus, V. A. 55. Bd. 1872. 6. Riesenwuchs, autochthone Hyperostose und geschwulst- artige Exostose. § 57. Exzessives Längen Wachstum der Knochen hängt von einer Steigerung der Knorpelwucherung bei der endochondralen Ossi-Riesenwuchs. Knochenhypertrophie. 245 fikation, vermehrtes Dickenwachstum von einer verstärkten periostalen Apposition ab. Beide Prozesse führen, falls sie sich über das ganze Skelett verbreiten, zu einer Hypertrophie des Skelettes, zum allgemeinen Riesenwuchs. Das über das Maß der einem Individuum nach seiner Rassen- und Familienabstammung zukommenden Größe hinausgehende Knochen- wachstum kann sich schon bei der Geburt bemerkbar machen, stellt sich indessen häutiger erst zur Zeit des extrauterinen Wachstums oder sogar erst später nach Ablauf der Wachstumsperiode ein. Die Zu- nahme der einzelnen Skelettteile kann eine vollkommen gleichmäßige sein, häutig ist indessen die Hypertrophie eine ungleiche, so daß die Proportionalität der einzelnen Teile verloren geht. Gleichzeitig können die stärker wachsenden Teile durch ungleichmäßige Zunahme mehr oder minder verunstaltet werden. Am häufigsten scheint dies an den Knochen des Kopfes (Fig. 217) vorzukommen, sodann an den Enden der Extremitäten. Die Ursachen dieses ex- zessiven Knochenwachstums sind noch dunkel. Für die in der ersten Entwickelungszeit auf- tretenden Formen liegt es am nächsten, an eine ererbte Anlage zu denken. Stellt sich das ge- steigerte Wachstum erst in der extrauterinen Wachstumsperiode ein, so ist es möglich, daß auch äußere Einflüsse eine gewisse Rolle spielen. Es findet z. B. bei Individuen, die in der Jugend kastriert werden, ein gesteigertes Längenwachstum der Röhren- knochen, insbesondere der unte- ren Extremitäten statt, und es bleiben die Suturen länger er- halten (Sellheim). Das abnorme Knochenwachs- tum kann bis zum tödlichen Aus- gang zunehmen oder, nachdem es eine Zeitlang, z. B. einige achtung von Buhl). Jahre gedauert, wieder aufhören. Hypertrophie einzelner Skelettahschnitte oder partieller Riesen- wuchs kommt namentlich am Kopfe (Kephalomegalie) vor (Fig. 217), und zwar sowohl an den Knochen des Gehirnteils, als an denjenigen des Gesichtes, welche sich dabei teils gleichmäßig, teils ungleichmäßig verdicken und dann zuweilen eine knollig-lappige Oberfläche erhalten, so daß Virchow den Zustand als Leontiasis ossea bezeichnet hat. Es kommen Fälle vor, in denen das Gewicht des Schädels gegen 5 kg beträgt. Bei Riesenwuchs der Extremitäten, z. B. des Fußes oder einer Zehe oder eines Fingers, ist meist auch der zugehörige Knochen im entsprechenden Grade hypertrophiert. Fig. 217. Leontiasis ossea (Beob-246 Pathologische Anatomie der Knochen. Von hypertrophischer Entwickelimg einzelner Knochenteile und Bildung1 neuer Knochen sind namentlich hervorzuheben: die Ver- größerung des vorderen Schenkels des Querfortsatzes des Processus costarius des 7. Halswirbels zu einer Rippe, die Verlängerung der 12. Rippe, sowie die Bildung einer rudimentären 13. Rippe, abnorm starke Entwickelimg der Anfügesteilen von Sehnen, welche als Apo- physen, Tubera, Tubercula, Spinae und Cristae bezeichnet werden. Greschwulstartige Knoehenneuhildungen an Stellen, wo normaler- weise keine Auswüchse bestehen, kommen sowohl am Kopfe als an den übrigen Skelettabschnitten vor, sind bald aus dichtem, elfen- beinernem, bald aus spongiösem Knochengewebe zusammengesetzt und treten zuweilen in großer Zahl auf (vergl. Osteome, § 58). So ist eine große Zahl von Fällen beobachtet, in denen sich, über das ganze Skelett oder wenigstens über einen großen Teil desselben verbreitet, mehr oder minder große, teils knollige, teils auch mehr spangenartige, knöcherne, meist an ihrer Wachstumsgrenze von einer Knorpellage bedeckte Aus- wüchse bildeten. An den großen Röhrenknochen sitzen sie mit Vor- liebe an den Gelenkenden und im Gebiete der zwischen Diaphyse und Epiphyse gelegenen Knorpelfuge, können indessen auch überall sonst, z. B. an den Rändern und Flächen der Darmbeine, den Sitz- und Schambeinen, sitzen. Die Genese und die Bedeutung der genannten und anderer ähn- licher Bildungen ist eine sehr verschiedene. Die Bildung überzähliger Rippen weist darauf hin, daß in der Ahnenreihe des Menschen die Zahl der Rippen früher eine größere war, und es lassen sich darin Anschlüsse an das Verhalten der anthropoiden Affen erkennen. Die Vergrößerung der Tubera, Cristae etc. ist als eine individuell stärkere Entwickelung in ihrer Ausbildung erheblichen Schwankungen unter- worfener Teile anzusehen. Die Ursachen der riesenhaften Entwickelung, des Riesenwuchses einzelner Teile, der diffusen Hyperostose des Schädels, der geschwulst- artigen zirkumskripten Knochenneubildungen sind wahrscheinlich großen- teils auf besondere Anlagen zurückzuführen. Einmalige Traumen können den Eintritt der hyperplastischen Wucherung veranlassen. So sind Fälle beobachtet, in denen ein Hufschlag ins Gesicht (Buhl) oder eine Ope- ration (Jourdain) im Gesicht eine Hyperostose am ganzen Kopfe zur Folge hatte. Multiple Exostosen beginnen ihre Entwickelung meist schon in der Wachstumszeit und werden nicht selten vererbt. Literatur über Riesenwuchs, Leontiasis ossea und Exostosen. Ahlfeld, Die Mißbildungen I 1880. Bessel-Hagen, Ueber Knochen- und Gelenkanomalieen, insbes. bei part. Riesenwuchs und bei multiplen kartilaginösen Exostosen, Zangenbecks Arch. 41- Bd. 1891. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose der Gesichts- und Schädelknochen, Mitteil. a. d. pathol. Inst, zu München, Stuttgart 1878. Fischer, Hyperostose d. Schädel- u. Gesichtsknochen, D. Zeitschr. f. Chir. XII 1S80. Frankel. M.f Allgem. Hypertrophie oder scheinbare Elephantiasis, V. A. Jf6. Bd. 1869. Fried reich, Hyperostose des ganzen Skeletts, ib. J+3. Bd. 1868. Fritzsche u. Klebs, Ein Beitr. z. Path. des Riesenwuchses, Leipzig 1884- Heymann, Hereditäre multiple Exostosen, V. A. 104. Bd. 1S86. Kessler, Ueber einen Fall von Makropodia lipomatosa, I.-D. Halle 1869 (Lit.). Laburthe, Les exostoses de developpement, Paris 1871. Poore, Hereditäre Exostosen, The Lancet 1873. Reich, Multiple Exostosen, D. Zeitschr. f. Chir. 43. Bd. 1896.247 Geschwülste. Schmidt, Riesenwuchs, Ergebnisse d. a. P. V 1900. Sellheirn, Kastration und Knochenwachstum, Beitr. v. Hegar II 1S99. Sternberg, Vegetationsstörung und Systemerkrankung d. Knochen, Wien 1899. Virch ow. Die krankh. Geschwülste II 1865. Weber, C. O., Die Exostosen, Bonn 1856. Wittetshöfer, Riesenwuchs d. Finger, langenbecks Arch. XXIV 1S79. 7. Geschwülste, Cysten und tierische Parasiten der Knochen. § 58. Die primären Geschwülste des Knochensystems gehören sämtlich in die Gruppe der Bmdesiifostanzgeschwülste. Die Matrix für die Geschwulstentwickelung bilden das Periost, das Endost und das Knochenmark, und die Gewebe, welche aus ihrer Wucherung ent- stehen , entsprechen den verschiedenen Formen der Bindesubstanz- gewebe, sind also Bindegewebe oder Schleimgewebe oder Fettgewebe, oder Knorpel- oder Knochen- oder zellreiches Sarkomgewebe mit mehr oder minder reichlich entwickeltem Gefäßsystem. Von sekundären (xeschw ulstl)ildiingen können alle jene Formen vorkommen. welche Metastasen machen. Weitaus am häufigsten sind Carcinome. Nach E. Fraenkel kommen bei 20 Proz. der Krebse Metastasen im Knochen vor. Je nach ihrem Sitz unter- scheidet man periostale, endostale und myelogene Geschwülste, sowie Formen, welche gleichzeitig im Periost und Endost sich entwickeln. Die periostalen Formen entstehen am häufigsten aus der osteoplasti- schen Schicht des Periostes und liegen danach zwischen dem Knochen und der äußeren Faserlage des Periostes, so daß sie nach außen scharf abgegrenzt sind. In anderen Fällen ergreift die Wucherung die äußeren Periostlagen, so namentlich bei der Entwickelung zellreicher Sarkome, und kann danach auch auf das angrenzende Gewebe über- greifen. Die periostalen Geschwülste sitzen dem Knochen meist seitlich fienen Osteosarkoms der Tibia. auf, können indessen Röhrenknochen Um -75 verkleinert, auch vollkommen umfassen. Der Knochen ist unter dem Geschwulstgewebe zuweilen unver- ändert, häufiger wird er indessen in mehr oder minder großem Um- fange zum Schwunde gebracht, namentlich dann, wenn die Geschwulst auch in die HAVERs'schen Kanäle hineinwächst, resp. auch aus deren Gewebe sich entwickelt. Die myelogenen und endostalen Geschwülste bilden teils scharf abgegrenzte, teils allmählich in das normale Gewebe übergehende, zu-Pathologische Anatomie der Knochen. 248 weilen auch das Knochenmark in diffuser Ausbreitung infiltrierende Tumoren, welche stets einen mehr oder minder umfangreichen Knochen- schwund verursachen. Wird im Innern der Knochen durch die Geschwulst zerstört, so wird oft gleichzeitig in der Nachbarschaft derselben von Seiten des Knochenmarks oder des Periostes Knochen produziert. Schwindet bei weiterem Wachstum der Geschwulst der alte Knochen in seiner ganzen Dicke, so kann es sich ereignen, daß gleichwohl die knöcherne Schale der Geschwulst sich erhält (Fig. 218), indem sich in demselben Maße, wie im Innern Knochen zerstört wird, vom Periost aus neuer Knochen an der Außenfläche anlagert. Der Knochen gewinnt dabei an Umfang, er „bläht sich"; die Knochenschale bleibt erhalten, nur wird sie bei starkem Wachstum des Tumors mit der Zeit dünner. Ob ein myelo- gener, resp. endostaler Tumor, wenn er in seinem Durchmesser die Dicke des Knochens überschreitet, den Knochen durchbricht oder nicht, Fig. 219. Skelett eines Osteosarkoms des Schädeldaches, a Skelett der Hauptgeschwulst, b Kariöse, mit Knochenspicula besetzte Stelle, an welcher eine sekundäre Geschwulst saß. *jUm die Hälfte verkleinert. hängt einesteils von der Beschaffenheit des Periostes, anderenteils von der Raschheit des Wachstums des Tumors ab. Das Periost der großen Röhrenknochen vermag in dieser Hinsicht viel zu leisten (Fig. 218) und bedeckt oft sogar rasch wachsende Tumoren mit knöcherner Schale; nur ereignet es sich dann häutig, daß die Schale unvollkommen und da und dort von der wachsenden Geschwulstmasse durchbrochen wird. Das Periost der platten Knochen, namentlich des Schädels, leistet da- gegen sehr wenig, und es fehlt danach den über die Oberfläche sich erhebenden myelogenen Geschwülsten dieser Knochen fast immer eine knöcherne Hülle. Ueberaus häufig produziert auch das Geschwulst- gewebe selbst Knochen (Fig. 219), und zwar in einer Weise, welche durchaus mit jenen Vorgängen übereinstimmt, welche bei re- generativer und hyperplastischer Knochenueubildung auftreten. Immer-Geschwülste. 241) hin existiert gegenüber letzterer insofern ein Unterschied, als eine metaplastische Entstehung des Knochengewebes aus einem bereits aus- gebildeten Gewebe hier in größerer Verbreitung und häufiger vorkommt als bei den regenerativen Prozessen. Am häufigsten gehen Binde- gewebe und Knorpelgewebe (Fig. 220 a) in Knochengewebe (b, c) über, Fig. 220. Osteochondrom des Humerus (Alk. Pikrins. Häm. Kann.). a Hyaliner Knorpel, b Knochen, c In Knochen sich umwandelnder Knorpel, d Blut- gefäß. Vergr. 250.Pathologische Anatomie der Knochen. 250 doch können auch im zellreichen Sarkomgewebe (Fig. 228 c c^) Knochen- bälkchen sich bilden. Oft bildet sich auch nur osteoides Gewebe (vergL Fig. 308, S. 460 der allgem. Path.). Es Fig. 222. Elfenbeinerne Schädeldaches. Nat. Gr. Exostose des Die Knochengeschwülste treten meist kommt ferner auch vor, daß das Grundgewebe durch Einlagerung von Knochen- salzen (Fig. 221 b, c) petri- fiziert. Geschwülste, bei wel- , chen die knöcherne Sub- stanz ganz in den Vorder- grund tritt, so daß die I weichen Bestandteile nur I die Rolle eines Knochen- marks spielen, werden als Osteome bezeichnet. Bil- det das weiche Gewebe einen wesentlichen Be- standteil einer knochen- haltigen Geschwulst, so betrachtet man dieselbe als eine Mischgeschwulst und bringt dies auch in der Be- zeichnung zum Ausdruck, solitär auf, doch können so- wohl Fibrome, Myxome, Osteome und Enchondrome als auch manche Formen der Sarkome primär in mehreren Herden sich entwickeln. Hinsichtlich der Aetiologie ist bemerkenswert, daß die Knochen- geschwülste zuweilen im Anschluß an Traumen (Callustumoren) und Entzündungen entstehen. Fer- ner können sie von Stellen aus- gehen, an welchen Unregelmäßig- keiten der Ossifikation stattge- funden haben und Teile des Bil- dungsgewebes, namentlich Knorpel, bei der Ossifikation unverbraucht geblieben sind; so z. B. an den Diaphysenenden der Röhren- knochen. Von Interesse ist auch das relativ häufige Auftreten von Sarkomen in malacischen Knochen. Die Osteome bilden sich meistens im Periost, seltener im Endost und werden im ersteren Falle als Exostosen (Fig. 222 u. Fig. 223), im letzteren als En- ostosen bezeichnet. Entstehen erstere direkt aus dem Periost, so nennt man sie bindegewebige Exostosen (Fig. 222), wird zuerst Knorpel und erst aus diesem Knochen gebildet, knorpelig Exostosen (Fig. 223 und Fig. 224). Ist bei letzteren das Knorpel- Fig.223. Exostosis cartilaginea des oberen Diaphysendes der Tibia. Um 7„ verkleinert.251 Geschwülste. gewebe noch in erheblicher Menge vorhanden, so kann man den Tumor auch als ossifizierende Ekchondrose (Fig. 224 b c d) bezeichnen. Je nachdem die Geschwülste aus kompaktem oder spongiösem Knochengewebe bestehen, unterscheidet man kompakte oder elfen- beinerne Osteome (Fig. 222 und Fig. 225) und spongiöse Osteome (Fig. 223). Enthalten sie größere, dem Markzylinder der Röhrenknochen entsprechende Markhöhlen, so nennt man sie m e d u 11 ö s e Osteome. Kleinere Osteome sind entweder kegelförmig oder rundlich, knopf- oder pilzartig gestaltet. Größere bilden knollige, höckerige, oder aber dornige, kammähnliche Auswüchse. Letztere entstehen meist an den Ansatzstellen der Sehnen, Bänder und Fascien. Die bindegewebigen Exostosen kommen hauptsächlich am Kopfe und den platten Knochen des Rumpfes, die knorpeligen dagegen an den Diaphysenenden der großen Röhrenknochen vor und können sowohl aus dem Periost (Fig. 224) als auch aus Knorpelfugen und aus stehengebliebenen Knorpelinseln Fig. 224. Periostale ossifizierende Ekchondrose (knorpelige Exostose) der Tibia eines 15-jährigen Knaben, a Alter Knochen, bo Knorpel. d Neugebildeter Knochen. Vergr. 16. entstehen. Sie sind zuweilen kongenitale Bildungen. Knorpelige Exostosen in der Nähe der Gelenke besitzen über der Knorpellage zu- weilen eine Kapsel, die in ihrem Bau mit der Synovialmembran der Gelenke übereinstimmt und in seltenen Fällen freie knorpelige Körper enthalten kann. Die Bildung wird als Exostosis bursata be- zeichnet und entwickelt sich wahrscheinlich aus dem Gelenkknorpel (v. Bergmann) oder aus einer embryonalen Anlage, die dem Gelenk angehört (Fehleisen). Die Enostosen kommen am häufigsten in der Diploe der Schädel- knochen, sowie in den Knochen des Gesichtes vor. Zuweilen vollzieht sich die Knochenneubildung sowohl im Endost als im Periost (Fig. 225). Die Osteome entwickeln sich vornehmlich in der Wachstumsperiode. Multiple Exostosenbildungen sind mehrfach bei Neugeborenen oder bei jungen Kindern beobachtet und können vererbt werden. Fibrome sind meist periostale, seltener endostale Tumoren. Sie kommen am häufigsten an den die Mund- und Nasenrachenhöhle be-252 Pathologische Anatomie der Knochen. grenzenden Gesichts- und Schädelknochen, seltener an den Knochen des Rumpfes und der Extremitäten vor. Sie bilden knotige Tumoren; der Zellreichtum und die Derbheit des Gewebes sind in den einzelnen Fig. 225. Elfenbeinernes Osteom des Scheitelbeins im frontalen Durchschnitt, a Osteom, b Schädeldach. 8/o der nat. Gr. Fällen sehr verschieden, die Sarkome nicht ziehen periostalen Polypen der und es läßt sich eine scharfe Grenze gegen Zuweilen sind sie gefäßreich, so z. B. die Nasenrachenhöhle, und man kann danach teleangie,k tatische Formen unterscheiden. Produziert das Ge- schwulstgewebe Knochenbälkchen, so entstehen Osteofibrome. Die Chondrome entwickeln sich entweder im Periost oder im Innern der Knochen, wo sie aus dem Endost oder aus Knorpelresten entstehen. Am häufigsten kommen sie an den Knochen der Hand (Fig. 226 a), seltener an den- jenigen des Fußes und der übrigen Teile der Extremitäten sowie des Rumpfes, noch seltener am Schädel- dache vor. Sie treten öfters mul- tipel auf, namentlich an Hand und Fuß, und entwickeln sich mit Vorliebe bei Kindern und jugendlichen Individuen. In einzelnen Fällen sind sie kongenital. Entstehen sie zentral, so besitzen sie eine knöcherne Schale, können dieselbe indessen durchbrechen und dann aus den Knochen herauswachsen. Sie bilden Fig. 226. Periostales Chon- drom einer Fingerphalanx im Längsschnitt, a Chondrom, b Phalanx. Nat. Gr.Geschwülste. 253 höckerige, knollige Tumoren, die namentlich an den größeren Röhren- knochen, den Rippen, der Scapula und den Darmbeinen einen be- deutenden Umfang erlangen können. Sie gehen überaus häufig degenerative Veränderungen, wie Verfettung, Verkalkung und Verschleimung bis zur völligen Auf- lösung der Grundsubstanz und der Zellen ein, so daß sich cystische, mit Flüssigkeit gefüllte Hohlräume bilden. Stellt sich in einer knorpeligen Wucherung durch metaplastische Vorgänge Knochen- bildung ein (Fig. 227 fhk), so bildet sich ein Osteochondrom, eine Geschwulst, die sowohl im Periost als im Endost sich entwickeln kann (a b c) und bei reich- licher EntWickelung von Knochenbälkchen eine außerordentlich harte Beschaffenheit erlangt. Myxome undMyxo- fiforome kommen so- wohl im Periost als im Knochenmark vor, sind indessen im ganzen selten. Im Periost bilden sie kugelige Tumoren, die nach außen durch eine derbere Binde- gewebslage abgegrenzt werden. Im Endost sich entwickelnd, zerstören sie den Knochen und können bei totaler Ver- flüssigung der Gewebe zur Bildung von Cysten führen. Sie kommen so- wohl solitär als auch in mehrfacher Zahl vor und können gleichzeitig im Periost und im Innern eines Knochens, z. B. des Femur, auf- treten. Lipome sind sehr selten. Die Sarkome sind die häufigsten Knochengeschwülste und kommen in verschiedenen Formen vor. Zunächst gibt es eine Gruppe endostal entstehender Sarkome, welche entweder von den Endostzellen oder von den Markzellen aus sich entwickeln und dann als myelogene Sarkome im engeren Sinne bezeichnet werden müssen. Zeigen die Ge- schwulstzellen noch Charaktere, wie sie den im Mark vorhandenen Zellen zukommen, so lassen sich myelogene Tumoren auch als solche erkennen. Es gehören hierher die bereits in § 28 beschriebenen Myelome, vielleicht auch die im Periost der Gesichtsknochen sich ent- wickelnden Chlorome: Ob auch noch andere Geschwülste, läßt sich Fig. 227. Osteochondrom des Humerus (Alk. Pikrias. Häm. Karm.). a Corticalis humeri. b Markhöhle, c Periostale Auflagerung, d Normale HAVERSsche Kanäle, e Erweiterte £L\VERSsche Kanäle mit Knorpel gefüllt, der bei /"neugebildeten Knochen enthält, g Aus dem Periost gebildeter Knorpel mit Knochenbälkchen h. i Aus dem Markgewebe entstan- dener Knorpel mit nengebildeten Knochenbälkchen k. I Alte Knochenbalken, m Reste von Markgewebe. Lupen Vergrößerung.Pathologische Anatomie der Knochen. 254 zur Zeit nicht entscheiden, da weiche, markige Rundzellengeschwülste wohl auch von Endostzellen ausgehen können. Von den festeren, derberen Sarkomen ist dies wohl als sicher anzunehmen. Die erste Ent- wicklung erfolgt ohne äußere Knochenveränderung und führt nur zu einer kariösen Zerstörung der Spongiosa, die unter Umständen Spontan- frakturen herbeiführen kann. Im weiteren Verlauf stellen sich Knochen- auftreibungen ein, welche schließlich zur Bildung einer umfangreichen, von einer knöchernen Schale und Bindegewebe umgebenen Geschwulst (Fig. 218) führen. Nicht selten wird auch die Schale durchbrochen, und das weiche Geschwulstgewebe tritt frei zu Tage, lägl Man kann unter den endostalen Sarkomen Rundzellen-, Spindel- zellen- und polymorphzellige Sarkome unterscheiden. Manche Fig. 228. Endostales Osteosarkom des Humerus (Form. Salpeters. Häm. Eosin), a Alte Knochenbalken der Spongiosa. b Aus dem Endost hervorge- gangene sarkomatöse Wucherung, c cl Neugebildetes Knochengewebe, d Blutgefäße. enthalten Riesenzellen, und man hat danach die Geschwülste Riesen- zellensarkome oder Turne urs ä myeloplaxes (Nelaton) ge- nannt. Häufig ist die ganze Geschwulst oder ein Teil derselben auf- fallend reich an weiten Gefäßen, so daß man von teleangiektatischem Gewebe sprechen kann. Es produziert ferner die Geschwulst zuweilen kleine Bälkchen oder große Balken von osteoidem Gewebe oder von Knochengewebe, so daß man sie als 0 s te oidsarko me und Osteo- sarkome (Fig. 228) bezeichnet. Durch partielle Verkalkung der Grund- substanz (Fig. 229 c d) entstehen petrifizierende Sarkome. Erreichen die Tumoren, wie dies namentlich an den größeren Röhrenknochen und an den Beckenknochen geschieht, einen erheblichen255 Geschwülste. Umfang, so treten regressive Veränderungen, wie Verfettung, Blutungen, hämatogene Pigmentierungen, Erweichungen, Verflüssigungen und Cystenbildüngen, ein. Unter Umständen geht der größte Teil der Geschwulst verloren, und es bleiben nur die knöcherne Schale sowie eine spärliche Menge von knochenfreiem oder knochenhaltigem Ge- schwulstgewebe übrig, welches teils der Innenwand der Schale anhängt, teils anastomosierende Balken und Scheidewände bildet, welche trübe oder geklärte, weißliche oder hämorrhagisch gefärbte, mit Zerfallsmassen untermischte Flüssigkeit einschließen. Eine besondere Gruppe myelogener Sarkome bilden Alveolär- sarkome, charakterisiert durch die Bildung eines alveolär gebauten Bindegewebsstromas, in welchem Nester relativ großer Zellen liegen. Eine Form des Alveolärsarkoms, die namentlich an den Knochen des Rumpfes und des Kopfes vorzukommen scheint, besitzt ein derbes, stark- entwickeltes Stroma, eine andere, die namentlich in den großen Röhren- knochen beobachtet und als Hämangioendotheliom beschrieben Fig. 229. Petrifizierendes großzelliges Sarkom der Tibia (M. Fl. Alk. Häm. Eos.), a Polymorphe Geschwulstzellen, b Alveolär gebautes Stroma. c Stromabalken mit kleinen Kalkkörnern, d Petrifizierte Stromabalken. Vergr. 365. ist, hat ein zart gebautes alveoläres Stützgewebe. Die kleinen Knoten sind im Innern der Knochen verborgen. Größere bilden über die Ober- fläche der betreffenden Knochen polsterartig hervorragende, von Periost bedeckte Knoten. Die periostalen Sarkome sind teils weiche, teils festere Neu- bildungen und gehören teils zu den Rundzellen-, teils zu den Spindel- zellen-, teils zu den polymorphzelligen Sarkomen. Eine eigenartige Form des kleinzelligen Rundzellensarkoms, das lymphoiden Bau zeigt und sich durch grüne oder graugelbe Färbung des Gewebes auszeichnet, wird als Chloroni oder Chlorolympliom bezeichnet. Die Geschwulst- bildung tritt primär im Periost des Schädels und Gesichtes auf, mit Bevorzugung der Knochen der Augenhöhle, und kann auch die Knochen des Rumpfes und schließlich auch die Extremitäten ergreifen. Sie kann ferner auch auf das Knochenmark übergreifen, das danach eine grüne Färbung erhält (vergl. § 28 S. 119). Die periostalen Sarkome können an allen Stellen der Knochen vor-Pathologische Anatomie der Knochen. 256 kommen; die derberen sitzen mit Vorliebe da, wo die Fibrome vor- kommen, und gehen auch ohne bestimmte Grenze in letztere über. Sie sitzen den Knochen meist seitlich auf, können indessen Röhren- knochen allseitig umfassen. Knochenproduktion führt zum Osteosarkom. Die Knochenbälkchen liegen namentlich in den dem alten Knochen zu- nächst gelegenen Teilen, doch kann unter Umständen auch die ganze Geschwulst von solchen durchsetzt sein. Die Knochensarkome können Metastasen im Knochen selbst sowie auch in anderen Organen machen, namentlich die weichen, zell- reichen Formen. Chondromatöse und sarkomatöse Wucherungen können sich unter- einander kombinieren und Chondrosarkome bilden. Kombination von Knorpel-. Knochen- und Sarkomgewebe führt zur Bildung von Chondro- Osteosarkomen. Reine Hämangiome sind im Knochen selten, bevorzugt scheint das Schädeldach zu sein. Manche Sarkome enthalten teleangiektatische Stellen, so namentlich die myelogenen. Bei großem Gefäßreichtum kann die Geschwulst im Leben Pulsation zeigen. Durch Blutungen im Ge- schwulstgewebe oder in Erweichungscysten können Hämatome entstehen. Krebse kommen im Knochen häufig sekundär vor. Die einen entstehen durch direktes Uebergreifen krebsiger Wucherung von den angrenzenden Weichteilen auf den Knochen oder auch durch Krebs- entwickelung in einem überhäuteten Fistelgang oder innerhalb von in den Knochen verlagerten Epithelien, die anderen sind Metastasen. Die krebsigen Wucherungen bilden entweder zirkumskripte Knoten oder mehr diffuse Infiltrationen und können im letzteren Falle sehr umfangreiche Zerstörungen herbeiführen resp. den Knochen unter Erhaltung der äußeren Form durch Krebsgewebe substituieren. Die krebsige Infiltration ist oft von einer starken Wuche- rung des Endostes oder auch des Periostes begleitet, während die Knochensubstanz durch lakunären Schwund zu Grunde geht. Es wird dadurch der Knochen mehr und mehr ' durch ein Krebsgewebe sub- stituiert, dessen Eigenschaften im allgemeinen mit denjenigen der ur- sprünglichen Geschwulst übereinstimmen, welches indessen auch von dem Boden, in dem es sich entwickelt, eigenartige Charaktere erhält. Bei den derben Carcinomen bilden sich in dem zellig-fibrösen Stroma, das aus dem Periost und dem Endost entsteht, nicht selten zahlreiche Bälkchen von kalkfreiem, osteoidem Gewebe, zum Teil auch von kalk- haltigem Knochengewebe. Es entsteht danach an Stelle des alten Knochens Osteoidgewebe, oder auch sklerotisches kalk- haltiges Knochengewebe, welches Krebszellennester in seinen Markräumen enthält (osteoplastische Carcinome). Nehmen die neuen Balken zunächst keine Kalksalze an, so wird der Knochen einem osteomalacischen Knochen ähnlich, und man hat danach von carcinomatöser Osteomalacie gesprochen, doch ist dies insofern nicht richtig, als es sich nicht um entkalkten alten Knochen, sondern um osteoides Gewebe handelt. Bei medullären Carcinomen fehlt gewöhnlich eine Knochenneubildung, und es bildet sich nur eine carcinomatöse Caries. Eine besondere Erwähnung verdient, daß bei anscheinend gut- artigen , adenomatös aussehenden Schilddrüsentumoren nicht selten im Knochensystem destruierende Tumoren von Schild- drüsenbau mit Kolloidsekretion auftreten.257 Er weichungscy sten. Literatur über Knochengeschwülste. Ranmgarten, Sarkom, V. A. 76. Bd. 1879. Heck, Endotheliom des Humerus, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Renda, Periostales Rundzellensarkom, Z. f. Chir. 63. Bd. 1902. v. Bergmann, Exostosis bursata, Petersburg, med. Woch. 1876. Rillroth, Sarcoma alveolare, Langenbecks Arch. XI 1869. Rouisson, Sur les titmeurs pulsatt/es, These de Paris 1857. Deganello, Chondrosarkom dir Scapula. V. A. 168. Bd. 2902. (Lit.). Driesseily Endotheliom d. Knochen, Beitr. v. Ziegler XII 1893 {Lit.). Eckert, Osteome des Unterkiefers, B. v. Bruns XXIII 1899. Erbslöh, Osteoplastische Carcinome, V. A. 163. Bd. 1901. Fellleisen, Exostosis bursata, Arbeit, a. d. chir. Klinik v. C. v. Bergmann, Berlin 1886. FittifJ, Scheinbar primäres Cancroid d. Ulna, B. v. Bruns XXIX 1901. Francois, Contrib. ä Vit. de Venchondr. du bassin, These de Paris 1876. Gentilhomme, Rech. s. I. nat. des tum. puls, des os, These de Paris 1863. Gierke, Knochentumoren mit Schilddrüse ubau, V. A. 170. Bd. 1902. Gratvitz, Sarkom bei pernic. Anämie, V. A. 76. Bd. 1879. Hammer, Primiire sarkomatöse Ostitis, V. A. 137. Bd. 1894 [Lit.). Hildebrand, Endotheliom des Knochens, Zeitschr. f. Chir. 13. Bd. 1891. Höring, Chlorom. Arb. a. d. path. Inst, zu 'Tübingen I 1891. v* Karwoivski, ÜberC allustumoren, I.-D. Freiburg i. Br. 1895. Läiven, Enchondrom u. kartilagin. Exostosen, D. Z. f. Chir. 75. Bd. 1904. Lücke, Anqioma ossificans, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXX 1889. Maier, Primärer Plattenepithelkrebs der Ulna, B. v. Bruns XXVI 1900 (Lit.). Mark ivald, Multiple Endotheliome, V. A. 141. Bd. 1895. Müller, Fr,, Uber die erektilen Knochentumoren, Freiburg 1855. MntJimann, Gefiißgeschwulst, der Wirbelsäule, V. A. 172. Bd. 1903. Nasse, Sarkom, V. A. 94. Bd. 1883. Nauwerck, G., Zentrales hyperplast. Anginm d. Oberschenkels. V. A. III. Bd. 1888. Nehrkorn, Multiple Knochenenchondrome, B. v. Bruns XXII 1898. Nelaton, IXune esp. de tum. ä myeloplaxes, Paris 1860. Neufeld, Angeborene Schiide/geschwülste, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Notlinagel, Lymphadenia ossium, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow 1891. OrlotV, Die Exostosis bursata, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. 31. Bd. 1890. Fujo, Des iumeurs prim. des os, Montpellier 1871. v, Recklinghausen, Multiple Enchrondrome, V. A. 118. Bd. 1889; Die fibröse od. deform. Ostitis, die Osteomalacie u. die osteoplast. Carcinose, Festschr. d. Assist. f. Virchow, Berlin 1891; Chlorom, Tagebl. d. Nuturforschervers. in Straßburg 1885. Hiethus, Exostosis bursata mit freien Knorpelkörpern, B. v. Bruns, 37. Bd. 1903. Ritter, Endotheliom der Knochen, Z. f. Chir. 50. Bd. 1899. Rnstizky, Multiples Myelom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. III 1873. Saurelf Mein, sur l. tum. des gingioes connues sous le nom tiepulis, Paris 1858. Schlüpfer, F., Das Rippijnchrond>o>n, Leipzig 1881. Schmidt, Knochengesclucülste, Ergebn. d. atlg. Path. III 1902 (Lit.). Schöne, Myelogenes Hämangiom des Os occipitale, B. v. Ziegler Suppl. VII 1905. Schuchardt, Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899 (Lit.). Scnftleben, Fibrom und Sarkom, Langenbecks Arch. I 1861. Spiegelberg, Z. Kenntnis d. multipl. auftret. Knochensarkome, I.-D. Freiburg 1894. Sternberg, Multiples Endotheliom d. Knochenmarks, Z. f. a. P. XII 1901. Sternberg, Vegetationsstörungen und Systemerkranklingen der Knochen, Wien 1899. Steudel, Multiple Enchondrome, Beitr. v. Bruns VIII 1891. Villy, The hone marrow nf cancer patients, Journ. of Path. V 1898. Virchow, Chondrom, Monatsher. d. K. Akad. d. Wiss. Berlin 1875; Die krankhaften Geschwülste, 1863—65. Wartmann, Rech, sur Venchondrome, Paris 1880. [Lit.). Weber, Multiple myeloma, Journ. of Phat. V 1898. Weber, C. O., Die Exostosen u. Enchondrosen, Bonn 1856, u. V. A. 35. Bd. 1866. Weisflog, Callustumoren, Beitr. v. Bruns X 1893. Wieland, Primär multiple Sarkome d. Knochen, I.-D. Basel 1893 u. V. A., 166. Bd. 1902. Ziegler, Myxom und Chondrom, V. A. 73. Bd. 1878. Literatur über Myelom und Chlorom s. § 28. § 59. Die Cysten, welche im Knochen vorkommen, sind nahezu durchgehends Erweichungscysteu, welche durch eine Auflösung und Ziegler, Lelirb. d. spez. path. Anat. II. Aufl. \7Pathologische Anatomie der Gelenke. 258 Verflüssigung der Knochenbalken und des Knochenmarks oder eines in letzterem neugebildeten Gewebes entstehen. Zu den ersteien gehören jene bereits erwähnten Cysten, welche im Knochengewebe bei Osteo- malacie und Ostitis deformans auftreten, zu letzteren die in Geschwülsten vorkommenden. In myelogenen Tumoren, Fibromen, Osteofibromen und Chondromen, Myxomen und Sarkomen, stellen sich leicht Gewebsverflüssigungen und Erweichungen ein, die zur Bildung von Cysten führen, welche entweder trübe, mit Zerfallsmassen oder mit Blut und dessen Zerfallsprodukten gemischte, oder aber klare, schleimähuliche oder mehr seröse Flüssig- keit enthalten. Durch Zerfall großer Sarkome können in verschiedenen Knochen umfangreiche, mit einer knöchernen Schale und Periost be- deckte, multilokulare Cystoide entstehen. Die Scheidewände bestehen teils aus Sarkom- und Bindegewebe, teils aus Knochengewebe. Eine besondere Form von Cysten bilden die im Processus alveolaris des Ober- und Unterkiefers vorkommenden Kiefercysten, welche bei der pathologischen Anatomie des Mundes ihre Besprechung finden werden. Cholesteatome (Epidermoide) sind mehrfach in den Schädelknochen beobachtet. Von tierischen Parasiten kommen in den Knochen der Echino- kokkus und der Cysticercus cellulosae (sehr selten) vor. Der Echinokokkus hat seinen Sitz am häufigsten in den großen Röhrenknochen, ist indessen auch in Becken-, Schädel- und Wirbel- knochen, sowie in den Fingerphalangen beobachtet. Er tritt sowohl in Form einfacher Blasen, als auch mit Bildung von inneren oder äußeren Tochterblasen auf. Bei Bildung exogener Blasen kann ein Knochen, z. B. ein Femur oder eine Tibia, ganz mit Bläschen durchsetzt werden, und auch unter dem Periost können sich Bläschen entwickeln. Durch die Blasenentwicklung wird der Knochen verdrängt und schwindet. Bei multipler Blasenbildung verfällt der zwischen den Blasen liegende Knochen vielfach der Nekrose. Knochen- neubildung findet meist nur in geringem Grade statt. Frakturen treten danach leicht ein. Literatur über Cysten und Echinokokkus der Knochen. Blecher, Cholesteatom der Schädelknochen, Zeitschr. f. Chir. 70. Bd. 1904. ßoström, Cysten, Festschr. d. Naturforschervers, in Freiburg 1883. Deetz, Knochencysten der Tibia, subperiostales Hämatom, B. v. Bruns XXVI 1900. Doebbelin, Echinokokken des Beckens, D. Z. f. Chir. 48. Bd. 1898. (Lit.J. Froriep, Cysten, Chirurg. Kupfertafeln, Tab. 438—440 u. 474. Haberer, Knochencysten (aus Sarkom entst.J, Langenbecks A. 76. Bd. 1905. Hahn, Echinokokkus, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Heinecke, Multiple Knochencysten, Beitr. v. Bruns 40. Bd. 1903 (Lit.J. JMönckeberg, Cystenbildung bei Endostitis fibrosa, Verh. d. D. puth. Ges. VII 1904. König, Cystisches Enchondroßbrom d. Bahrtnknochen, Langenbecks A. 56. Bd. 1898. Müller, Echinokokkus, Beitr. z. klin. Chir. v. P. Bruns II 1886. Neisser, Die Echinokokkenkrankheit, Berlin 1877. Nove-Josseraild, Myxome kystique du tibia, Rev. de chir. 1895. Messet/, Echinokokkus, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. VII 1877. Schlange, Knochencybte d. Tibia, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. Schmidt, Knochenparasiten u. Cysten, Ergebn. d. allg. Path. VII. 1902. Schneider, Zur Lehre v. d. Knochencysten, I.-D. Berlin 1886. Schnitzler, Knochenechinokokkus, Internat, klin. Rundschau 1892. Schuchardt, Die Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Virchoiv, Cysten, Monatsber. d. Berl. Akad. d. Wiss., Phys.-math. Kl. 1876; Echino- kokkus, sein Aich. 79. Bd. 1880.259 Mißbildungen der Gelenke. Volkmann, Handb. von v. Pitha u. Billroth II 18T2. If ilnis, Echinococcus multilocularis d. Wirbelsäule, B. v. Bruns A'XJ 1898. Ziegler, Subchondr. Ver'dnd. bei Arthritis def. u. Knochencysten, V. A. 70. Bd. 1877. II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Anatoraische Vorbemerkungen. Mißbildungen. § 60. Die ursprüngliche Art der Verbindung der einzelnen Knochen ist die Synarthrose, bei welcher die beiden Skeletteile durch ein anders beschaffenes, aber in beide Ubergehendes Gewebe verbunden werden, welches aus dem nicht zum Aufbau des Knochens verbrauchten Keim- gewebe entstanden ist. Bestehen die Verbindungen aus Bindegewebe, so weiden sie als Syndesmosen bezeichnet, und mau unterscheidet unter denselben je nach ihrer Form und Ausbildung Ligamente, Zwischen- knochenmembranen und Suturen oder Nähte. Ist das verbindende Gewebe Knorpel, so nennt man dies eine wahre Synchondrose; besteht es teils aus Knorpel, teils aus Bindegewebe, eine falsche Synchondrose. Greift in späterer Zeit die Knochenbildung auch auf die Syndesmose und Synchondrose über, so daß getrennte Knochen durch Knochensub- stanz verbunden werden, so bezeichnet man dies als eine Synostose. Bildet sich zwischen zwei aneinander liegenden Skeletteilen eine Höhle, in der Weise, daß die gegeneinander stoßenden Knochenenden durch einen Spaltraum getrennt und nur nach außen durch Bindegewebe verbunden sind, so bezeichnet man dies als eine Diarthrose oder als ein Gelenk. Der an die Gelenkhöhle angrenzende Teil des Knochens ist stets mit Knorpel bedeckt. Die bindegewebige Verbindung der Knochen, die Gelenkkapsel, besteht aus einer äußeren derben, fibrösen Membran, dem Kapselbande, und aus einer dünnen, weichen und gefäßreichen Bindegewebslage, der Synovialmembran, welche an ihrer Innenfläche mit einer Lage platter Zellen bekleidet ist und eine Flüssigkeit, die Synovia, abscheidet. An manchen Stellen bildet die Synovialmembran Falten und Zotten. Unter den mit Mißbildung der Gelenkenden der Knochen im Zu- sammenhang stehenden Veränderungen sind die wichtigsten die kongeni- talen Luxationen, die am häufigsten am Hüftgelenk (meist bei Mädchen) seltener am Ellbogen, Humerus und Kniegelenk vorkommen. Mangel- hafte Ausbildung der Pfanne verbunden mit Kleinheit des Schenkel- kopfes begünstigt den Austritt des Schenkelkopfes entweder schon intra- uterin oder nach der Geburt. Am Hüftgelenk tritt meist eine Verlagerung nach hinten ein (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist bei der Geburt noch erhalten, der Gelenkkopf noch innerhalb der Gelenkkapsel gelegen. Nach längerem Gebrauch der unteren Extremität können das Ligamentum teres durchtrennt, die Gelenkkapsel, da wo sie gegen das Becken ge- drückt wird, durchscheuert werden. Am Orte der Verlagerung kann sich ein neues Gelenk bilden. (Vgl. § 63). Mit Mißbildungen der Gelenkflächen sind auch die kongeni- talen abnormen Stellungen der Hände und Füße (vgl. § 139 der allg. Path.) verbunden. Die dem Coxarthrolistheäis-Becken oder Pelvis Chrobak (Eppinger) eigne Veränderung, die darin besteht, daß der Kuppelabschnitt der Hüftgelenkspfanne stark in das Innere des Beckens vorragt, ist nach Eppjnger darauf zurückzuführen, daß das Knorpelfeld des Pfannenknorpels knorpelig weich und nachgiebig bleibt und 17*260 Pathologische Anatomie der Gelenke. danach durch den wachsenden Oberschenkelkopf ausgeweitet und in die Beckenhöhle vorgeschoben wird. Es können indessen auch pathologische Vorgänge, die hn späteren Leben sich einstellen, so die der Arthritis deformans zugehörigen Umgestaltungen des Knochens (Kuliga) zu ähnlichen Zuständen führen. Literatur über Gelenkmißbildungen. Eppinger, Coxarthrolisthesis-Becken, Beitr. z. Gebh. Festschr. f. Chrobak 1903. Hirsch, Die Entstehung der angeb. Hüftverrenkung, Virch. Arch. 148. Bd. 189". Holztnann, Entstellung der congenitalen Luxationen, Virch. Arch. 140. Bd. 7535. tJoachimsthal) Angeb. Hüftverrenkung, Encgklop. Jahrb. r. Eulenburg II 1901 [IM.), Kuliga, Über Chrobaksche Becken, Beitr. v. Ziegler Sup2il. VII 1905. Lorenz, Pathologie und Ther. der angeborenen Hüftverrenkung Wien 1895. Müller, Kongen. Luxation im Knie, Arch. a. d. ehir. TJniversitätspoliklin. Leipzig 1888. 2. Die regressiven und die metaplastischen Ver- änderungen des Knorpels der Gelenke und Synchondrosen. § 61. Der Skeletknorpel geht verhältnismäßig häufig regressive Veränderungen ein, welche teils als selbständige Erkrankungen des Knorpels verlaufen, teils krankhafte Prozesse der Nachbarschaft, ins- besondere Entzündungen der Gelenke, begleiten. Die wichtigsten Veränderungen bilden die Zerfaserung, die Zer- klüftung und der Zerfall des Knorpels, welche teils als senile Er- scheinung, teils im Verlauf von chronischen Entzündungen der Gelenke, teils auch infolge von Nichtgebrauch derselben auftreten und zum Unter- gang mehr oder minder umfangreicher Knorpelteile führen. An den Rippenknorpeln haben diese Erweichungsprozesse ibren Sitz meistens im zentralen Teil, in der Nähe der Rippenknochen. Vor der eigentlichen Erweichung gewinnt der Knorpel ein stärker durch- scheinendes und zugleich bräunliches Aussehen. Mit dem Eintritt der eigentlichen Zerfaserung zeigen sich auf dem Querschnitt asbestartig glänzende weiße (Flecken. Bei vollständigem Fig. 230. Senile Knorpelerweichung , im Innern eines Kippenknorpels (M. Fl. Pikrokarm.). a Hyaliner Knorpel. b Faserig aussehende Grundsubstanz, c Gruppe gewucherter Knorpelzellen, d Trüb und körnig aussehende Grundsubstanz. e Reste der verflüssigten Knorpelgrundsubstanz, f fx Frei gewordene Knorpelzellen. g Zu Schollen zerfallene Knorpelgrundsubstanz. Vergr. 200.261 Degeneration des Knorpels Zerfall kommt es zur Höhlenbildung. An den Gelenkflächen erhält der degenerierende Knorpel ein rauhes, oft filziges Aussehen. Mit dem Auftreten der äußerlich erkennbaren Veränderungen treten im Knorpel feine Fibrillen auf (Fig 230 6), und es ist diese Erschei- nung darauf zurückzuführen, daß die Knorpelfibrillen durch Lösung der Kittsubstanz sichtbar werden. Sind die Fibrillen auf dem Querschnitt getroffeD, so zeigt die Grundsubstanz ein trübes, feinpunktiertes Aus- sehen (d). Im Gebiet filzigen Gelenkknorpels sieht man teils Auffase- rungen der Oberfläche (Fig. 231 e), teils in die Tiefe greifende Spalten. Die im Gebiet der Degeneration liegenden Knorpelzellen sind teils unverändert, teils in Degeneration, teils auch wieder in Wucherung (Fig. 230 c und Fig. 231c). An der Oberfläche der Gelenkhöhlen geht der degenerierte Knorpel durch Abreibung verloren. Im Innern der Rippenknorpel und im Innern der Gelenkknorpel bilden sich Zerfallshöhlen, welche zunächst noch die Fig. 231. Senile Zerfaserung und Zerklüftung des Hüftgelenkknorpels M. Fl. Pikrins. Häm.-Eosin). a Knochenmark, b Knochenbalken, c Knorpel. Vergr. 40. Reste des zerfallenen Knorpels (Fig. 230 e f ft g) enthalten. Liegt die Zerfallshöhle in der Nähe eines Markraumes, so pflegt gefäßhaltiges Markgewebe von derselben Besitz zu ergreifen, und es bildet sich als- dann an Stelle des früheren Knorpels markhaltiges Knochengewebe (Fig. 232 e). Der Knochen selbst entsteht entweder durch Metaplasie der stehenbleibenden Knorpelreste oder aber durch Neubildung aus dem Gewebe der vordringenden Markhöhle. Sowohl an den Rippenknorpeln als an den Gelenkknorpeln können ausgedehnte Teile auf diese Weise verknöchern. Liegt erweichender Knorpel in der Nähe des Perichondriums oder einer Synovialmembran, so kann auch von dieser aus eine Vaskularisation stattfinden.262 Pathologische Anatomie der Gelenke. Spielen sich in der Nähe der Gelenkknorpel mit Gewebswuche- rungen verbundene Entzündungsvorgänge ab, bei denen das Markgewebe gegen das'Knorpelgewebe vorzudringen sucht oder Granulationsgewebe und Bindegewebe die Knorpeloberfläche überzieht, so wird der Knorpel Fig. 232. Substitution des Gelenkknorpels durch Knochen bei Arthritis defornians. Querschnitt durch den Condylus externus femoris. Mann von 64 Jahren, a Knorpel, b Knochen mit Fettmark, c Enclochondral entstandener Knochen, d Faseriger Knorpelrest. Vergr. 16. Fig. 233. Metaplasie des Knorpels in Schleimgewebe bei Arthritis tuberculosa (M. Fl. Häm.). a Hyaliner Knorpel, b Aus verzweigten Zellen bestellen- des Gewebe, e Durch Auflösung der Knorpelgrundsubstanz frei gewordene Knorpel- zellen, welche in Schleimgewebszellen übergehen. Vergr. 400. entweder durch ein anderes Gewebe substituiert oder wandelt sich selbst unter Erhaltung seiner Zellen in ein anderes Gewebe um. Auch Geschwulstgewebe kann in den Knorpel eindringen. Bei Metaplasie des Knorpels in Schleimgewebe (Fig. 233) ver- flüssigt sich die Grundsubstanz, während die Zellen (b c) sich erhalten und Fortsätze aussenden und nunmehr die feste' Substanz des neuen Gewebes darstellen.Metaplasie des Knorpelgewebes. 263 Bei Metaplasie des Knorpels in Bindegewebe (Fig. 234) gebt der Knorpel (a) in ein faseriges Gewebe (b, c) über, dessen Zellen zum Teil zunächst noch die Charaktere von Knorpelzellen behalten (Faser- knorpel,, weiterhin aber zu gewöhnlichen Bindegewebszellen werden. Vom Mark aus vaskularisiertes, aus Knorpel entstandenes Schleim- gewebe kann weiterhin durch Aufnahme von Lymphzellen zu lympho- idem Markgewebe, oder durch Aufnahme von Fett auch zu Fett- gewebe werden. In seltenen Fällen treten am Knorpel diffuse braune bis schwarze Färbungen auf, welche als Ochronose bezeichnet werden und durch die Durchsetzung mit einem Farbstoff bedingt sind, welche der Gruppe der Melanine zuzuzählen ist. Bei Blu- tungen in der Nachbarschaft eines Knorpels können sich von nahegelegenen Knorpel- zellen Körner und Kristalle von Hämatoidin ablagern. Fett läßt sich in den Knorpelzellen häufig nachweisen, hat aber meist nicht die Bedeutung einer fettigen Entartung. Im höheren Alter finden sich bisweilen im Knorpel auch Kalkablagerungen, ähnlich wie in Chondromen. Bei Gicht lagern sich in dem Knorpel sehr oft Urate in Form nadeiförmiger Kristalle ab (s. Arthritis urica). Fig. 234. Umwandlung des Gelenkknorpels in Bindegewebe bei chro- nischem Gelenkrheumatismus (M. Fl. Häm.-Eosin). a Hyaliner Knorpel, b Binde- gewebe, das z. T. noch Knorpelzellen enthält, c Aufgefaserter Knorpel. Vergr. 260. Literatur über Degeneration und Metaplasie des Knorpels. Eoström, t'b. d. Ochronose d. Knorpel, Internat, Beitr., Festschr. f. Virchow II 1891. Ecker, Abnutzung und Zerstörung d. Gelenkknorpel, Arch. f. phys. Heilk. II 1843. F/.esch, Unters, über die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels, Würzburg 1880. Moll, Exper. Unters.üb. d. Zustand d. GelenkebeiandauernderImmobilisa'.ion, Berlin 1885. Hedfern, Develop. and nutrition of cartüage, J. of Anat. XXXII 1897. Sacerdotti, La graisse du cartüage, A. ital. de biol. XXXII 1899. Solger, Opt. Verhalten d. Gelenkknorpels nach Einwirkung von Alkohol, V. A. 102. Bd. 1885 \ Perizelluläre u. interzell. Ablag im Knorpel, Aich. f. mikr. Anat. 31. Bd. 1889. Tillmans, Struktur des Knorpels, Arch. f. Anat. 1877. Virchow, Knorpelerweichung, sein Arch. 4. Bd. 1852; Ochronose, ib. 35. Bd. 1866. Zahn, Pigmentablagerung im Knorpel, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Ziegler, Veränd. d. Knochen bei Arthritis deformans, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Weitere Literatur enthält § 68.Pathologische Anatomie der Gelenke. 264 3. Neubildung von Knorpelgewebe, Heilung von Knorpelfrakturen. § 62 Regenerative Wucherungen des Knorpelgewebes bleiben nach Verletzung des Knorpels entweder ganz aus oder halten sieb in so bescheidenen Grenzen, daß sie praktisch nicht in Betracht kommen. Es kann dagegen das Perichondrium in Wucherung geraten und neues Gewebe bilden. Ist ein Rippenknorpel gebrochen, so findet eine Wiedervereini- gung der Bruchenden durch eine Wucherung statt, welche vom Peri- chondrium, eventuell auch von benachbarten Weichteilen ausgeht und zur Bildung eines Keimgewebes führt, aus dem sich neben Bindegewebe Knochen entwickelt, so daß also ein knöcherner Ca Uns (Fig. 235 6) entsteht. Setzt sich ein Knochenbruch in den Gelenkknorpel fort, oder wird ein Knorpelstück abgesprengt, so wird der Defekt oder die Spalte von dem angrenzenden Synovial- oder Markgewebe mit Rindegewebe oder Markgewebe ausgefüllt oder wenigstens teilweise ausgekleidet. Unter Umständen kann sich auch Knochengewebe bilden. Abgesprengte Knorpel- oder Knorpel-Knochenstücke bilden zunächst freie Gelenk- körper, können aber auch mit der Synovialmembran an irgend einer Stelle verwachsen, wobei eine Membran aus Bindegewebe über den freien Körper hinüberwuchern kann. Fig. 235. Geheilte Rippenknorpelfraktur (M. Fl. Pikrins. Häm. Kann.). a Knorpel, b Knochen. Vergr. 3,5. Hypertrophische Wucherungen des Skeletknorpels kommen namentlich als Begleiterscheinungen chronischer Gelenkerkrankungen (s. Arthritis deformans) vor und begleiten oft auch die Erweichungs- vorgänge im Knorpel. Sie führen ferner oft zu höckerigen Ver- dickungen des Knorpels, und es können sich ihnen Ossifikationsprozesse anschließen. Literatur über Heilung von Knorpelverletzungen. Ewetzky, Entzündungsvers, am Knorpel, Arh, ct. d. path. Inst, in Zürich, Leipzig 1875. Comil u. Condray, Fractures des cartilages de con jugaison, A. du med. exp. 1904. Fasoli, Sul composti delle cartilagini ne.Ile facie, A. pour le Sc. med. XXIX 1905. GieS) Heilung von Knorpelwunden, I). Zeit sehr. f. Chir. XVIII 1882.265 Distorsionen. Luxationen. Genzmei; Vernarbung von Knorpelwunden, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Peyrand, Et exper. sur la regen, du tissu cartilagineux et osseux 1889.* Spite, Contrib. ä Vet. des fractures compl. des cartil. diarthrod., Paris 1881. Tizzoni, Sulla istologia paiol. delle eartilagini, A. pour le Sc. med. II 1877. Vollbrecht, Binnenverlelzung d. Kniegelenkes, B. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). 4. Verletzungen der Gelenkkapsel, Distorsionen und Luxationen. § 63. Wird ein Gelenk von einem Trauma getroffen, so kommt es in der Kapsel teils zu Quetschungen und Zerrungen, teils zu mehr oder minder umfangreichen KontinuiLätstrenuungen. Bei den sog. Distorsionen werden die Gelenkbänder übermäßig gezerrt und gedehnt, und teilweise auch zerrissen. Bei den als trau- matische Luxation oder Verrenkung bezeichneten Läsionen werden die verschiedenen Knochenenden entweder vollständig oder nur zum Teil (Subluxation) aus ihrer gegenseitigen Lage oder ihrer typischen physiologischen Anordnung gebracht. Diese Lageveränderungen sind natürlich nur durch eine erhebliche Gewebszerreißnng möglich; bei voll- kommenen Luxationen ist dieselbe so bedeutend, daß der Gelenkkopf durch den Riß in der Gelenkkapsel nach außen tritt. Zuweilen werden gleichzeitig auch die Gelenkknorpel und der Knochen verletzt (kompli- zierte Luxationen). Die nächsten Folgen der Verletzung sind, ähnlich wie bei der Knochenfraktur, mehr oder minder starke Blutungen aus den zer- rissenen Gefäßen und weiterhin Entzündungen, welche zu einer An- sammlung von Blut und Exsudat in den Gelenken und zu einer Infil- tration der Gelenkkapsel und deren Umgebung führen. Gesellt sich zu der Verletzung keine Infektion (eine Komplikation, die namentlich bei Gelenkverletzungen und Luxationen mit perforierenden Hautwunden eintritt), so pflegt die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad zu erreichen und wird früher oder später wieder rückgängig; die Extra- vasate und Exsudate werden wieder resorbiert. Es ist indessen zu be- merken, daß Blutextravasate in Gelenken sich oft sehr lange unver- ändert erhalten. In seltenen Fällen kommt es auch vor, daß in den Gelenkhöhlen kleine Reste der Extravasate und Exsudate liegen bleiben, Avelche später durch Einwanderung von Zellen zu bindegewebsähnlichen freien Gelenkkörpern werden. Ferner können geronnene Blut-und Exsudatmassen auch eine fibröse Verwachsung der Gelenkflächen (vergl. § 68) verursachen. Wird bei Luxationen das verrenkte Glied wieder in die richtige Lage gebracht, so stellen sich sehr bald in der Kapsel regenerative Wucherungen ein, durch welche der Kapselriß wieder geschlossen und die zerrissenen Bänder wieder vereinigt werden. Das neue Gewebe ist ein zelliges Keimgewebe, welches im Laufe der Zeit in ein Binde- gewebe Ubergeht, das dem alten Kapselgewebe sehr ähnlich ist. Zuerst wird Gewebe im Überschuß gebildet. Nach Monaten und Jahren kann die Kapsel wieder ein normales Aussehen zeigen. In ähnlicher Weise heilen auch Gewebsläsionen, welche durch Distorsionen, Quetschungen, Stichwunden usw. entstanden sind; ebenso auch zerrissene Synarthrosen. Allfällig mortifizierte Gewebe werden resorbiert. Gleichzeitig vorhandene Fissuren und Frakturen der periartikulär gelegenen Knochen heilen in der in § 47 angegebenen Weise. Wird eine Luxation nicht reponiert, so daß das verrenkte GliedPathologische Anatomie der Gelenke. 266 dauernd in einer abnormen Lage fenen Gelenkteilen Veränderung« den Verhältnissen, unter denen sehiedenes Ergebnis liefern. Fig. 236. Knöcherne Ankylose des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers mit dem Tuberculum articulare, entstan- den nach einer unreponiert gebliebenen traumatischen Luxation des Unterkiefers. Fig. 237. Neubildung eines Hüftge- lenks. Atrophie der alten Pfanne nach angeborener Luxation des Oberschen- kels, a Verkleinerte alte Pfanne, b Neu- gebildete Pfanne. Auf die Hälfte verkleinert. deibt, so stellen sich an den betrof- ein, welche je nach der Lage und ich der Gelenkteil befindet, ein ver- Die Pfanne oder das Gelenk- ende, welches außer Verbindung mit einem distal gelegenen Knochen gesetzt ist, bedeckt sich mit Binde- gewebe, welches größtenteils von der zerrissenen Gelenkkapsel, zum Teil auch von den Weichteilen der Nachbarschaft stammt und sich der Oberfläche des Knorpels anlegt. Der letztere selbst erleidet im Laufe der Zeit eine Auffaserung und wandelt sich in seinen oberfläch- lichen Lagen in Bindegewebe um, welches mit dem darüber liegenden Gewebe verwächst. Durch Knochen- neubildung wird gleichzeitig die Pfanne verkleinert (Fig. 237 a). Ein ähnliches Schicksal kann auch das proximale Ende des ver- renkten Gliedes erleiden, falls dasselbe frei in den Weich- teilen liegt und nicht an der Oberfläche irgend eines Kno- chens eine Stütze erhält. Ist dagegen letzteres der Fall, so können sich Wucherungen ein- stellen, die entweder zu einer Ankylose (Fig. 236) oder zur Bildung eines neuen (jelenkes (Fig. 237 b) fähren. Am Orte, wo die luxier- ten Knochen sich anstemmen, pflegt zunächst einegrubige Ver- tiefung im gedrückten Knochen sich zu bilden, welche als eine Druckatrophie anzusehen ist. Sie ist indessen meist gering und kann auch vollkommen fehlen. Schon bald nach Anlage- rung des verrenkten Gliedes geginnt das Periost in der nächsten Nachbarschaft der bedrückten Stelle zu wuchern, und nach Wochen bildet sich um den angelagerten Gelenk- kopf ein knöcherner Wall (Fig. 237 b), eine Art Pfanne, welche nach außen von der Faser schicht des Periostes bedeckt ist.267 Neartkrose. Luxationen der Wirbel. Während dies am stützenden Knocken geschieht, entstekt um das Gelenkende des verrenkten Gliedes eine Bindegewebshülle, welche teils von den Resten der alten Kapsel, teils von den umgebenden Weich teilen gebildet wird, sich mit der Oberfläche des wuchernden Periostes verbindet und so zu einer neuen Gelenkkapsel sich gestaltet. Bleibt der verrenkte Knochen in der Zeit, in welcher sich die eben geschilderten Vorgänge abspielen, unbewegt, so pflegt sich zwischen seinem Gelenkende und dem stützenden Knochen eine feste fibröse oder auch knöcherne Verbindung (Fig. 236) herzustellen, und es geht ein Teil des Gelenkknorpels in Bindegewebe oder auch in Knochen Uber. Es bildet sich also eine Ankylose, d. h. eine feste Vereinigung der an- einander stoßenden Knochen. Wird in der Zeit der Heilung das verrenkte Glied bewegt, so kann sich ein mehr oder minder vollkommenes neues Gel enk, eine Nearthrose (Fig. 237 b) bilden. In diesem Fall bleibt die Gelenkfläche des alten Gelenkendes und der neuen Pfanne frei von Verwachsungen, oder es sind wenigstens die Verwachsungen nur partiell und locker genug, um eine Bewegung des verrenkten Gliedes zu gestatten. Gleichzeitig wird die Oberfläche des frei bleibenden Teiles der Pfanne glatt, während der frei bleibende Teil des alten Gelenkknorpels sich erhält, oder in skle- rotischen Knochen um- gewandelt wird. Zwi- schen beiden bildet sich eine nach außen von der neuen Gelenkkapsel be- grenzte Höhle, welche mit flachen Bindegewebs- zellen ausgekleidet ist und eine zähe, faden- ziehende Flüssigkeit, Sy- novia, enthält. Mitunter bildet sich weiterhin im Bindegewebe der Pfanne Knorpel, so daß das neue Gelenk in seiner Zusam- mensetzung sich einem schnitt durch die Wirbelsäule (nach Kleinwächter). normalen Gelenke in hohem Maße nähert. Der Gelenkkopf erleidet indessen durch Apposi- tions- und Resorptionsvorgänge mehr oder weniger erhebliche Verun- staltungen, wie sie der Arthritis deformans (vergl. § 67) zukommen. Luxationen der Wirbel kommen zunächst durch traumatische Einwirkung, z. B. Sturz auf den Kopf oder auf das Gesäß, zustande, sind indessen auch Folge von Quetschung von Wirbelteilen im A7erlaufe von Wirbeltuberkulose, durch welche die Verbindung der einzelnen Teile untereinander gelockert wird. Luxationen mit starker Verlagerung der Knochen heilen oft unter Fixierung der Wirbelkörperbogen in der abnormen Stellung. Eine besondere Erwähnung verdient die Spondylolisthesis des fünften Lenden- wirbels, eine A7eränderung, bei welcher der fünfte Lendenwirbelkörper mit dem darüber gelegenen Abschnitt der Wirbelsäule unter der Einwirkung der Rumpflast sich gegen-Pathologische Anatomie der Gelenke. 268 über der Basis des Kreuzbeins nach vorne vorschiebt (Fig. 238). Zu Beginn handelt es sich um eine translatorische Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers parallel der Ebene der lurabosakralen Bandscheibe. Mit zunehmender Verschiebung gleitet der Lendenwirbelkörper mehr und mehr ins kleine Becken, und es kann schließlich seine basale Fläche an der ventralen des Kreuzbeins anliegen, während seine dorsale annähernd in der gleichen Flucht mit der Kreuzbeinbasis liegt. Trotz dieser Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers ist der Kontakt seiner unteren Gelenkfortsätze mit den obei'en Fortsätzen des ersten Sakralwirbels nicht aufgehoben, und die untere Querspange des Wirbelringes mit dem Dornfortsatze nimmt an der Olisthesis nicht teil, es ist also nur die vordere Hälfte des Wirbels, der Wirbelkörper, verschoben. Die Verschiebung desselben ist durch eine Verlänge- rung der Interartikularportion des fünften Lendenwirbels ermöglicht, und diese selbst erfolgt unter dem Einfluß der Schwere des Körpers bei aufrechter Haltung. Nach den bisherigen Beobachtungen kann die sagittale Verlängerung der Inter- artikularportion des fünften Lendenwirbels sowohl ohne als auch mit einer Unter- brechung der knöchernen Verbindung auftreten und wird in einem Teil der Fälle durch Traumen, Frakturen und Entzündungen (Strasser) verursacht, während in an- deren Fällen Entwicklungsanomalien des Bogens und der Interartikularportion des letzten Lendenwirbels (Nei'Gebai'ER, Chiari) prädisponierende Ursachen der Spon- dylolisthesis bilden. Oft läßt sich indessen an zur Untersuchung gelangenden Prä- paraten die Entstellung nicht erkennen. Literatur über Spondylolisthesis Chiari, Spondylolisthesis, Z. f. Seilk. XIII 1892. Prag. med. Wccli. XXX 1905. Kleinwächter, Becken, Eulenburgs Realenzyklop. 1894. Kruhenberg, Spondylolisthesis, Arch. f. Gyn. XXV 1884. Neilgebauer, Spondylolisthesis, Arch. f. Gyn. XXIX u. XX. Zur Enhv ich hing s- gesch. des spondylolisth. Beckens. Halle 1882. Strasser, Spondylolisthesis, Brisl. ärztl. Zertschr. 1882. Sivedlin, Spondylolisthesis, A. f. Gyn. XXII 18S3 (Lif.l. Williams, Spondylolisthesis, Gyn. Irans. XXIV Baltimore 1899. 5. Die akuten und die chronischen Gelenkentzündungen. § 64. Die akuten Entzündungen der Gelenke sind teils trau- matische, teils hämatogene, teils sekundär an Erkrankungen der Nachbarschaft sich anschließende Affektionen und sind im letzteren Falle am häufigsten Folgezustände von infektiösen Kncchen- erkrankungen. Die hämatogenen Entzündungen sind infektiöser oder infektiös- toxischer Natur und treten entweder im Verlauf bekannter In- fektionen, wie Pyämie, Erysipel, Pneumonie, Tripper, Dysenterie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis auf, oder stellen die erste uns erkennbare Lokalisation der betreffenden Infektion (kryptogenetische Infektion) dar, wobei meist mehrere Gelenke gleichzeitig oder nacheinander ergriffen werden. Die kryptogenetische Infektion wird gewöhnlich als akuter polyartikulärer Gelenkrheuma- tismus den sekundären Infektionen, die als Metastasen aufgefaßt und wohl auch als Rheumatoide bezeichnet werden, gegenübergestellt und als eine besondere Infektion angesehen. Es ist indessen zu bemerken, daß der akute Gelenkrheumatismus sehr oft bei genauerer Nachforschung sich als eine Metastase einer anderswo lokalisierten Infektion, einer An- gina, einer Furunkulose, einer eiterigen Bronchitis oder Rhinitis usw. ausweist, und es ist wahrscheinlich, daß er, ähnlich wie die septisch- pyämische Periostitis und Osteomyelitis, meist nur eine besondere Form der Infektion durch Streptokokken, seltener durch Staphylokokken, dar-269 Arthritis traumatica, serosa, purulenta. stellt, die sich teils in der Synovialmembran, teils in den Kapselbändern, teils in der Umgebung der Gelenke lokalisiert hat. Für diese Anschauung spricht auch der vielfach nachgewiesene Befand der genannten Mikro- organismen im Gelenkinhalt, in den Geweben des Gelenkes, sowie im Blute und im Harn (Singer) der Erkrankten, ferner auch der Nachweis dieser Mikroorganismen in den Herzklappen, im Perikard, in der Pleura, in Fällen, in denen der Gelenkrheumatismus mit Endokarditis, Peri- karditis und Pleuritis sich verbindet. Ob indessen die am häufigsten nachgewiesenen Streptokokken dem Streptococcus pyogenes zuzurechnen sind (Singer), oder ob sie eine besondere Art von Streptokokken dar- stellen (Meyer, v. Leyden, Wassermann), darüber wird noch gestritten. Auch fehlt es nicht an Autoren, die ihn als eine Krankheit sui generis mit unbekannter Ätiologie ansehen. Die Gelenkentzündungen, welche im Verlaufe anderer Infektionen auftreten, sind entweder die Folge sekundärer Lokalisation des betreffen- den Infektionsstoffes selbst (Tripper, Eiterung in irgend einem Organ, Pneumonie) oder Sekundärinfektionen (Diphtherie, Scharlach, Dysenterie) durch Eiterkokken. Die traumatische Arthritis wird zunächst durch alle jene in § 63 erwähnten Traumen verursacht, kann sich sodann aber auch mit Infektion verbinden. Eine besondere Form derselben wird durch Quetschung vergrößerter Gelenkzotten zwischen den Gelenkflächen, sowie durch Zwischenlagerung von freien Gelenkkörpern zwischen die Gelenkflächen, wodurch bei Bewegungen der Knochen Zerrungen der Gelenkkapsel und Bänder entstehen, verursacht. An der entzündlichen Erkrankung ist zunächst das gefäßreiche Ge- webe der Synovialmembran beteiligt, sie ist also in erster Linie eine Synovitis; es werden indessen auch die Gelenkbänder und die Umgebung der Gelenke, ferner auch der Gelenkknorpel in Mitleidenschaft gezogen und man kann danach auch von Panarthritis, Periarthritis und Chon- dritis sprechen. Die Arthritis oder Synovitis serosa oder der Hydrops articulorum acutus ist durch die Ausschwitzung einer serösen Flüssigkeit ausge- zeichnet, wodurch die Gelenkkapsel mehr oder weniger ausgedehnt wird. Abscheidung von Fibrin verleiht der Entzündung einen serös-fibri- nösen, Blutung einen hämorrhagischen Charakter. Die Synovial- membran und ihre Zotten sind mehr oder weniger gerötet und geschwellt. Daneben kann auch Schwellung der Kapselbänder und der Umgebung des Gelenkes bestehen, und es kann letztere sogar auch die Hauptver- änderung bilden. Die Arthritis s. Synovitis acuta purulenta ist durch eiterige Be- schaffenheit des mehr oder weniger vermehrten Gelenkinhalts charakteri- siert. Eiterigseröse und eiterigfibrinöse Formen entstehen bei beschränkter Anhäufung von Leukocyten in der Gelenkflüssigkeit, resp. durch Bildung von Fibrinniederschlägen. Rötung und Schwellung der Synovialmembran sind in der Zeit der Untersuchung verschieden; erstere kann auch fehlen, namentlich bei eiteriger Infiltration. Bei schwerer Erkrankung kann sich Eiterung auch in den Kapselbändern und der Umgebung des Gelenkes einstellen und hier zu Gewebsvereiterung führen. Der sog. polyartikuläre Gelenkrheumatismus tritt meist in leichteren Formen mit serösem Erguß, dessen Menge wechselt, auf. Im Verlaufe eigentlicher Pyämie, von Tripper, Scharlach, Masern, auftretende Ent-270 Pathologische Anatomie der Gelenke. züudungen tragen meist einen eiterigen Charakter. Traumatische Formen sind oft hämorrhagisch, bei hinzugetretener Infektion eiterig oder jauchig- eiterig. Leichtere Formen der Arthritis gehen durch Resorption der Exsudate in Heilung über, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Schwere, eiterige Formen können zu Trübung, Zerfaserung und Auflösung von Fig. 239. Fig. 240. Fig. 239. 14 Tage alte Streptokokkengonitis nach Phlegmone des Beckens. Schnitt durch den Gelenkknorpel. (Form. Alaunkarm. Weigert- sche Bakterienfärbung), a Eiterbelag, b Streptokokken, c Degenerierte oberfläch- liche Knorpellage mit homogenen Einlagerungen, d Knorpelkapseln der zweiten Schicht mit degenerierten Knorpelzellen, e Normaler Knorpel. Vergr. 300. Fig. 240. 14 Tage alte Streptokokkengonitis. Schnitt durch den Ge- lenkknorpel. (Form. Häm.-Eosin.) a Eiterbeiag. b Aufgefaserte, zellig infiltrierte oberflächlichste Knorpelschicht, c Knorpelkapsel mit Knorpelzelle und Leukozyten. d In Spalten der aufgelockerten (hellrot gefärbten) Knorpelgrundsubstanz wandernde Leukozyten, e Normaler Knorpel. Vergr. 300.Folgen der akuten Arthritis. 271 Knorpel, zu Knorpelusureii, Knorpelkaries und Knorpelnekrosen führen. Dieser destruktive Charakter der Entzündung kommt histologisch dadurch zum Ausdruck, daß die Eiterkörperchen (und auch die betreffen- den Bakterien) nicht nur der Innenfläche des Synovialmembran und der Knorpel (Fig. 239 a, b und Fig. 240 a) aufliegen, sondern auch in die Tiefe der Gewebe, auch des Knorpels eindiingen. Den Saftbahnen des Knorpels folgend (Fig. 240 tl), gelangen sie mit der Zeit in erhebliche Tiefe und sammeln sich mit Vorliebe innerhalb der Knorpelkapseln (Fig. 240 c). Am Knorpel selbst stellen sich zugleich oder auch schon früher degenera- tive Veränderungen ein, die teils in einem veränderten Verhalten gegen die gebräuchlichen Farbstoffe, teils in Zerfaserung (Fig. 240 b) oder Quellung und Anlagerung körniger, schwarz aussehender Massen (Fig. 239) teils auch in Degeneration und Untergang der Knorpelzellen (Fig. 239 d) ihren Ausdruck finden. Zu der Knorpelzerstörung können sich auch Vereiteruugeu inner- halb der Synovialmembran, der Gelenkkapsel, in der Umgebung der Gelenke, im Knochenmark der Gelenkenden einstellen. Letztere können zu Karies und Nekrose der knöchernen Gelenkenden und zu Seques- trierung von Teilen des Gelenkknorpels führen. Ist eine Gelenkkapsel durch Exsudat stark ausgedehnt oder sind die Gelenkenden teilweise zerstört, so kann es zu Verschiebung der Knochen- enden gegeneinander, zu Spontanluxationen kommen. Bildung reichlicher Fibrinniederschläge, Kapsel Vereiterungen, Knor- pel- und Knochenzerstörungen haben zur Folge, daß im Gelenk bleibende Veränderungen entstehen. Die wichtigsten sind rauhe filzige Be- schaffenheit der Knorpeloberfläche, bedingt durch Zerfaserung derselben, Substitution oder Umwandlung eines Teils des Knor- pels in Bindegewebe oder auch in Knochengewebe, Über- deckung der Knorpeloberfläche mit Bindegewebe, welches vom Limbus hinüberwächst, endlich Bildung von Ankylosen, d. h. Ver- wachsungen der Gelenkflächen durch Bindegewebe, welches sich zwischen die Reste des Knorpels oder, nach dessen Untergang, zwischen die Knochen einschiebt, oder auch durch Knochengewebe, welches sich aus dem Knorpel oder nach Verlust desselben aus Mark- gewebe gebildet hat. Da alle diese Vorgänge bis zu ihrem Ablauf längere Zeit be- dürfen, so gewinnt die akut begonnene Entzündung einen chronischen Charakter und kann danach der chronischen Arthritis (§ 65) zuge- zählt werden. Literatur über Arthritis acuta. Achalme, Rech. bact. si<r le rhumatisme aigue (Bacilles), A. de TInst. Pasteur 1S97. Bannatyne, Rheumatoid Arthritis (Bazillen), The Laneet 1896. Bäumler, Der akute Gelenkrheumatismus. Deutsche Klinik, Berlin 1901. Bloch, Aetiologie des Rheumatismus, Münch, med. Wochenschr. 1898. Honnef, Consider. sur quelques cas d'arthrite ä la suite de lafieore typhoide, Paris 1818. Boulloche, Polyarthrite suppuree det. par le pneumocoque, A. de mid. exp. 1891. Brunner, Gelenkmetastase bei Croup. Pneumonie, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1892. Chvostek u. Krems, Z. Aetiologie des akuten Gelenkrheumatismus, Leipzig 1898. Dniochowski u. Janowski, Wirkungder Typhusbazillen, Beitr.v. Ziegler XVII1895. Finger, Die Blenorrhöe der Sexualorgane, Wien 1896. Fournier et Courmont, Arthrite ä pneumocoque, Rev. de med. 1897. Friedheim, Über die Spontanluxation des Hüftgelenks nach Typhus, I.-D. Berlin 1885.272 Pathologische Anatomie der Gelenke. Hartley, Tripperinfektion, New York Med. Journ. XLV 1887 ref. ZU. f. Bakt II 1889. Howard, Pneumococcic Arthritis, Johns Hopkins Hosp. Bull. XIV 1903. Heubner u. Bahrdt, Scharlach, Berl. Min. Wochenschr. 188-1. König, Gonorrhoische Gelenkentzündung, D. med. Wochenschr. 1896. Kräuter, Nachkrankheiten der Ruhr, Kassel 1871. Jtlenzer, Enzyklop. Jahrb. v. Eulenburg II 1904. ßleyer, Bakteriologie d. Gelenkrheumatismus, Z. f. Klin. Med. 46. Bd. 1902 ref. C. f. B. XXXII. JHühsam, Gonorrhoische Gelenkentzündungen, Mitteil. a. d. Grenzgebieten II 1897. Nasse, Die gonorrhoischen Entzündungen der Gelenke, Klin. Vortr. No. 181 1897. Neisser, Gonokokkenarthritis, D. med. Wochenschr. 1894. Pauli, Diphtherie. Berl. klin. Wochenschr. 1883. Philipp, Ätiologie d. Gelenkrheumatismus (ist unbekannt) D. A. f. Klin. med. 76. Bd. 1903. Pique et Veilloii, Arthrite purulente consec. ä une pneumonie, A. de med. exp. III 1891. Pribram, Der akute Gelenkrheumatismus, Wien 1899 (Lit.). Reinlinger, Arthrite dysenterique, Rev. de med. 1898. Riess, Polyarthritis rheumatica, Eu!e?iburgs Iieal enzyklop. XIX 1898. Rindfleisch, IV., Arthritis gonorrhoica, A. f. klin. Chi?: 55. Bd. 1897. Pinne, Gelenkentzündung, Eulenhurgs Iiealenzyklop. IX 1896. Schiichardt, Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Schüller, Versch. Infektionen, Z. f. Chir. XIV 1881 u. Langenb. A. XXXI 1886. Schürmayer, Staphylokohkenmykosis d. Kniegelenks, Virch. Aren. 152. Bd. 1898. Shaw, Acute rheumatic fewer, jone of Path. IX 1904. Singer, Aetiologie u. Klin. d. acut. Gelenkrheumatismus, Wien 1898 u. Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1901. Tashiro, Eiterige Gelenkentzündungen, Beitr. v. Ziegler XXXVI 1903. Vogelius, Les arthropathies dans la pneumonie, Arch. de med. exp. 1896. Vollbrecht, Binnenverletzungen d. Kniegelenks, B. v. Bruns 21. Bd. 1898. Witzel, Die Gelenk- und Knochenentzünd. beiakut, infektiösen Erkrankungen, Bonn 1890. § 65. Was unter dem Begriff der chronischen Arthritis zusam- mengefaßt wird, bildet nach Ausschluß der tuberkulösen und syphili- tischen Formen eine Anzahl von Prozessen, welche sich sowohl nach ihrem anatomischen Verlauf als nach ihrer Ätiologie wesentlich von einander unterscheiden. Nach den anatomischen Merkmalen lassen sich 5 Formen, nämlich eine Arthritis chronica serosa, eine Arthr. ehr. purulenta, eine Arthr. ehr. ulcerosa sicca, eine Arthr. ehr. defoimans und eine Arthr. ehr. adhaesiva aufstellen. Ätiologisch hält es schwer, eine bestimmte Zahl zu fixieren, doch kann man, wenn man alle in- fektiösen Formen in eine Gruppe vereinigt, 5 Formen unterscheiden, nämlich die Arthr. ehr. senilis, die Arthr. ehr. traumatica, die Arthr. •ehr. infectiosa, die Arthr. ehr. neurotica und die Arthr. ehr. urica. Zwischen den einzelnen anatomischen Formen lassen sich scharfe Grenzen nicht ziehen, und es können unter Umständen gleichzeitig an verschiedenen Gelenken eines einzigen Individuums anatomisch ver- schiedene Formen vorkommen. Die seröse und die eiterige Arthritis sind durch die Bildung eines freien Exsudates im Gelenke ausgezeichnet und bilden danach eine Krankheitsgruppe, welche zu deu drei anderen, bei denen eine Ver- mehrung der im Gelenke vorhandenen Flüssigkeit fehlt, in einem ge- wissen Gegensatz stehen. Man könnte danach auch zwei Hauptformen chronischer Gelenkentzündungen unterscheiden, von denen die eine als Arthritis exsudativa die andere als Arthritis sicca zu bezeichnen wäre. Die Arthritis s. Synovitis chronica serosa oder der chronische Gelenkliydrops oder Hydarthros schließt sich entweder an eine akute seröse Synovitis an, namentlich wenn letztere zu wiederholten Malen273 Arthritis chronica puruleuta. auftritt, oder beginnt von Anbeginn an schleichend. Sie ist durch Ansammlung einer dünnflüssigen Synovia im Gelenke ausgezeichnet. Die Veränderungen der Gelenkkapsel und des Knorpels sind meist sehr gering, doch können bei längerer Dauer des Prozesses die Synovial- membranen sich verdicken, die Falten und Zotten sich vergrößern und die Knorpel wuchern und sich auffasern. Es kann ferner die Synovial- membran über den Eand der Gelenkfläche hinüberwachsen und eine Art gefäßhaltigen Pannus bilden (Synovitis hyperplastica laevis s. pannosa Hüter). Am häufigsten kommt die Affektion am Knie, seltener an den Schultern, den Hüften und den Ellbogen vor und tritt nicht selten doppelseitig auf. Bei starker Wasseransammlung ist das Kniegelenk stark geschwollen, die Patella wird in die Höhe gehoben, die Schleim- beutel unter der Sehne der Extensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea sind stark ausgedehnt. Die Ursache des Gelenkhydrops ist zuweilen eine traumatische; er schließt sich an Kontusionen, Distorsionen, Einklemmung von hyper- trophischen Zotten und freien Gelenkkörpern an. In anderen Fällen wird Erkältung als Ursache angegeben. Allem Anscheine nach genügen bei Individuen, welche dazu disponiert sind, sehr geringfügige Schäd- lichkeiten, um eine vermehrte Sekretion der Synovialmembran hervor- zurufen. Mehrfach ist auch beobachtet, daß herniöse Ausstülpungen der Synovialmembran, welche zwischen den Fasern der Kapsel- bänder nach außen treten, für sich der Sitz einer vermehrten Flüssig- keitsansammlung waren und eine nicht unerhebliche Größe erreichten. Solche Hernien kommen am häufigsten an den Knie-, Hand- und Ellen- bogengelenken vor. Die Arthritis chronica purulenta ist meist eine Folge akuter hämatogener oder traumatischer oder fortgeleiteter Entzündungen, kann sich indessen auch zu anderen chronischen Entzündungen, z. B. zu chronischer Gelenktuberkulose hinzugesellen. Das Gelenk ist dabei mit Eiter gefüllt, die Kapselbänder und die Synovialmembran sind infiltriert, mit eiterig-fibrinösen Massen belegt. Durch die anhaltende Infektion und die damit verbundene Eiterung wird der Knorpel in mehr oder minder großem Umfange zerstört, teils unter fortschreitender Zerfaserung und Auflösung (vgl. Fig. 239 u. Fig. 240) teils durch Nekrose ganzer Abschnitte. Schließlich kann die Infektion auch auf die subchondral gelegene Knochensubstanz übergreifen und hier zu Gewebsvereiterung und superficieller Knochennekrose führen. Der fortschreitenden Infektion und Eiterung stellen sich früher oder später Wucherungsvorgänge entgegen, welche sowohl von der Synovial- membran und der Gelenkkapsel als auch von dem Perichondrium, dem Periost und dem Endost der angrenzenden Knochengebiete ausgehen und an den erstgenannten Orten zu Bindegewebsneubildung, an dem letztgenannten auch zur Bildung von Knochen und Knorpel führen. Die endostale Bindegewebswucherung kann sich bereits einstellen (Fig. 2416), ehe der Gelenkknorpel (a) ganz zerstört ist. Sie führt zur Bildung eines subchondral gelegenen fibrösen Gewebes, welches das Markgewebe (e) bis auf eine gewisse Tiefe ersetzt. Der alte Knochen kann durch dieses Gewebe da und dort resorbiert werden, und doch treten ge- wöhnlich bald die Neubildungsvorgänge in den Vordergrund und führen zunächst zu Anlagerung neuer Knochensubstanz [d) an den alten Knochen. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 18Pathologische Anatomie der Gelenke. 274 Noch lebhafter gestaltet sich die endostale Gewebsneubildung, wenn der Knorpel ganz zerstört ist und unter dem Eiterbelag (Fig. 2A2d) sich gefäßreiches Granulationsgewebe (c) vorfindet. Es kommt nicht nur zu Anlagerungen neuer Knochensubstanz an den alten Balken (/) sondern auch zur Bildung vollkommen neuer Knochenbalken, mitunter auch von Knorpelherden und es kann auf diese Weise das Gelenkende durch eine sklerotische Knochenlage abgeschlossen werden. Durch diesen endostalenWucherungsVorgang der sich mit entsprechen- der Wucherung der Gelenkkapsel, der Synovialmembran und des Peri- ostes verbindet, kann die Erkrankung zur Heilung gebracht werden. Ist noch Knorpel vorhanden, so kann die Beweglichkeit der Knochen erhalten bleiben. Fig. 241. Subchondrale fibröse Endostwucherimg und Knochenneu- bildung bei Streptokokken - Coxitis von 2'/2 Monaten. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Rest des oberflächlich ulzerierten Knorpels, b Fibröse Endostwuche- rung, c Alte Knochenbalken, d Neue Knochenauflagerungen, e Fettmark. Vergr. 26. Nach Zerstörung des Knorpels findet bei Eintritt der Heilung eine Verwachsung der Gelenkflächen statt. Es bildet sich eine An- kylose, welche zunächst durch Bindegewebe hergestellt wird, weiter hin aber gewöhnlich durch Produktion von Knochenbalken zu einer knöchernen wird. Die Heilung eiteriger Gelenkerkrankungen setzt voraus, daß der Erreger der Eiterung zugrunde geht. Oft ist das aber auch nach Monaten noch nicht der Fall und es besteht alsdann die Möglichkeit, daß die Infektion oder Entzündung von neuem weiter schreitet. So275 Arthritis chronica ulcerosa sicca. können z. B. Streptokokken (Fig. 243«^) selbst in das von dem wuchern- den Endost gebildete fibröse Gewebe eindringen und damit neue Zer- störung und neue Entzündung einleiten. Fig. 242. Endostale fibröse Wucherung und Knochenproduktion bei Streptokokken - Coxitis von 2y2 Monaten. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Fibröses Gewebe untermischt mit noch erhaltenen Fettzellen. b Rein fibröse Wucherung des Endostes, c Gefäßreiches Granulationsgewebe, d Geronnener Eiter- belag (mit Streptokokken), e alte Knochenbalken, f Altem Knochen aufgelagertes neues Knochengewebe, g Neugebildete Knochenbälkchen. Vergr. 26. Fig.'243. Vordringen der Streptokokken in das subchondral gelegene gewucherte Gewebe nach Verlust des Gelenkknorpels bei Coxitis von 2ll-> Monaten. (Form. Salpeters. Weigertsche Bakterienfärbung.) a An der Ober- fläche, di in der Tiefe liegende Streptokokken (dieselben sind bei stärkerer Ver- größerung gezeichnet als das übrige Bild), b Knochenbalken, c Oberste Knochen- lage. Vergr. 100. § 66. Die Arthritis chronica ulcerosa sicca ist eine Gelenk- erkrankung, welche wesentlich durch eine Auffaserung und Zerklüftung (Fig. 244 l) und Usur der das Gelenk begrenzenden Knorpellagen 18*276 Pathologische Anatomie der Gelenke. charakterisiert ist. Der Auffaserung geht häufig eine geringfügige Wucherung der Knorpelzellen parallel, doch kann dieselbe vollkommen fehlen. Am Kande der Gelenkfläche sind die Knorpel nicht selten durch die wuchernde Synovialis zum Schwunde (m) gebracht, d. h. es geht der Knorpel am Rande in Gallert- oder in Bindegewebe über. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der größere Teil des Gelenkknorpels zerstört, und es kann auch der bloßgelegte Knochen in erheblicher Aus- dehnung ulzerieren. Zuweilen erfolgt auch eine Auflösung des Knorpels vom Knochenmark (o) aus, doch tritt dies meist gegenüber den anderen Veränderungen zurück. Nicht selten dagegen treten gleichzeitig mit der Knorpelusur sklerotische Verdickungen der Kapselbänder [f] und Ver- größerung der Synovialfalten und Zotten [g) auf, welche unter Umständen zu Fixierung der betreffenden Knochen in dieser oder jener Stellung Fig. 244. Arthritis chronica ulcerosa sicca (Polyarthritis chronica senilis). In Beugestellung fixiertes Gelenk zwischen der I. und II. Phalanx des Zeigefingers (Alk. Pikrins. Pikrokarm.). a Spongiosa, b Corticalis, c Knochenmark, d Periost der I. Phalanx. ax bi C\ d\ Die entsprechenden Teile der II. Phalanx, e Durchschnitt durch den Dorsalteil der Gelenkkapsel, f Durchschnitt durch den verdickten Volar - teil der Gelenkkapsel, g Vergrößerte Gelenkzotten, h Auf den Gelenkknorpel sich fortsetzender Teil der Synovialmembran, i Gelenkhöhle, k Unveränderter Knorpel der Gelenkpfanne. I An der Oberfläche aufgefaserter und zerklüfteter Gelenkknorpel des Gelenkkopfes, m Mit einem Fortsatz der Synovialmembran bedeckter Knorpel- defekt, n Kariöse Stelle an der Oberfläche der Corticalis der I. Phalanx, o Neu- gebildete Markräume im Knorpel. Vergr. 5,5. (Fig. 244) zu einer kapsuläen Ankylose führen. Im Gegensatz dazu kann sich das Gewebe einzelner Gelenkbänder auch auffasern und zerfallen. Ist der Knochen bloßgelegt, so kann er durch Apposition vom Endost aus sich verdichten. Die Erkrankung kommt vornehmlich im hohen Alter als eine senile Ernährungsstörung vor und wird dann als Malum senile bezeichnet, kann indessen auch als neuropathische Ernährungsstörung sowie als Folge infektiöser Entzündungen auftreten. Endlich kann auch voll-Arthritis chronica deformans. 277 ständige Ruhigstellung eines Gelenkes ähnliche Zustände herbeiführen, indem der Gelenkknorpel einen faserig körnigen Zerfall erleidet, welcher namentlich an jenen Stellen auftritt, die keinem Drucke mehr ausgesetzt sind (Reyer, Moll). Die Synovialis wächst dabei am Limbus zuweilen auf die Gelenkfläche hinüber und verschmilzt mit dem aufgefaserten Knorpel. Werden an lange fixiert gewesenen Gelenken Bewegungen vorgenommen, so können die Bänder, welche vollkommen entspannt waren und danach sich verkürzten, reißen und die auf das Gelenk herübergewachsenen Synovialfortsätze gequetscht werden, so daß sich Blutungen und Entzündungen mit serösem Erguß einstellen. Am häufigsten erkranken bei der senilen Form das Hüftgelenk (Maluni coxae senile), sodann die Schulter-, Ellenbogen und Finger- geleuke, sowie die Patella, bei Tabes dagegen die Knie-, Schulter-, Hüft- und Ellenbogengelenke. Bei starker Verkleinerung der Gelenk- enden wird die Kapsel relativ zu weit und die dadurch beweglich gewordenen Knochen können sich gegeneinander verschieben (Defor- mationsluxation). Die senile Form sowohl als die rheumatischen und neuropathischen Formen sind meist mit atrophischen Zuständen an den Knochen ver- bunden, welche mitunter sehr weit gehen. Tritt in der Nachbarschaft der Gelenke eine starke periphere Resorption (Fig. 244 n) ein und sind zugleich die Kapselbänder verdickt, so erscheint das Gelenk knotig verdickt, eine Veränderung, welche dazu geführt hat, diese Erkrankung der Arthritis deformans (s. § 67) zuzuzählen. Befällt die Atrophie die Wirbelkörper und werden dieselben dadurch zum Teil niedriger, so kommen Verkrümmungen der Wirbelsäule zustande und zwar am häufigsten kyphotische. § 67. Die als Arthritis chronica deformans bezeichnete Gelenk- erkrankung ist dadurch ausgezeichnet, daß neben degenerativen Vor- gängen am Knorpel undKnochen hyperplastische Wucherungs- prozesse in einer Ausdehnung auftreten, welche der ganzen Affektion ein charakteristisches Gepräge geben. Knorpeldegeneration und Knochenschwund stellen meist die primäre Veränderung dar; die Neubildung von Knochengewebe ist eine sekundäre Erscheinung, die zum Teil durch Zerfallprozesse im Knorpel, teils durch Biegung oder durch Knickung und Frakturierung des atrophischen Knochens aus- gelöst wird. Die Veränderungen des Knorpels bestehen auch hier in einer Zerfaserung (Fig. 245 c cx) und Zerklüftung (d) der oberflächlichen Knorpelschichten, zu der sich meist noch ausgebreitete Erweichungs- prozesse (eet), welche zur Bildung von Erweichungshöhlen führen, in den tiefen, dem Knochen nahe gelegenen Schichten des Gelenkknorpels hinzugesellen. Neben diesen degenerativen Prozessen besteht gleich- zeitig eine Wucherung (6), welche mitunter zu knotiger Verdickung des Knorpels führt. Die in der Tiefe gelegenen Erweichungshöhlen werden früher oder später von gefäßhaltigem Markgewebe und Endost (g gt), welches vom Knochen aus hineinwächst, mit Beschlag belegt. Zuweilen wird auch der Gelenkknorpel direkt von gefäßhaltigem Markgewebe durchwachsen. Ist der Gelenkknorpel in seiner tiefen Schicht von Markräumen durch- zogen, so pflegen sich die dazwischen stehen gebliebenen Knorpelbalken in osteoides Gewebe (h) und schließlich in kalkhaltiges Knochen-Pathologische Anatomie der Gelenke. 278 ge webe umzuwandeln. Es wird danach der Knorpel in mehr oder minder großer Ausdehnung durch ein dichtes oder ein spougiöses Knochen- gewehe (Fig. 246 d e und Fig. 232 c) ersetzt. Am Knochen stellen sich zunächst hauptsächlich regressive Ver- änderungen, namentlich Kesorptionsprozesse (Fig. 247 c, Fig. 248c u. Fig. 250 dg) ein, welche zu einem lakunären Schwund der Knochen- Fig. 245. Arthritis chronica deformans. Durchschnitt durch den G-elenkknorpel des Femurkopfes (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Hyaliner Knorpel mit gewucherten Knorpelzellen. c Cj Aufgefaserte Knorpeloherfläche. d Zerklüftungsstellen im Knorpel, e e\ Erweichungshöhlen im Knorpel, f Zellreicher Knorpel mit gleichmäßig verteilten Zellen, g gi Neugebildete Markräume, h Neugebildetes, * altes Knochengewebe. /.• Alte Marki'äume. I Eesorp- tionsstelle mit Ostoklasten. Vergr. 40.Knochenmark. 279 balken führen. Nicht selten gehen ganze Balken oder Gruppen von solchen verloren, so daß in der Spongiosa mehr oder minder große Defekte (Fig. 247 b c u. Fig. 248 c) entstehen oder auch die Corticalis (Fig. 250 g) ganz unterbrochen wird. Liegen die Defekte der Corticalis Fig. 246. Arthritis cleformans genu. Schnitt durch den Condylus externus. Mann von 64 Jahren, a Knochen mit Fettmark, b Großzellige tiefliegende Knorpellage, e Kleinzellige oberflächliche Knorpellage, d Zwischen den beiden Knorpel- lagen sich einschiebender Knochen, e Zellig fibröses Gewebe, f Erweichungsherd im Knorpel. Vergr. 16. und der Spongiosa nahe an dem Knorpel, so kann sich der Knorpel- rand des betreffenden Gelenkendes umbiegen (Fig. 247 a u. Fig. 248 a), oder es können größere Teile der Gelenkenden knochenwärts einsinken (Fig. 250 k). Es können ferner an den Gelenkflächen umschriebene grubige Vertiefungen (Fig. 250 o) entstehen, die bald mit Knorpel, bald nur mit Bindegewebe bedeckt sind. Fig. 247. Fig. 248. Fig. 247. Schnitt aus dem Außenrande des Condylus internus femoris (vgl. Kimuea 1. c). a Nach oben umbiegender Knorpel, b Mit Periost gefüllte Ein- buchtung der Coz-ticalis. c Mit dem Periost in Zusammenhang stehender fibröser Herd im Knochen. Nat. Größe. Fig. 248. Schnitt durch den Condylus externus femoris (vgl. Kimura 1. c). a Nach oben umbiegender Knorpel, b Bindegewebslage über dem Knochen der Incisura intercondylica. e Fibröse Herde im Knochen. Nat. Größe. Das im Erkrankungsgebiet befindliche Knochenmark und das Endost kann zur Zeit der Untersuchung normal aussehen (Fig. 250), zeigt aber nicht selten auch durch Verlust des Fettes eine gallertige Beschaffenheit; durch totale Gewebsverflüssigung können ferner auch280 Pathologische Anatomie dex- Gelenke. Cysten entstehen, die Flüssigkeit enthalten. Sehr oft gewinnt es stellen- weise auch eine zellig fibröse Beschaffenheit (Fig. 249 d), teils dadurch, daß das äußere Periost durch Defekte der Corticalis (Fig. 247 bc) in die Tiefe wächst, teils dadurch, daß das Endost in Wucherung gerät Fig. 249. Arthritis deformans coxae. Schnitt durch den Schenkelkopf. Mann von 67 Jahren, a [Normaler Knorpel, b In der Tiefe zerklüfteter kernloser, in den oberflächlichen Schichten faserig aussehender zellreicher Knorpelrest, c Fett- gewebe, d Fibröses endostales Gewebe, e Keugebildeter Knorpel. Vergr. 16. (Fig. 249 d). Durch diese Wucherung wird häufig die Bildung von neuem Knochengewebe oder auch zunächst von Knorpelgewebe (Fig. 249 e) eingeleitet, so daß also neben der bereits erwähnten Knochenneubildung im Gebiet des erweichenden Knorpels auch eine Knorpel- und Knoehen- neubildung im Periost, sowie im Endost sich einstellen kann. Die periostale Knochenneubildung vollzieht sich mit Vorliebe an dem Rande der Gelenkflächen (Fig. 250*' /,), kann sich aber auch auf entfernter gelegene Teile (Fig. 253 d) erstrecken. Die in der Tiefe auf- tretende Knochenneubildung stellt sich besonders im Gebiete stärkeren Knorpelverlustes (Fig. 249 b c) und da ein, wo durch Knochenschwund stärkere Umgestaltungen der Knochensubstanz stattgefunden haben. Das Gewebe der Synovialmembran und der Gelenkkapsel gerät bei starker Erkrankung der Gelenke meist in Wucherung. Die Kapsel- bänder und die Synovialmembranen verdicken sich, die Gelenkfalten und Zotten (Fig. 252 b) vergrößern sich und wachsen mehr und mehr in die Gelenkhöhle hinein. Unter Umständen gewinnt die Innenfläche der Synovialmembranen ein vollkommen zottiges Aussehen. Nehmen später die Zotten Fett in sich auf, so kann sich jene Bildung entwickeln, welche als Lipoma arborescens (Fig. 252) bezeichnet wird. Zu- weilen bilden sich in der Synovialmembran, namentlich in deren Zotten, Knorpelherde von Erbsen- bis Haselnußgröße, welche zum Teil ver- knöchern. Lösen sich dieselben von ihrem Mutterboden ab, so werden sie zu freien Gelenkkörpern.Deformierung der Gelenkenden. 281 Nach dem Mitgeteilten ist sonach die Deformierung der Gelenk- enden, die oft sehr hohe Grade erreicht (Fig. 250—254), auf drei Pro- zesse zurückzuführen, auf äußeren und inneren Knochenschwund, auf Lageveränderungen (Biegungen, Knickungen, Brüche) von Knorpel Fig. 250. Polyarthritis chronica deformans. Durchschnitt durch das I. Gelenk des Zeigefingers einer alten Frau (M. Fl. Pikrins. Karin.), a Diaphyse der II. Phalanx, b Gelenkkopf der II. Phalanx, c Dorsaler, C\ c-i volarer Teil der Ge- lenkhöhle, d Dorsal gelegener Teil der Corticalis der I. Phalanx mit zahlreichen Resorptionsgruben, e Volarer Teil der Corticalis der I. Phalanx. f Gelenkpfanne der I. Phalanx, g Defekt in der Corticalis der I. Phalanx, h Neugebildeter Knochen am dorsalen Rande der Gelenkpfanne, i Neugebildeter Knochen zu beiden Seiten des Gelenkkopfes, k Eingesunkener Teil der Gelenkpfanne. I lt Reste des Gelenk- knorpels, m m\ Bindegewebige Bedeckung der Gelenkflächen. n Gelenkkapsel. o Mit Bindegewebe ausgekleideter oberflächlicher Defekt im Gelenkkopf, ppipo Periost. q Foramen nutritium mit der eintretenden Arterie. Vergr. 6. und Knochenteilen in atrophisch gewordenen Gebieten und auf endochon- drale, periostale und endostale Knochenneubildung. Wie dadurch z. B. die Schenkelköpfe oder die Fingergelenke verändert werden können, ergibt sich aus den Figuren 250—254. Die Knochenatrophie und die Verschiebungen innerhalb des atrophi- schen Knochens bewirken vornehmlich Abflachung der Gelenkköpfe, grubige Vertiefungen an den Gelenkflächen und den angrenzenden Teilen, sowie Umkrempung des Randes der Gelenkköpfe oder auch Aus- weitung der Gelenkpfannen. Die Knochenneubildung führt teils zur Bildung von Prominenzen an der Oberfläche, teils zur Verdichtung des spongiösen Knochens.282 Pathologische Anatomie der Gelenke. Durch die Formveränderung an den Gelenkenden wird die Beweg- lichkeit der in Gelenkverhindung stehenden Knochen oft mehr und mehr eingeschränkt. In der Schulter und im Hüftgelenk z. B. kann sie auf eine Ebene reduziert und schließlich ganz aufgehoben werden, so daß man von einer Deformationsankylose sprechen kann. Fig. 251. Arthritis und Ostitis deformaus mit Lipoma arborescens des Hüftgelenks, a Difformierter Gelenkkopf, dessen Hals senkrecht zur Längs- achse des Knochens gestellt ist. b Synovialmembran mit hypertrophischen, aus Fett- gewebe bestehenden Zotten. 2/3 d. natürl. Größe. Das fixierte Glied nimmt dabei sehr verschiedene Stellungen ein. Die Finger werden teils in Flexion, teils in Hyperextension mit mehr oder minder erheblichen seitlichen Abbiegungen festgestellt. Begünstigt wird dieselbe durch die Verdickung der Kapsel und der Synovial- membran. Mitunter hat die Difformierung der Gelenkflächen auch eine allmählich eintretende Lageveränderung der Knochen zur Folge, welche als De- formati onsluxation bezeichnet wird. Die Arthritis deformaus kommt am häufigsten am Hüftgelenk und am Kniegelenk vor, kann indessen an allen Gelenken auftreten und ist am Schulter- und dem Ellenbogengelenk sowie auch an den Fingern nicht selten. Die Erkrankung tritt ferner auch sehr oft im Gebiet der Synarthrosen, namentlich an der Wirbelsäu^ auf und wird hier als Spondylitis deformans (Fig. 215 S. 241) bezeichnet. Der Schwund der283 Arthritis cleformans. knöchernen Substanz der Wirbelkörper führt hier bei stärkerer Aus- bildung zu einem Zusammensinken einzelner Wirbelkörper (a c) und damit auch sehr oft zu einer pathologischen Biegung der Wirbelsäule Fig. 252. Fig. 253. Fig. 252. Arthritis cleformans des Schenkelkopfes, a Abgeflachte {und glatt polierte Gelenkfläche. b Schenkelhals, e Überhängender Rand des Gelenk- kopfes, d Osteophyten in der Gegend der Linea obliqua. Um V2 verkleinert. Fig. 253. Arthritis cleformans des Schenkelkopfes, a Atrophischer Ge- lenkkopf mit grubigen Vertiefungen, b Schenkelhals, c Knochenwucherung am Rande des Gelenkkopfes, d Knochenwucherung im Verlaufe der Linea obliqua. Um 1/2 verkleinert. im Sinne einer Kyphose. Treten Zustände von Erwei- __,,u> _ .... p& chung in den Zwischenwirbel- scheiben ein, so wird die weiche Masse derselben nach außen gepreßt (Fig. 254c) und dadurch das Periost der Wirbelkörper gezerrt. Diese Veränderung hat ebenso wie das Zusammensinken der Wirbelkörper zur Folge, daß sich eine periostale Knochen- neubildung (Fig. 254 d) ein- stellt, die zur Bildung von plumpen Exostosen (Fig. 2156), nicht selten auch zu einer knöchernen Vereinigung ein- ander benachbarter Wirbel durch eine knöcherne Brücke führt. Die Arthritis deformans tritt sowohl als eine mono- artikuläre, als auch als eine polyartikuläre Erkran- kung auf. Die monoartikuläre Fig. 254. Spondylitis deform an s. Sagittalschnitt durch zwei Lendenwirbelkörper. a Lendenwirbelkörper, b Zwischenwirbelscheibe, c Hervorquellender Teil der Bandscheibe, d Kno- chenbildung in dem vorgetriebenen Periost. Nat. Größe.284 Pathologische Anatomie der Gelenke. entsteht scheinbar spontan oder aber nach einmaligen (Gelenk- frakturen, Luxationen, Distorsionen, Quetschungen), oder wiederholten Traumen, sowie nach voraufgegangenen infektiösen Entzündungen und betrifft sowohl große als kleine Gelenke, kommt aber häufiger an ersteren vor. Die polyartikuläre Form bevorzugt die Finger- und Zehen- gelenke, ist oft eine senile Erscheinung oder hängt mit Erkran- kungen des Nervensystems zusammen, doch lassen sich sehr oft bestimmte Ursachen ihres Auftretens nicht angeben. Durch die Schrumpfung der Kapsel und durch die oft sehr bedeu- tenden Verunstaltungen der Gelenkfläche werden die Fingerglieder in den verschiedensten Stellungen, teils in starker Flexion, teils in Hyper- extension, teils in seitlicher Abbiegung fixiert. Die mit Randwuche- rungen versehenen Gelenkenden sind oft erheblich verdickt und sehen dadurch den durch Gicht veränderten Gelenken äußerst ähnlich. Zottenwncherungen der Synovialis der Gelenke können als chronische Ge- lenkleiden auch vorkommen, ohne daß die Knorpel- und Knochensubstanz an der Erkrankung beteiligt ist. Man kann diese Erkrankung als Arthritis chronica villosa (Schüller) bezeichnen und als eine besondere Erkrankung von der Arthritis deformans trennen. Die Wucherungen sind meist wesentlich bindegewebiger Natur oder schließen Fettzellen (Lipoma arborescens) ein. In einzelnen Fällen kann es auch zu reichlicher Produktion von Knorpelknötchen und Platten (Reichel) kommen. § 68. Die Arthritis chronica adhaesiva s.. ankylopoetica ist wesentlich durch drei Momente, nämlich durch eine Über- und Durch- wachsung des Knorpels mit gefäßhaltigem Bindegewebe, durch eine bindegewebige Umwandlung des Knorpels, sowie durch eine Verwachsung der einander gegenüberliegenden Knorpel- flächen charakterisiert. Die Erkrankung kann zunächst solitär auftreten und ist dann ent- weder die Folge voraufgegangener akuter infektiöser Entzündungen oder aber ein Endstadium chronischer destruktiver Entzündungsprozesse, wie sie z. B. durch tuberkulöse Infektion verursacht werden. Sodann bildet sie die hauptsächlichste anatomische Veränderung jener Erkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica, zuweilen auch als Arthritis pauperum bezeichnet wird. Sie ist eine Affektion, welche sich zum Teil an akuten Gelenkrheumatismus, auch an Tripperinfek- tionen anschließt, viele Jahre, d. h. bis zum Tode dauert, sukzessive die verschiedenen Gelenke, oft unter akuten Exazerbationen befällt und in seltenen Fällen sämtliche Gelenke des Körpers in einen patholo- gischen Zustand versetzt und die Knochen durch Ankylosebildung un- beweglich macht. Sind in einem Gelenke die Veränderungen noch wenig vorgeschritten, so erscheint die Synovialmembran etwas stärker als gewöhnlich injiziert, die Gelenkzotten sind vielleicht etwas vergrößert. Die Oberfläche der Knorpel ist rauh, aufgefasert, oft geradezu in eine zähe, filzige Masse umgewandelt. Da und dort bestehen schon Verwachsungen der einander gegenüberliegenden Knorpelflächen. Es enthält ferner der faserige Knorpel bereits da und dort Blutgefäße. Mit der oberflächlichen Veränderung sind schon frühzeitig patholo- gische Vorgänge in der Tiefe verbunden, bestehend in zellig fibröser ge- fäßreicher Wucherung des subchondralen Endostes (Fig. 255 g und Fig. 256 d) welche da und dort auch in den Knorpel eindringt. Das Bindegewebe, welches die Verwachsung der Gelenkflächen be-285 Arthritis chronica adhaesiva. dingt, kann zunächst von der Synovialmembran stammen und vom Limbns oder von angelagerten Gelenkzotten aus über den Gelenkknorpel hinüber- wachsen. Es kann indes auch die subchondrale endostale Gewebs- wucherung (Fig. 256 d, d) den Gelenkknorpel von unten her durch- brechen (e) und sich alsdann an der Oberfläche des Knorpels (f) aus- breiten. Fig. 255. Polyarthritis chronica adhaesiva. Durchschnitt durch das Kniegelenk. Frau von 52 Jahren. Ausgesprochene Gelenkerkrankung seit 7 Jahren. a Fettmark, b Gelenkknorpel des Femur. c Faseriger Gelenkknorpel der Tibia. d Rest der Gelenkhöhle, e Zellreicher, in Bindegewebe übergehender Knorpel. f Verwachsung der Knorpelflächen, g Subchondrale Endostwucherung. Vergr. 40. Der von gefäßhaltigem Bindegewebe überzogene und unter- und durchwachsene Knorpel erleidet die verschiedensten Veränderungen, die sich teils in wechselndem Verhalten gegen Farbstoffe, teils in Wuche- rungserscheinungen an den Zellen (Fig. 255 e, c), teils in Veränderungen der Grundsubstanz zu erkennen geben. Das Wichtigste ist die Umge- staltung desselben in Faserknorpel und Bindegewebe und seine Ver- schmelzung mit dem angrenzenden Bindegewebe oder auch mit faserig gewordenem Knorpel der gegenüberliegenden Gelenkflächen (Fig. 255 b, c, e, f und Fig. 256 b, c, f). Durch alle diese Veränderungen kommt es nach einiger Zeit zu bindegewebiger Ankylose des Gelenkes, die um so fester wird, je reichlicher die Verwachsungen sind. Anfänglich ist die Gelenkhöhle286 Pathologische Anatomie der Gelenke. Fig. 256. Polyarthritis chronica adhaesiva. Durchschnitt durch die Gelenk fläche der rechten Tibia. Frau von 57 Jahren. Gelenkschmerzen seit ca. 20 Jahren, a Fettmark, b Erhaltener Gelenkknorpel, c In Bindegewebe über- gehender Knorpel, d Fibröse Endostwucherung, welche bei e den Knorpel durch- brochen hat. f Dem Knorpel überlagerndes endostales Bindegewebe. Vergr. 40. Fig.257. Polyarthritis chronica adhaesiva. Schnitt aus dem Tibiotarsalgelenk (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. eci Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe, e Zellig fibröses Endostgewebe, f Aus den Gelenkkorpein entstandenes, gefäßhaltiges Binde- gewebe, g gi Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel, i Rest der Gelenkhöhle. Vergr. 12.Ankylosen. 287 nur von einigen vaskularisierten Strängen durchzogen, später wird die Gelenkhöhle auf einige kleine, synoviahaltige Höhlen (Fig. 257 %) redu- ziert, indem die in Bindegewebe umgewandelten Teile des Knorpels (/, h) zu einer kompakten Masse verwachsen. Wie weit dabei noch Knorpelteile (g g{) erhalten sind, hängt natürlich von dem Stadium, in dem sich der Prozeß berindet, ab. Im Laufe von Monaten und Jahren kann sukzessive der ganze Knorpel verloren gehen, wobei er entweder zunächst zu Faserknorpel (fi) wird oder sich direkt in Bindegewebe umwandelt. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der Ort, an dem früher ein Gelenk saß, lediglich noch durch eine Bindegewebslage angegeben, und in den letzten Stadien schwindet auch diese noch und macht einem Gewebe Platz, das nur wenig oder gar nicht von dem Markgewebe des spongiösen Knochens sich unterscheidet. Sohon in den früheren Stadien des Prozesses kann sich neben der bindegewebigen Metaplasie und der Markraumbildung eine Knochen- neubildung (Fig. 257 c, c1} d) im Knorpel einstellen, welche an der Grenze gegen die Spongiosa beginnt und allmählich nach der Gelenk- höhle fortschreitet. Nach Eintritt der fibrösen Ankylose erstreckt sich die Knochenbildung auch auf die fibröse Verbindung zwischen den Knochen, so daß schließlich eine knöcherne Vereinigung der Gelenk- enden eintritt. Gleichzeitig oder auch erst später nimmt das Endost- gewebe Fett auf und wird dadurch dem übrigen Fettmark gleich. Es gibt Fälle, in welchen durch diese Prozesse Gelenke so vollständig durch Knochen substituiert werden, daß die Stellen, wo dieselben lagen, kaum mehr wiederzuerkennen sind. Als chronische ankylosierende Entzündung der Wirbelsäule (Strümpell, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. XI 1897), Verwachsung und Steifigkeit der "Wirbelsäule (Bechterew), Spondylose rhizomelique (Marie) ist von zahlreichen Autoren eine eigenartige Erkrankung der Wirbelsäule beschrieben worden, welche durch eine von unten nach oben fortschreitende Ankylosierung der Wirbelsäule, zum Teil mit gleich- zeitiger, schließlich auch in Ankylose übergehender Beweglichkeitsbeschränkung der Hüftgelenke, selten auch der Schultergelenke gekennzeichnet ist. Nach E. Fraenkel ist die Versteifung der Wirbelsäule zunächst durch einen zu Ankylose führenden Pro- zeß an den Gelenkverbindungen des Processus articularis bedingt, ist also der Arthritis chron. ankylopoetica zuzixzählen. Spangenbildung an den Wirbelkörpern und den Fort- sätzen kann sich anschließen. SniMONDs betont die Verknöcherung des Bandapparats. Reuter fand eine knöcherne Ankylose der Wirbel- und Rippengelenke und der vor- dersten Teile der Zwischenwirbelscheiben. Literatur über Arthritis chronica. Abdi, Arthritis ankylopoetica d. Wirbelsäule, Jahrb. der Hamburger Krankenanst. VIII 1904. Arbuthnot, The causation andpatliology of the so-called disease rheumatoid arthritis and of senile changes, Transact. of the Pathol. Soc. of London 1886. Säumler, Der chronische Gelenkrheumatismus, Verh. d. Kongr.f. inn. Med. 1897 (Lit.) ; Chron. ankyl. Entz. d. Wirbels., Zeitschr. f. Nervenheilk. XII 1898; Chron. Gelenk- entzündung, Med. Woche 1900. Bechterew, Steifiqkeit d. Wirbelsäule, Neur. Z. 1893, Z. f. Nervenheilk. XI 1897 u. XV 1899. Beneke, Spondylitis deformans, Beitr. z. wiss. Med., Festschr., Braunschiveig 1897. Brätln, Beitr. z. Kenntn. d. Spondylitis deformans, Hannover 1887. V. Brunn, Invenile Arthritis deform, d. Hüftgelenks, Beitr. v. Bruns 4,0. Bd. 1905. Charcot, Lee. clin. s. I. mal. des vieillards, Paris 1866; Maladies des vieillards, goutte et rhumatisme, Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Dänisch, Chron. ankyl. Entz. d. Wirbelsäule, Zeitschr. f. Min. 3Ied. 38. Bd. 1899.Pathologische Anatomie der Gelenke. 288 Doberauer, Dupuytrensche FingerkontraMur, Beitr. v. Bruns 36. Bd. 1902 (Lit). Dousnsianu, Hist. des arthritis chroniques. A. de med. exp. 1901. Fraenkel E., Chron. ankylosierende Wirbelsäulenversteifung, Fortschr. a. d. Geb. d. Röntgenstrahlen TU 1901. Fraenkel M., Über Wirbelsäulenversteifung, Dtsch. Klinik, XI Berlin 1905. Garrod, Rheumatoid arthritis, London 1866. Glaser, Ankylosierende Entzünd. d. Wirbelsäule, Grenzgeb. d. Med. VIII 1902. Grifftts, Arthritis ossißcans, Journ. of Path. IV 1897. Gurlt, Beitr. z. path. Anat. d. Gelenkkrankheiten, Berlin 1853. His, Der chronische Geburtsrheumatismus, Dtsch. Klinik, XI 1904. Hoffa, Die chron. ankylosierende Entzündung d. Wirbelsäule, Samml. klin. Vortr. No.247, Leipzig 1899 (Lit.). Janssen, Arthrit. chron. ankylopoetica, Mitt. a. Grenzgeb. XII 1903. Kachel, Polyarthritis chron. adhaesiva, Beitr. v. Ziegler XXXIII 1903. Kllliga, Chrobaksches Becken, Beitr. v. Ziegler. Sappl. VII 1905. Kimura, Unters, über Knochenatrophie u. deren Folgen, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Eirchgässner, Chron. ankylos. Entzünd. d. Wirbelsäule, Münch, med. Wochenschr. 1899. Leri, La Spondylose rhizomelique, Bev. de med. 1899. Einberger, Intermittierender Gelenkhydrops, Beitr. v. Bruns XXX 1901 (Lit.). BIoll, Unters, üb. d. anat. Zust. d. Gelenke bei andauernder Immobilisation, Berlin 1885. Müller, Chron. ankylos. Entzünd. d. Wirbelsäule, Münch, med. Wochenschr. 1899 (Lit.). Reichel, Chondromatosc d. Knieyelenkkapsel, Langenbecks A. 61. Bd. 1900. Reuter, Ankylose der Wirbelsäule, Zeitschr. f. Heilk. XXIII 1902. Rinne, Gelenkentzündung, Eulenburgs Realenzyklop. IX 1895 (Lit.). Schlesinger, Uber die chronische Steifigkeit der Wirbelsäule, Jena 1900 (Lit.). Schümann, Das Malum coxae senile, Jena 1851. Schuchardt, Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Schüller, Gelenkentzündung, Eulenburgs Realenzyklop.; Chron. rheumat. Gelenkent- zündung, Langenbecks Arch. 45. Bd.'1892 u. Berl. klin. Woch. 1893; Polyarthritis chron. villosa u. Arthritis deformans, Berlin, klin. Woch. 1900. Sitnmonds, Spondylitis def. a. ankylos. Spond., Forstschr. a. d. Geb. d. Röntgenstr. VII 1901. Stieda, Lipoma arborescens, Beitr. v. Brutis XVI 1896. Swan, Arthritis chron. deformans, Trans, of tlie Path. Soc. of Philadelphia 1898. Triboulet, Des rheumatismes chroniques d'infection, Rev. de med. XVIII 1898. Virchow, Arthritis deformans, sein Arch. 47. Bd. 1869. Volkmann, Sandb. d. Chirurgie von v. Pitha u. Billroth II, Erlangen 1872. Waldmann, Arthritis def 'orm. u. chron. Gelenkrheumatismus, Klin. Vortr. No. 238,1884. Weichselbatim, Arthritis def, V. A. 55. Bd. 1872; Sitzber. d. Wien. Akad. LXXV1877. Wemher, Beitr. z. Kenntn. d. Hüftgelenke, Glessen 1847. Ziegler, Subchondrale Veränd. d. Knochen bei Arthritis deformans, V. A. 70. Bd. 1877. § 69. Aus dem in § 65—68 Mitgeteilten ergibt sich, daß die auf- gestellten anatomischen Formen der Arthritis größtenteils keine ein- heitliche Aetiologie haben, daß vielmehr eine besondere Form durch verschiedene Ursachen entstehen, und daß eine bestimmte Schädlichkeit verschiedene Formen der chronischen Arthritis zur Folge haben kann. Die senile Arthritis tritt am häufigsten in jener anatomischen Form auf, welche als Arthritis chronica ulcerosa sicca bezeichnet ist, kann indessen auch zu Veränderungen führen, welche der Arthritis deformans zukommen. Die Erkrankung macht weniger den Eindruck einer Entzündung als vielmehr einer Ernährungsstörung. Die traumatische Arthritis kann in sämtlichen angeführten Formen auftreten, doch ist sie am häufigsten eine chronische seröse Syno- vitis oder eine Arthritis deformans. Usuren entstehen am ehesten dann, wenn die Schädlichkeit in einem anhaltenden Druck oder auch durch Aufhebung jeden Drucks und Stoßwirkung in Folge einer beständig eingehaltenen abnormen Lage eines Gliedes (Kontrakturen) gegeben ist. Verwachsungen treten nach Verwundung des Gelenkes mit Blutergüssen und nach Reponierung von Luxationen ein, die Arthritis deformans dagegen nach Gelenkfrakturen und bei Luxationen, die nicht reponiert werden.Spinale und neurogene Arthropathien. 289 Die infektiöse Arthritis beginnt, wenn von der Tuberkulose ab- gesehen wird, als seröse oder eiterige Synovitis, an welche sich alle die aufgeführten anatomischen Gelenkveränderungen anschließen können. Die deformierende Arthritis stellt sich* am ehesten dann ein, wenn die Entzündung zu keiner Zeit einen ulcerösen Charakter trug. Bindegewebige Umwandlung des Knorpels und fibröse oder knöcherne Ankylosen schließen sich häufig an ulceröse Zerstörungen von Knorpel-, Knochen- und Kapselgewebe an, können sich indessen auch zufolge leichter, zu keiner Zeit destruktiver ,,rheumatischer" Ent- zündung einstellen. Im ersten Falle bilden die Veränderungen einen Heilungsvorgang, der früher oder später seinen Abschluß erreicht. Die Gelenkerkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica bezeichnet wird, ist dagegen ein progressiver Prozeß, bei welchem die Gelenkveränderungen bis zum Tode zunehmen. Sie ist meist eine Arthritis chronica adhaesiva, doch kommen zeitweise auch Exsudationen vor, und es trägt die Veränderung stellenweise den Charakter einer Ar- thritis deformans. Fig. 258. Uratablagerungen im Kniegelenk bei Gicht, a Kondylen des Oberschenkels, b Uratablagerungen auf dem Knorpel. 2/3 der natürlichen Größe. Die spinalen und neurogenen Arthropathien weiden besonders bei Tabes dorsualis, Springomyelie, Degenerationen der Vorderhörner, Kompressionsdegeneration und Zertrümmerung des Rückenmarkes und nach Nervendurchschneidung beobachtet. Bei Tabes treten sie vornehmlich am Knie-, Hüft-, Schulter- und Ellbogengelenk, seltener an den Hand-, Fuß- und Fingergelenken auf und sind durch rasch verlaufende Zerstörung der Gelenkenden charak- terisiert. An den Synovialmembranen und den Gelenkbändern kommen sowohl Verdickungen als ulceröse Zerstörungen vor. Häufig treten dabei seröse Ergüsse ins Gelenk und Schwellungen des periartikulären Gewebes auf. Auch können plötzlich Spontanluxationen eintreten. Wie weit zu der Genese dieser Veränderungen nervöse, wie weit traumatische Ein- flüsse und Zirkulationsstörungen in ursächlicher Beziehung stehen, bleibt noch zu entscheiden. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 19Pathologische Anatomie der Gelenke. 290 Die Arthritis urica ist die Folge einer meist ererbten konstitutio nellen Krankheit, der Gicht. Das Gelenkleiden beginnt mit dem Erguß einer hellen Flüssigkeit (Gakrod) in den das Gelenk zusammensetzenden Geweben, worauf dann kristallinische Abscbeidungen ausfallen. Sie bestehen aus harnsaurem Natron, Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magnesia und Ammo- niak, Kochsalz, kohlen- saurem und phosphor- saurem Kalk und Hip- pursäure und bilden weiße, kreidige, mörtel- artige Massen (Fig. 258). Am häufigsten liegen die Ablagerungen in der Grundsubstanz des Ge- lenkknorpels (Fig. 258) und in den Gelenkbän- dern. Nach längerer Dauer des Prozesses finden sie sich auch im Periost, im Knochen und in der Umgebung der Gelenke (Fig. 259), na- mentlich in den angren- zenden Sehnen, Schleim- beuteln usw. Die Ablagerungen ertolgen meist anfalls- weise und führen zu einer lebhaften reakti- ven Entzündung der be- treifenden Gewebe, wel- che zu Beginn durch Hyperämie und ödema- töse Schwellung der bindegewebigen Be- standteile, sowie auch der Umgebung der Ge- lenke und der darüber gelegenen Haut charak- terisiert sind. Nach öfterer Wiederholung der Anfälle stellen sich teils Zerfaserung und Usur des Knorpels, teils auch Wucherungen des Periostes mit Knochenneubildung, sowie Ver- dickung der Synovialmembran und bleibende Schwellung des periartiku- lären Gewebes ein. Letztere bilden die Tophi oder Gichtknoten und ent- halten kreidige Einlagerungen (Fig. 259). Bei sehr weit vorgeschrittener Erkrankung stellen sich an den inkrustierten Gelenkenden umfangreiche Knorpel- und Knochen-Usuren ein, und im Gebiet der periartiku- lären Ablagerungen entsteht eine mit Entzündung und Wucherung der Umgebung verbundene Gewebserweichung, welche zur Bildung von Fig. 259. Hand mit Gichtknoten in der Um gebung der Gelenke (nach Lancereaux).291 Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. Höhlen führt, die mit Urat-Konkrementen und Eiter gefüllt sind und schließlich nach außen durchbrechen. Die Erkrankung tritt vorzugsweise an den kleinen Gelenken der Hand und des Fußes auf, kann indessen sämtliche Gelenke befallen. Literatur über spinale Arthropathieen. Blum, Les arthropath. (Vorig, nerv., Paris 1875. Bruns, P; Barl. klin. Wochenschr. 1883. Charcot, Arch. de phys. I 1868, und Oeuvres coinpl. I—III u. IX 1886—1890. Graf, Die Gelenkerkrankungen bei Syringomijelie, Beitr. v. Bruns X 1893. Henderson, Joint Affect. in Tabes donalis J. of Poth X 1905. Hitzig, Gelenkaffektinnen bei Hemiplegie, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. v. Kahlden, Ein Eall von Arthropathie bei Tabes, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. KoschenikoiV, Affekt, d. Gelenke bei cerebraler Hemiplegie, Arch. f. Psych. XXIV1892. Botter, Die Arthr opathieen bei Tabiden, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. Büdinger, Tabische Gelenkerkrankungen, Wien 1896 (Lit.). Sokoloff, Erkrank, der Gelenke bei Gliomatose d. Rückenmarkes, Z.f. Chir. 34. Bd. 1892. Sonnenburg, Die Arthrapathia tabidorum, Arch. f. klin. Chir. XXXIV 1887. Strümpell, Tabes, Arch. f. Psych. XII 1882. Weizsäcker, Die Arthropathie bei Tabes, Beitr. v. Bruns III, Tübingen 1887. Literatur über gichtische Arthritis. Berkart, Pathology of the Gouty Paroxism, British med. Journ. I. 1895. Charcot, Gaz. des höp. 1865 u. 1867, und Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Duckworth, Die Gicht, Leipzig 1891. Ebstein, Die Natur und die. Behandlung der Gicht, Wiesbaden 1882. Garrod, Die Natur u. Behandlung d. Gich t und der rheumathischen Gicht, Würzburg 1861. Mnsemann, Bleigicht, Eulenburgs Jahrbücher VII 1897. Lancereatix, Atlas d'anatomie pathol., Paris 1871. Minkoivski, Die Gicht, Wien 1903. 6. Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. § 70. Die Tuberkulose der Gelenke tritt bald primär, bald sekundär nach Tuberkulose der an das Gelenk angrenzenden Knochen und Schleim- beutel auf und kann im ersteren Fall an jeder Stelle der Synovialmembran und der Gelenkkapsel beginnen. Die im Knochenmark oder im Periost der Gelenkenden sitzenden tuberkulösen Herde dringen entweder in kon- tinuierlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk liegende Gewebe durch, oder es werden die Bazillen auf dem Lymph- wege aus dem Knochen in das Gelenk verschleppt. Ist eine Synovialmembran mit Bazillen infiziert, und gelangen die- selben weiterhin zur Entwicklung und Vermehrung, so erfolgt am häufigsten eine Dissemination derselben im Gelenke, so daß an verschiedenen Stellen des synovialen Gewebes Tunerkel auftreten, welche mit der Zeit an Zahl zunehmen und schließlich in großer Menge im Synovialgewebe sitzen. Nur selten bilden sich größere käsige oder käsig-fibröse Knoten, die ihren Sitz in der Synovialmembran oder in der Gelenkkapsel (Fig. 261) haben. Bei Anwesenheit vereinzelter Tuberkel, wie sie bei allgemeiner Miliartuberkulose vorkommen, kann das Synovialgewebe im übrigen ohne erkennbare Veränderung sein. Bei reichlicher Verbreitung von Tuberkeln stellen sich hyperämische Zustände, diffuse entzündliche Ver- änderungen, Wucherungen und Exsudation ein. Die Synovialis ist danach gerötet und geschwellt und mäßig zellig infiltriert oder aber in mehr oder minder großer Ausdehnung in ein weiches, graurotes, von 19*292 Pathologische Anatomie der Gelenke. grauen oder weißlichen Tuberkeln durchsetztes Granulationsgewebe (Arthritis fungosa s. granulosa) verwandelt (Fig. 260 &, c). In der Gelenkköhle liegt oft ein seröser (Hydrops tuberculosus) oder auch ein serös-fibrinöser, oder ein eiterig getrübter oder eiterig-fibiinöser oder ein rein eiteriger Erguß (Empyerna articulare tuberculosum). Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Synovialis zu einem Teil in Granulationsgewebe umgewandelt ist. Die Fibrinniederschläge bilden Fetzen und Membranen, wel- che die Granulationen bedecken. Zuweilen bilden sich auch Reis- körnern ähnliche Körper, welche entweder Fibrin oder aber abge- stoßene Gewebsstücke darstellen. Das tuberkulöse Granulations- gewebe kann sich vom Limbus aus gegen den Knorpel vordrängen (Fig. 261 d:b) sich auch wohl eine Strecke weit über denselben hinüberschie- ben. Wo das Granulationsgewebe mit dem Knorpel dauernd in Kontakt steht, geht der Knorpel zugrunde, indem die Grauulationszellen den Knorpel auflösen und in die Kapsel- räume eindringen (Fig. 262 g, h). Gleichzeitig pflegen sich auch im benachbarten Knochengewebe Re- sorptionsvorgänge (d,k) einzustellen. Nicht selten wuchern die Gra- nulationen vom Rande her auch in das Innere der Gelenkknorpel hin- ein und heben dadurch die ober- flächlichen Lagen von den tieferen ab. Sie greifen ferner auch auf das subchondrale Markgewebe über (Fig. 261 e) und drängen von da aus gegen die knorpelige Decke vor. Kommen sie an letztgenann- ter Stelle zu mächtiger Entwick- lung, ist z. B. das subchondrale Gewebe von Anfang an der Sitz tuberkulöser Granulationen, so kann der Knorpel von da aus durchbrochen oder vom Knochen abgelöst (Fig. 261 e) werden. Neben der tuberkulösen Granulationsbildung pflegt sich auch eine tuberkelfreie Wucherung der Synovialis und oft auch des subchon- dralen Gewebes einzustellen, welche durch die Entzündung wachgerufen wird. Erstere kann unter Umständen zur Bildung papillärer Zotten in der Synovialmembran führen. Häufiger äußert sie sich nur darin, daß die Synovialmembran sich verdickt und sich vom Gelenkrande her in Form eines gallertigem oder ödematösem Bindegewebe ähnlichen, schlaffen, mehr oder weniger vaskularisierten Gewebes über die Gelenk- flächen vorschiebt (Fig. 261 # u. Fig. 263d) und dieselben schließlich ganz Fig. 260. Tuberkulöse Granula- tion aus der Synovialmembran des Kniegelenks (M. Fl. Anilinbraun). «Bin- degewebe, b Granulationsgewebe, c Tu- berkel. Vergr. 80.Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. 293 bedeckt, während der dadurch unter vollkommen veränderte Bedingungen versetzte Knorpel sich in seinen oberflächlichen Lagen in Schleim- gewebe (b bi) und schlaffes Bindegewebe umwandelt. Zuweilen wachsen auch Gefäße in das Innere des Knorpels und wandeln denselben herd- weise in Schleimgewebe um. Das wuchernde subchondrale Gewebe bildet meistens nur einen subchondral gelegenen roten Saum, doch kann sich die Veränderung auch über die tiefer gelegenen Markschichten erstrecken. Hält dieser Fig. 261. Tuberkulose der Gelenkkapsel in der Umgebung des Radius- köpfchens mit subchondraler Granulationswucherung. (Form. Salpeters. Häm.-Eosin.) a Fetthaltiges Knochenmark, b Gelenkknorpel, c Corticalis. d Mächtige tuberkulöse Granulationswucherungen in der Gelenkkapsel, e Subchondrale Granula- tionswucherung ohne Tuberkel, f Periostale Knochenneubildung, g Fibröse Auf- lagerung auf dem Knorpel. Vergr. 12. Zustand längere Zeit an, so stellt sich eine mehr oder minder starke Resorption der Knochensubstanz (Fig. 262 d k) ein, und gleichzeitig wird auch der Knorpel von Markräumen durchsetzt. Während an den Gelenken die beschriebenen Prozesse sich abspielen, geraten die Weichteile der Umgebung des Gelenkes in ödematöse Schwellung; das Bindegewebe gewinnt mehr und mehr eine speckige, schwartig-fibröse Beschaffenheit, und die Haut wird blaß, glatt und glänzend (Tumor albus). Bald früher, bald später entwickeln sich auch in der UmgebungPathologische Anatomie der Gelenke. 294 Fig. 262. Arthritis tuberculosa fungosa; Knorpel- und Knochen- resorption durch fungöse Granulationen. Schnitt durch den Knorpel und das subchondrale Gewebe des Femurkopfes (M. Fl. Pikrins. Häm. Karin.), a Hyaliner Knorpel, b Vereinzelte, c in Gruppen gelagerte, gewucherte Knorpelzellen, d Knochen- balken, e Knochenmark, f Granulationsgewebe, g Gewucberte und mit Rundzellen untermischte Knorpelzellen, h Aufgebrochene Knorpelhöhlen. * Mit Fibrin belegtes Granulationsgewebe. Je Ostoklasten. Yergr. 100. der Gelenke Grranulationsherde und weiterhin käsige Knoten und kalte tuberkulöse Abszesse, welche häufig nach außeu durchbrechen und dann zur Bildung von Fistelgängen führen, deren Wand aus tuberkulösen Granula- tionen und aus specki- gem Bindegewebe be- steht. Sie bilden sich namentlich dann, wenn tuberkulöse Knochen- oder Gelenkherde nach außen durchbrechen, können sich indessen auch aus selbständigen lymphangoitischen Gra- nulationsknoten ent- wickeln. Die Gelenktuber- kulose tritt sowohl an den großen als an den u. „„„ . ... , , , fv, , kleinen Gelenken auf Jbig. 263. Arthritis tuberculosa. Uberlage- -, ,.. .. rung des Gelenkknorpels mit Bindegewebe und una gehört ZU den Uau- Metaplasie desselben in Schleimgewe be (M. Fl. figsten Gelenkerkran- Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b bi Schleimgewebe. kungen. c Zwischen dem Schleimgewebe stehengebliebener hya- . -, n P liner Knorpel, d Bindegewebe, e Blutgefäße, f Lym- Aü den großen l*e- phocyten. Vergr. 100. ' lenken der ExtremitätenTuberkulose und Syphilis der Gelenke. 295 (Fig. 264) können bei langer Dauer der Erkrankung nicht nur der ganze Knorpel, sondern auch ein Teil des angrenzenden Knochen- gewebes [a b c) zum Schwinden gebracht, somit der Gelenkkopf mehr oder weniger zerstört, die Gelenkpfanne [a) ausgeweitet und ihre Um- gebung b c) arrodiert werden. Alle diese Veränderungen führen unter Umständen zu Spontanluxationen, welche als Destruktionsluxa- tionen bezeichnet werden. Stillstand und Heilung der Gelenktuberkulose kann in ver- schiedenen Stadien des Prozesses erfolgen. Bestehen bereits Knorpel- usuren und Pannusbildungen, Knochenusuren usw., so erfolgt dieselbe unter Bildung von Ankylosen (vergl. § 71). Fig. 264. Tuberkulöse Karies der Pfanne des linken Hüftgelenkes und deren Umgebung, a Perforation der Pfanne, b Kariöse Defekte im Darm- bein, c Kariöse Defekte im Schambein, d Foramen obturatorium. Um die Hälfte verkleinert. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke treten teils zur Zeit des Eruptionsfiebers, teils erst in späteren Stadien der Syphilis auf. Im ersteren Falle handelt es sich um Synovitiden, die sich in ähnlicher Weise wie der akute Gelenkrheumatismus darstellen. In seltenen Fällen erfolgen ähnliche Exsudationen auch noch in späteren Stadien der Syphilis. In späteren Stadien kommen Arthropathien mit chronischem Verlauf vor, bei denen gummöse Kapselherde, Kapsel- verdickungen und Synovialiswucherungen sowie Knorpelzerfaserungen und Knorpelusuren auftreten. Bei hereditärer Syphilis treten (v. Hippel, Jordan) während der Wachstumszeit nicht selten doppelseitige seröse Synovitiden des Kniegelenks auf. Literatur über Tuberkulose und Syphilis der Gelenke. Hasch) Zur Kenntn. d. syphil. Gelenkkrankheiten, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Bäumler, Syphilis, Ziemssens Handb. III 1886 «- D. A. f. Min. Med. IX 1870. Finger, Die Syphilis u. die vener. Krankheiten, Wien 1896. Güterbock, Syphilis, Langenbeck's Arch. XXXI 1885. ,Pathologische Anatomie der Gelenke. 296 Heile, Zerstörung des Knorpels bei Tuberkulose, Virch. A. 163. Bd. 1901. V. Hippel, Gelenkerkrankungen bei hereditär Syphilitischen, Münch, med. Woch. 1903. Honseil, Trauma und Gelenktuberkulose, Beitr. v. Bruns XXVIII 1900. Jordan, Hereditäre Spätsyphilis, Münch, med. Woch. 1903. König, Die Tuberkulose d. Knochen u. Gelenke, Berlin 1884. Köster, Uber fungöse Gelenkentzündung, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Krause, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Lancierer, Syphilis, Langenbeclis Arch. XXX 1884. Lang, Vöries, über Pathot. u. Therap. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Lejars et Labbe, Arthrites a grains riziformes, Her. de la tub. 1896. Jtfüller, Erzeugung von Gelenktuberkulose, Zentralbl. f. Chir. 1886. Minne, Gelenkentzündung, Eulenburg''s Realenzyklop. IX 1895. Schüller, Experim. u. histol. Unters, üb. d. Entstehung d. skrofulösen u. tuberkul. Ge- lenkleiden, Stuttgart 1880; Pathologie it. Therapie der Gelenkentzündung, Wien 1887. Seggel, Verlind. d. Knorpels bei Gelenktuberkulose, D. Z. f. Chir. 76. Bd. 1905. Stich, Fußgelenktuberkulose, Beitr. von Bruns 45. Bd. 1905. Ullmann, Syphilis d. Gelenke, Ergebnisse d. path. Anat. III 1897. Volkmann, Gelenkkrankheiten, Chir. v. Pithu u. Billroth II 1872; Charakter u. Be- deutung d. Jungösen Gelenkentzündung, Samml. klin. Vortr. A'o. 168—169, 1879. Virchow, Syphilis, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Wiart et Pentelas, Arthropathica tuberculenses, Rev. de la tub. II. 1905. 7. Die Ankylosen (Heilung von Gelenkresektionen). § 71. Als Ankylose bezeichnet man die Feststellung der durch ein Gelenk verbundenen Knochen in irgend einer Stellung und unter- scheidet, je nachdem die Beweglichkeit vollständig aufgehoben oder nur hochgradig beschränkt ist, eine Ankylosis completa s. vera und eine Ankylosis incompleta oder Contractur. Die Ursache der Aufhebung oder Behinderung der Beweglichkeit liegt entweder in Veränderungen an den Gelenkenden der Knochen, oder in Veränderungen der Kapsel oder deren Umgebung, und man unter- scheidet danach eine intrakapsuläre, eine kapsuläre und eine perikapsuläre Ankylose. Die im Gelenk festgestellten Knochen können sowohl in Beugung als in Streckung oder in Supination oder in Abduktion usw. sich befinden. Die intrakapsuläre Ankylose ist meistens durch Gelenkentzündungen, wie sie in den § 63 bis § 70 beschrieben sind, verursacht. Am häutigsten fuhren Entzündungen, bei welchen die Oberfläche der Gelenkknorpel mit einem Bindegewebspannus überzogen und der Knorpel teilweise in Bindegewebe umgewandelt oder durch Bindegewebe substituiert wird, sowie solche, bei welchen der Gelenkknorpel ganz zerstört und das Knochenmark freigelegt wird, zu Ankylose, also schwerere Formen der akuten infektiösen Synovitis, der chronisch-eiterigen Arthritis, der als chronischer Gelenkrheumatismus bezeichneten Arthritis und der Gelenk- tuberkulose. Wird der Gelenkknorpel durch Bindegewebe ersetzt, welches vom Limbus her Uber denselben hinüberwächst oder vom Knochenmark aus den Knorpel durchdringt, oder findet eine oberflächliche Metaplasie des Knorpels in Bindegewebe statt, so kommt es durch Verwachsung der einander gegenüberliegenden Bindegewebslagen zu einer Ankylosis fibrosa intercartilaginea. Totale Ersetzung der Gelenkknorpel durch Bindegewebe bei gleichzeitiger Verwachsung der Bindegewebslagen führt zur Ankylosis fibrosa interossea. Eine knöcherne Vereinigung der Gelenkflächen, eine An- kylosis ossea, kommt entweder dadurch zustande, daß nach dem Unter- gang der Knorpel das Endost beider Gelenkenden Knochen produziert,297 Ankylose. dessen Balken sich untereinander vereinigen, oder aber dadurch, daß innerhalb einer fibrösen oder knorpelig-fibrösen Ankylose Knochen- bildung sich einstellt. In beiden Fällen kann schließ- lich die knöcherne Verbindung eine ganz solide werden (Fig. 265), ja es kann sich die Grenze zwischen Ge- lenkkopf und Pfanne durch gleich- mäßige Verteilung der Knochenbalken ganz verwischen (Fig. 266). Nimmt auch das Grundgewebc, in dem der neue Knochen sich entwickelt hat, die Beschaffenheit von splenoidem oder fetthaltigem Mark an, so kann selbst für die mikroskopische Unter- suchuug die Stelle des Gelenkes schwer kenntlich oder ganz un- kenntlich werden. Sind die Gelenkknorpel an den einzelnen Stellen in verschiedenem Maße verändert resp. zerstört wor- den, so können Kombinationen der verschiedenen Formen der Ankylose vorkommen. Wird die Beweglichkeit in einem Gelenk durch starke Difformierung der Gelenkenden gehemmt oder aufgehoben, so bezeichnet man den Zu- stand als Deformationsankylose. Fig. 266. Durchschnitt durch eine knöcherne Ankylose des Femur- kopfes mit der Pfanne nach entzündlicher Zerstörung des Gelenkknorpels, a Fe- mur. b Trochanter major, c Schenkelhals, d Stark difformierter und nach unten verschobener epiphysärer Teil des Gelenkkopfes, c Darmbein, f Schambein, g Kno- chenspange zwischen dem überhängenden Rand des Femurkopfes und dem Schaft des Oberschenkels. i/3 der natürlichen Größe. Fig. 265. Ankylose des Knie- gelenks in rechtwinkliger Beu- gung, a Femur. b Tibia. ]/3 der natürlichen Größe.298 Pathologische Anatomie der Gelenke. Kapselankylosen entstehen durch Verdickungen und Schrumpfungen, eventuell auch durch partielle Verknöcheruugen der Gelenkkapsel. Extrakapsuläre Ankylosen sind die Folgen von schwieligen Ver- dickungen und Schrumpfungen des periartikulären Bindegewebes oder benachbarter Faszien und Muskeln (Kontrakturen) sowie der Bildung von Knochenspangen, welche das Gelenk überbrücken. Die intrakapsulären Ankylosen kommen sowohl an den großen als an den kleinen Gelenken vor, und es können z. B. bei Tuberkulose sämtliche Hand- oder Fußwurzelknochen durch Knochenneubildung untereinander verbunden werden. Der Atlas kann mit der Schädelbasis verwachsen. Es kann sich die Knochenneubildung ferner auch auf Syndesmosen und Synchondrosen erstrecken, so z. B. auf Zwischen- wirbelscheiben, so daß untereinander benachbarte Wirbelkörper zu einer festen Knochenmasse vereinigt werden, so namentlich nach Tuberkulose. Bei Spondylitis deformans bilden sich an der Vorderseite der Wirbel- säule nicht selten Knochenspangen, welche die Zwischenwirbelband- scheiben überbrücken und so die Wirbelsäule feststellen. "Werden die Enden von zwei durch ein Gelenk untereinander verbundenen Knochen durch Resektion entfernt und die einander gegenüberliegenden abgesägten Knochenenden untereinander in feste Verbindung gebracht, so stellt sich (bei Aus- schluß von Infektion) im Wundgebiet eine Wucherung ein, welche sich durchaus an jene anschließt, welche nach einfachen Knochenfrakturen auftritt und nur dadurch von letzterer sich unterscheidet, daß die Entwicklung von Keimgewebe sich in be- scheidenen Grenzen hält. Werden durch das vom Periost und dem Endost gelieferte Gewebe die Knochen dauernd fest untereinander verbunden, so entsteht eine Ankylose, und zwar entweder eine bindegewebige oder eine knöcherne. Werden die Enden zweier einander gegenüberliegender resezierter Knochen nicht in feste Verbindung gebracht und in geeigneter Weise behandelt, so werden die beiden Knochen durch ein Gewebe untereinander verbunden, welches andauernd eine Be- wegung der betreffenden Extremitätenteile gestattet; es bildet sich danach ein mehr oder weniger vollkommenes neues Gelenk, eine Nearthrose. An den Resektionsenden stellen sich zunächst Knochenresorption und Apposition ein, durch welche dieselben mehr oder weniger umgestaltet werden. Unter Umständen nehmen im Laufe von Monaten die Enden Formen an, welche in ihrer Konfiguration an normale Gelenke erinnern. Zugleich bedecken sich die freien Knochenflächen mit Bindegewebe, welches teils aus dem Knochen herauswächst, teils vom Periost stammt und eine Verbindung der Resektionsflächen vermittelt. Bei geeigneter Veränderung der Lage der betreffenden Knochen bildet sich nicht selten eine einfache oder durch Verwachsungsmembranen in mehrere Hohlräume abgeteilte glattwandige Höhle, welche die Rolle einer neuen Gelenkhöhle übernimmt und sogar eine synoviaartige Flüssig- keit enthält. Das Gewebe, welches die Knochenenden bedeckt, ist meist ein dichtes, derbes Bindegewebe, doch kann sich auch hyaliner und faseriger Knorpel entwickeln. Unter Umständen kann derselbe sogar einen großen Teil der Oberfläche einnehmen. Nach Resektion des Gelenkkopfes bei Erhaltung der Pfanne gestalten sich die Verhältnisse ähnlich den eben geschilderten. Literatur über die Bildung von Ankylosen und Heilung von Resektionen. Alexander, Ankylose des Kiefergelenks, Beitr. v. Bruns XX 1898. ßajardi, Regen, des extremites articul. dans les resections, A. ital. de biol. I 1882. Czemy, Neiujeb. Gelenke nach Ellenbogenresektion, A. f. Min. Chir. XIII 1871. Griffiths, The varieties of Ankylosis, Journ. of Path. IV 1897 (Lit.). Israel, Neubildung e. Hüftgelenks nach Resektion, Arch. f. Min. Chir. '29. Bd. 1883. Küster, Neubildung e. Sche'nkelkopfs nach Resektion, Arch. f. Min. Chir. 29. Bd. 1883. Ollier, Tratte de la regeneration des os, Paris 1867. Paschen, Knorpelige Synostose nach Knieresektion, D. Zeitschi: f. Chir. IV 1874.Freie Geleiikkörper. 299 Sack, Neubildungssorgänge im Hü ftgelenk nach Resektionen, Zeitschr.f. Chir. 32. Bd. 1891. Schoemaker, Neugeb. Gelenke nach Resektion im Fußgelenk, A.f. Min.Chir. XVII1874. Schuchardt, Krankheiten der Knochen und Gelenke, Stuttgart 1899. Volkmann, Krankh. d. Bewegungsorgane, Hdb. d. Chir. v. Pitha u. Billroth II 1882. Wagner, Über d. Heilnngsprozess nach Resektion der Knochen, Berlin 1852. Weichselbaum, Heilung von Gelenkresektionen, Aich. f. Min. Chir. XVI 1874. Willems, Über knorpelige Ankylose, I.-D. Bonn 1880. 8. Über freie Gelenkkörper. § 72. In den vorstehenden Paragraphen ist bereits mehrfach von freien Gelenkkörpern die Eede gewesen, indem dieselben sowohl als Folgezustände von Traumen, als auch von entzündlichen Prozessen und von tuberkulösen Erkrankungen vorkommen. Man kann nach ihrer anatomischen Beschaffenheit folgende Formen aufstellen: 1) von außen eingedrungene Fremdkörper, 2) knorpelige, 3) knöcherne uud aus Knorpel und Knochen bestehende, 4) aus Fett- gewebe bestehende, 5) fibröse, 6) fibrinöse. Alle diejenigen, welche nicht aus Knochen bestehen, können petrifizieren. Sie können entstehen: 1) durch Lossprengung normaler Knorpel- und Knochenstücke, 2j durch Loslösung gewucherter, knorpeliger oder fibröser oder lipomatöser Ge- lenkzotten, 3) aus Knorpel- und Knochenplatten, welche sich in der Gelenkkapsel gebildet haben, 4) aus abgesprengten hyperplastischen Knorpelwucherungen, 5) aus nekrotischem Gewebe (Tuberkulose), das sich von seiner Unterlage abstößt, 6) aus Fibrinniederschlägen nach Blutungen oder fibrösen Entzündungen. Die wichtigsten sind diejenigen, welche durch Loslönmg hypertrophischer Wucherungen, wie sie bei Arthritis deformans vorkommen, entstehen und am häufigsten aus Knorpel aufgebaut sind, der durch Wucherung von in den Zotten und der Gelenkkapsel befindlichen Knorpelherden entstanden ist. Sie sind hirsekorn- bis haselnußgroß und größer und im Zentrum oft ossifiziert. Sie kommen am häufigsten im Knie-, seltener im Hüft-, Fuß-, Schulter- und Kniegelenk vor. Sie können unter Umständen in großer Zahl, in 10—20—50 Stück und mehr auftreten. Literatur über freie Gelenkkörper. Berthiev, Corps etrang. fibreux des articulations, A. de med. exp. 1896. Boerner, Gelenkmäuse, D. Ztschr. f. Chir. 70. Bd. 1903. Cavagnis, Les grains rizißormes, El. s. la tob. publ. pur Verneuil II, Paris 1890. Fischer, Beiträge zur Ätiologie d. Gelenkmäuse, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Gies, Genese der chondromatösen Gelenkkörper, D. Zeitschr. f. Chir. XVI 1882. Goldmann, Büdungsweise der Reiskörperchen, Beitr. v. Bruns XV 1897. Klein, Entstehung der Gelenkmäuse, Virch. Arch. 29. Bd. 1864. König, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Berlin 1884. Krönig, Z. Geschichte d. Fremdkörper i. d. Gelenken, Langenbeck's Arch. 59. Bd. 1899. Landow, Über die Bedeutung des Faserstoffs und seiner Umwandlungen beim chronischen. insbes. tuberkulösen Hydrops ßbrinosus, Langenbeck's Arch. 47. Bd. 1894. Lejavs et Labbe, Arthritis ä grains rizißormes, Rev. de la tnb. 1896. Poulet et Vaillard, Corps etrang. osteo-cartilag. et osseux, Arch. de phys. V 1885. Real, Zur Kenntn. d. Gelenkkörper, Zeitschr. f. Chir. 38. Bd. 1893. v. Mecklinghausen, De corp. Hb. articul, Regimonli 1864. Riedel, Zur Pathologie des Kniegelenkes, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. X 1878. Rhnann, Entstehung ßreier Gelenkkörper, Virch. Arch. 180. Bd. 1905. Schuchardt, Reiskörperbildung in Sehnenscheiden u. Gelenken, V. A. 114. Bd. 1888. Thiele, Beitr. zur Entsteh, v. jfreien Gelenkkörp., I.-D. Bonn 1879. Virchow, Die krankh. Geschw. I 1863. Weichselbaum, Zur Genesis der Gelenkkörper, Virch. Arch. 57. Bd. 1873.FÜNFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln. § 73. Die quergestreiften Muskelfasern, welche den wesent- lichen Bestandteil der Muskeln bilden, stellen zylindrische Gebilde von 15—55 [i. Dicke und bis 5 cm Länge dar, die sich aus einer kontraktilen Substanz, aus Keinen und einer Hülle zusammensetzen. Die kontraktile Substanz ist eine weiche Masse, welche einen eigen- artigen Bau besitzt und aus Fibrillen sich zusammensetzt, die sich optisch durch einen Wechsel von hellen und dunklen Abschnitten aus- zeichnen. Die Muskelkerne liegen an der Oberfläche des kontraktilen Muskel- zylinders zerstreut, sind gestreckt-ellipsoidisch, und ihre Längsachse ist stets der Längsachse der Muskelfasern gleich gerichtet. An ihren Polen sieht man häufig eine Anhäufung einer körnigen protoplasmatischeu Substanz. Das Sarkolemm besteht aus einer elastischen, glashellen, struktur- losen Membran, welche einen Schlauch bildet, der die kontraktile Sub- stanz einschließt und ihrer Oberfläche unmittelbar anliegt. Die Länge eines Muskelzuges ist abhängig von der Funktion der Längenänderung; die Dicke der Muskeln wird dagegen durch den Grad der Spannung bei der Kontraktion bestimmt. Ein Muskelzug, welcher im Verhältnis zu seiner Länge ungewöhnlich kleine Lingenände- rungen erfährt, ist danach unter relativ ungünstigen Bedingungen und verkürzt sich, bis seine Länge in einer bestimmten Proportion zur Längenänderung steht. Wird er stets nur in eine unter der Norm bleibende Spannung versetzt, so verliert er an Dicke. Ist ein Muskelzug gänzlich von Längenänderungen ausgeschlossen, und werden auch die Willenserregungen und reflektorischen Erregungen von ihm fern gehalten, so gehen seine Fasern zugrunde und werden resorbiert. Kommen einem Muskel stärkere Erregungen als in der Norm durch die Nerven zu, so pflegt er, falls nicht Übermüdung eintritt, zu hypertrophieren. Mehranforderung an die Spannung hat eine Ver- größerung des Querschnittes, Steigerung der Exkursionen eine Vergröße- rung der Länge zur Folge.301 Ursachen der Muskelatrophie und Muskeldegeneration. Eine Herabsetzung der Funktion eines Muskels kann zunächst durch eine Durchtrennung seiner Sehne oder des Muskels selbst (Am- putationen an den Extremitäten), sowie durch eine Fixation der zu einem Gelenk verbundenen Knochen bewirkt werden. In beiden Fällen können sich Inaktivitätsatröphien der Muskeln einstellen. Noch rascher geschieht dies bei Störungen der Muskelinnervation, wie sie durch krank- hafte Veränderungen im Gebiet des Nervensystems herbeigeführt werden, und es gibt eine ganze Gruppe neuropathischer Atrophien, bei denen die Ursache des Muskelschwundes in einer Erkrankung des zentralen oder des peripherischen Nervensystems gelegen ist. Im Zentralnerven- systeme sind es namentlich Degenerationen und Schwund der großen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes und der Bulbär- kerne und der aus denselben austretenden vorderen Nervenwurzeln, welche Muskelatrophieen zur Folge haben und eine Gruppe spinaler und bulbärer Muskelatröphien bilden. Die Verbreitung der Muskel- atrophie richtet sich dabei selbstverständlich nach der Ausbreitung der Rückenmarkserkrankung, ist bei herdweiser Rückenmarksdegeneration, wie es die akute Poliomyelitis anterior, die Myelomalacie, die Herd- sklerose, Geschwulstbildungen usw. sind, auf einzelne Muskeln oder um- schriebene Gruppen von solchen beschränkt, bei einer Atrophie dagegen, welche sukzessive die Ganglienzellen der Vorderhörner im ganzen Rücken- mark ergreift, verbreitet sich auch die Muskelatrophie auf das ganze Gebiet der von da aus versorgten quergestreiften Muskeln. Da dadurch pathologische Zustände entstehen, welche wesentlich durch eine Jahre hindurch zunehmende Muskelatrophie gekennzeichnet sind, so hat man diese Erkrankungsformen auch als progressive spinale Muskel- atrophie oder als Atrophia musculorum spinalis progressiva be- zeichnet. Die typische Form derselben tritt bei kräftigen, bis dahin gesunden Individuen auf, und zwar in der Regel zuerst an Muskeln, welche am meisten angestrengt waren. Bei Handwerkern sind das oft die Handmuskeln, namentlich die des Daumen- und Kleinfingerballens, oder auch die M. interossei und lumbricales. In anderen Fällen beginnt die Erkrankung an den Schulterblattmuskeln oder an den Armmuskeln. Von dem ersten Erkrankungsort ergreift der Schwund in langsamer sprungweiser Verbreitung andere Muskeln oder Muskelgruppen, meist an beiden Körperhälften, jedoch in unregelmäßiger Reihenfolge. In schweren Fällen kann sich die Atrophie über die meisten Muskeln des Körpers verbreiten. Es können ferner auch die von der Medulla ob- longata aus innervierten Muskeln ergriffen werden (progressive Bul- bärparalyse). In anderen Fällen erfolgt, nachdem eine Anzahl Muskeln atrophisch geworden sind, Stillstand. Die Beinmuskeln werden, wenn überhaupt, erst spät ergriffen. In einzelnen Muskeln können die Muskel- fasern nahezu verschwinden, so daß nur das Muskelbindegewebe übrig bleibt. Die atrophischen Muskeln sind bald blaß, bald farblos, bald bräunlich pigmentiert. Neben dieser typischen Form der progressiven spinalen Muskel- atrophie, welche zuerst von Duchenne und von Aran genauer beschrieben worden ist, gibt es noch atypische Formen, welche an anderen Stellen, z. B. an den unteren Extremitäten, beginnen und von da all- mählich nach oben sich verbreiten. In seltenen Fällen kommt Muskelatrophie auch nach cerebralen Läsionen in der Gegend der Zentralwindungen vor, auch ohne daß die motorischen Bahnen und die Vorderhornzellen nachweislich entartet sind.Pathologische Anatomie der Muskeln. 302 Die neurogenen Muskelatrophien kommen ebenfalls je nach der Nervenläsion teils lokal auf einzelne Muskeln oder sogar nur auf Teile von solchen beschränkt oder aber über größere Gebiete des Körpers verbl eitet vor (Muskelatrophie bei Tabeskrauken), und haben im letzteren Falle ihre Ursache in einer multiplen Nervendegeneration. Wahr- scheinlich gehören zu letzteren auch die bei chronischer Bleiintoxi- kation auftretenden Muskelatrophieen, welche wesentlich die Strecker der oberen Extremitäten befallen. Eine weitere Ursache von Muskelschwund und Muskeldegeneration sind übermäßige Anstrengung derselben durch übermäßige Erregung (Tetanus), schwere Arbeit, sowie übermäßige Dehnung, wie sie z. B. durch Geschwülste, welche sich unter oder zwischen Muskeln entwickeln, verursacht werden kann. Lokale Anämieen nach embolischer Arterienverstoptung, wie sie in manchen Organen eine große Rolle spielen, kommen als Ursache von Muskeldegeneration nur wenig in Betracht, da die reichliche Anasto- mosenbilduug der Muskelgetäße bei embolischer Verstopfung von Arterien eine Ausgleichung der Zirkulationsstörungen leicht ermöglicht. Dagegen bildet sich bei ausgebreiteter Arteriosklerose, bei Mediaverkalkung und bei gleichzeitig gesunkener Herzkraft, namentlich in hohem Alter, nicht selten eine anämische Nekrose aus, und ebenso können unter Uniständen auch lokale Kompression (Decubitus) oder Blutergüsse ins Muskelgewebe, entzündliche Infiltrationen usw. anämische Degenerationen des Muskel- gewebes zur Folge haben. Bei allgemein herabgesetzter Ernährung, bei Konsumption der Kräfte durch langdauernde Krankheiten schwinden auch die Muskeln und werden dabei oft blaß, arm an gefärbten Be- standteilen. Fieberhafte Infektionskrankheiten, bei denen das Blut oder die Grewebssäfte eine veränderte Beschaffenheit (Anwesenheit toxisch wirkender Substanzen) zeigen, können auch auf die Muskeln einen deletären Einfluß ausüben und verschiedene degenerative Ver- änderungen bewirken. Nach Askanazy findet sich Muskelatrophie auch bei Morbus Basedow. Entzündungen, Bindegewebsneubildungen, wuchernde tie- schwülste rufen Muskelschwund teils durch Kompression der Muskel- fasern, teils durch Störung der Zirkulation, der Ernährung und der Funktion hervor. Bei manchen Formen des Muskelschwundes sind wir nicht in der Lage, mit Bestimmtheit die Ursachen der Atrophie anzugeben, müssen sie also nach dem Befund als primäre Myopathien ansehen. Es gilt dies namentlich für einzelne Formen fortschreitender Muskelatrophie, welche der spinalen progressiven Muskelatrophie ähnlich verlaufen, bei denen aber Veränderungen des Rückenmarkes nicht nachweisbar sind und welche danach als Dystrophia muscularis progressiva den spinalen Myopathieen gegenübergestellt werden. Je nach der Zeit des Auftretens des Muskelschwundes kann man (Erb) eine Dystrophia musc. progr. infantum und eine Dystrophia musc. progr. juvenum et adul- torum unterscheiden, nach der Lokalisation eine Form, welche vornehm- lich die Muskeln des Stammes, der unteren Extremitäten und des Beckens betrifft und in einem Teil der Fälle mit einer stärkeren Fettentwicklung im Muskelbindegewebe verbunden ist (vgl. § 75), sowie eine Form, bei welcher die fortschreitende Muskelatrophie namentlich die Gesichts-, Schulter- und Skapularmuskeln betrifft (Duchenne, Landouzy, Dejerine, Hitzig).303 Muskelatropbie. Kongenitale Defekte ganzer Muskeln oder Teilen solcher sind in großer Zahl beobachtet, am häufigsten an den Pektorales, seltener am Cucullaris, Serratus anticus major, Quadratus femoris, Omohyoideus, Semimembranosus, noch seltener am Latis- simus, Sternocleidomastoideus u. a. (vgl. Böng, Der angeborene Muskeldefekt, Virch. Arch., 170. Bd. 1902, mit Literaturübersicht). Inwieweit es sich um primäre Miß- bildungen oder nur um einen Untergang normal angelegter Muskeln durch Zirku- lationsstörung, Druck, Innervationsstörung, entzündliche Erkrankung u. a. handelt, ist in den meisten Fällen nicht sicher zu entscheiden. Die Erhaltung des Muskels ist nach dem Mitgeteilten abhängig von Er- regungen, welche ihm durch die Nerven übermittelt werden. Zur Entwicklung der Muskeln ist dagegen ein solcher Einfluß nicht nötig. Bei Amyelie mit voll- ständiger Abwesenheit motorischer Ganglienzellen entwickeln sich die Muskeln gleich- wohl. Ebenso tritt in durchschnittenen Muskeln eine Regeneration ein, auch wenn man gleichzeitig die zugehörigen Nerven durchschnitten hat. Literatur über sekundäre Muskelatrophie. Alexander, Klinische und experimentelle Bcitr. zur Lähmung nach Arsenikvergiftungr 1889. Aran, Arrh. gen. de med. 1850; Gaz. des hop. 1855. Askanazy, Muskelveründ. bei Morbus Basedow, D. Arch. f. Min. Med. Gl. Bd. 1898. Bernhardt, Hereditäre Form d.progress. spinalen Musheiatrophie; V. A. 115. Bd. 1889. Charcot, Ltcnns sur les maladies du Systeme nerveux, Oeur. compl. II u. III 1886—87. Charcot et Marie, Forme particuliere a' atroph ie musculaire, Bevue de med. VI 1886. Cramer, Pathol. Anat. der progress. Muskelatrophie, C. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.J. Dejerine, Etüde sur Tatrophie musculaire des ataxiques, Bevue de med. IV 1889. Dubreuilh, Atrophie musc, de'p. des alterat. des nerfs peripher., Bev. de med. 1890. Duchenne, Arch. gen. de med. 1853. Friedreich, Über progressive Muskelatrophie, Berlin 1873. Friedländer, Bleioer giftung, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Friedrich, Muskelveründ. nwh Bekurrenslühmung, Fortschr. d. Med. XV 1897. Gessler, Die motorische Endplatte u. ihre Bedeutung f. d. motor. Lähmung, Leijizig 1885. Goldscheider, Progress. Muskelatrophie, Eulenh. Realenzyklop. XIX 1896 (Lit.). Gombault, Nerfs peripher, dans un cas de myopafhie progress., A. de med. exp. 1889. Harnack, Bleivergiftung, Arch. f. exp. Pathol. IX 1878. Sitzig, Juvenile Muskelerkrankung, Spinale Dystrophieen, Berl. klin. Woch. 1889. Hoff«, Pathogenese d. arthritischen Muskelatrophie, Leipzig 189'2. Hoffmann, Uber progressive neuritische Muskelatrophie, Arch. f. Psych. XX 1887; Hereditär spinale progressive Muskclatrophie im Kindesalter, Z. f. Nervenheilk. X 1897. Joffroy et Achard, Atrophie musc. chez les hemiplegues, Arch. de med. exp. III 1891. Kahler, Progressive spinale Amyotrophieen. Zeitschr. f. Heilk. V 1884. Krauss, Histol. u. ehem. Unters, nach Tenotomie u. Neurotomie, V. A. 113. Bd. 1888. Lesser, Wirkung der Arsenverbindungen, Virch. Arch. 74. Bd. 1878. Maier, R., Bleivergiftung, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Müller, Multiple Neuritis, Arch. f. Psych. XlV 1883. Oeller, Zur path. Anatomie der Bleilähmung, 1883. Parisot, Pathogenie des atroph, musculaires, These de Nancy 1886. Pick, Progress. Muskelatrophie, D. Z. f. Nervenheilk. 17. Bd. 1900. Preisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Raymond, Malad, du syst, nerv., atrophics musculaires et malad, amyotrophiques, Pari» 1889; Pathogenie des atrophies muscul. consec. aux arthrites, Bev. de med. X 1890. Ricker et Ellenbeck, Muskelatrophie nach Nervendurchschneidung, V. A. 158. Bd. 1899. Roger, Atrophie muscul. progress. exper., Ann. de Vlnst. Past. VI 1892. Russini, Nuova forma di atrof. musc. neuropat., Bull, delle Sc. Med. di Bologna 1892. Schaffer, Cerebrale Muskelatrophie, Monatsschr. f. Psych. 1897. Siemerling, Spinale neurotische Muskelatrophie, A. f. Psych. 31. Bd. 1898. Stier, Verhalt, d. Muskeln nach Läsionen d. Nervensyst., A.f. Psych. 29. Bd. 1896 (Ljt.). Strasser, Zur Kenntnis der funktionellen Anpassung der Muskeln, Stuttgart 1883. Strümpell, Multiple degenerative Neuritis, Arch. f. Psych. XIV 1883; Zur Lehre v. d. progress. Muskelatrophie, Zeitschr. f. Nervenheilk. III 1893; Muskelatrophie nach akut. Gelenkrheumatismus, Münch, med. Wochenschr. 1888. Werdnig, Frühinfantile spinale Amyotrophie, Arch. f. Psych. XXVI 1891. V. Wyss, Bleivergiftung, Virch. Arch. 92. Bd. 1883.304 Pathologische Anatomie der Muskeln. Literatur über primäre Muskelatrophie. üiiss, Zur Lehre, von der Dystrophia muscularis progressiva, Berlin, klin. Woch. 1887- Duchenne de JBonlogne, Dystrophia muscularis progressiva, Leipzig 1891. Erb, üb. d. juven. Form d. progress. Musheiatrophie u. ihre Bezieh, z. sog. Pseudohypertro- phic. D. A.f. klin. Med. 3-1. Bd. 1884; Dystrophia muscularis progress., Leipzig 1891. Friedreich, Über progressive Muskelatrophie, Berlin 1873. Goldscheider, Progressive Muskelatrophie, Eulenb. Realenzyklop. XIX 1898 (Lit.)< Hitzig» Beitrüge zur Lehre von der progressiven Muakvlatrophie, Berl. klin. Woch. 1888. tfoffroy et Achard, Myopathie primitive, Arch. de med. exper. L 1889. Israel, Tiber Dystrophia musc. progressiva, L.-D. Freiburg 1891. Klebs, Eine neue Form prim. Muskelatrophie, Festschr.d. Assist, f. VircJ/., Berlin 1891. Ladame, Contrib. ä Vit. de la myopathie atraphique progress., Revue de med. VI 1880. Landouzy et Dejerine, Myopathie atroph, progress. \Rev. de med. V 1885 u. VI. 1886. Lichtheim, Progress. Muskelatrophie ohne Erkrank, d. Rückenm., A.f. Psych. VI IL. 1888. Tick, Progress. Muskelatrophie, D. Z. f. Nervenheilk. 17. Bd. 1900. Roth, Pathogenese der progress. Musktlatrophie, Beitr. v. Ziegler VLL 1893. Schultze, Üb. mit Hypertrophie verbundenen progress. Muskelschwund, Wiesbaden 188(1. Spillmann et Haushalter, Deux cas de myopathie prim. progress., Rev. demed. X1890. JVestphal, Progress. Muskelatrophie mit Beteiligung d. Gesichtsmusk., Charite-Ann. XI 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 75. § 74. Der Muskelschwund erfolgt in manchen Fällen, ohne daß dabei merkliche Veränderungen im Bau der kontraktilen Substanz auf- treten, und wird dann als einfache Atrophie bezeichnet. Es gilt dies namentlich von den allmählich sich vollziehenden Anpassungen des Muskels Fig. 267. Durchschnitt durch ein atrophisches Muskelbündel bei spinaler progressiver Muskelatrophie (M. Fl. Bismarckbraun), a Normale Muskelfaser, b Atro- phische Muskelfaser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei C\ scheinbar vermehrt sind. Vergr. 200. an geringere Ansprüche, für die spinale progressive Muskelatrophie und die primär myopathische Atrophie. Die Fasern verlieren nur mehr und mehr an Durchmesser (Fig. 267 b), werden zu dünnen Fäden und ver- schwinden schließlich ganz. Bei einer gewißen Dünne pflegt dann aller- dings die Querstreifung verloren zu gehen. Das im Muskel enthaltene Hämoglobin kann mit der Atrophie der Muskeln schwinden, so daß die Muskeln blaß, zuweilen fast farblos werden, in anderen Fällen scheidet sich im Innern der Muskeln Pigment in Form von kleinen gelben und bräunlichen Körnern (Fig. 268 c) ab, wodurch die Muskeln eine bräunliche Färbung erhalten. Mit der Verschmälerung kann auch eine Verkürzung verbunden sein, so daß die Muskeln von den Enden aus durch Sehnengewebe ersetzt werden. In Muskeln, deren Nerven gelähmt oder deren Gewebe entzündlich infiltriert oder von Geschwulstzellen durchwuchert sind, in gequetschten, mangelhaft ernährten, hydropischen, übermäßig gedehnten, übermüdeten,Degeneration der Muskelfasern. 305 % ff e— -\ i p-— f' ■ r/ 'S' ? ' * V, - e dem Einfluß von Giften (Infektionskrankheiten und Vergiftungen) ausge- setzten Muskeln kann die Degeneration und der Schwund der Muskel- fasern iu der mannigfaltigsten Weise erfolgen. Die einfache Atrophie wird hier seltener beobachtet, häufig kommt es dagegen zu albuminöser Trübung, Verfettung, vakuolärer De- generation, Zerklüftung, lakunärer Ero- a ä(&$»l ? sion und zu wachsartiger Degeneration. I f •* ^hW~T~~* Die albutninöse Trübung ist durch t^iiÄ\ÄiWi»S" felllM das massenhafte Auftreten von feinen Albuminkörnern, die Verfettung durch Bildung kleiner Fetttröpfchen im Innern der kontraktilen Substanz (Fig. 268 a) charakterisiert. Ausgebreitete Verfet- tung gibt den Muskeln eine gelbliche Färbung. Bei der hydropischen oder vakuolären Degeneration bilden sich im Innern der Muskelfasern helle Trop- fen (Fig. 269 und 270), bald nur ver- einzelt, bald in größerer Zahl, so daß die Muskelfaser siebartig durchbrochen oder von schaumähnlicher Beschaffen- heit erscheint. Bei der lakunären Ero- sion bilden sich an denMuskelschläuchen den Hovvsiiipschen Lakunen der Kno- chen ähnliche Buchten, bedingt durch das Andrängen von Zellen, welche ent- weder im Perimysium internum liegen und dann auch das Sarkolemm einbuch- ten, oder in die Sarkolemmschläuche eindringen und dann natürlich nur die kontraktile Substanz verdrängen und zum Schwund bringen. Am häufigsten kommt dies bei metastatischer krebsiger Infiltration von Muskeln zur Beobachtung. Bei der Zerklüf- tung der Muskeln zerfällt die kontraktile Substanz bald in Fibrillen, bald iu Scheiben, welche entweder noch normal aussehen oder auch sonst noch verändert, getrübt oder auch hyalin sind. Die wachsartige oder glasige Degeneration ist durch eine Nekrose und Gerinnung der kontraktilen Substanz, bei welcher dieselbe ein homogenes, glasiges Aus- sehen gewinnt und in hyaline Schollen (Fig. 271 b) zerfällt, charakterisiert. Sie kommt am häufigsten bei Typhus abdomi- nalis, bei dem sie vornehmlich au den geraden Bauchmuskeln und den Adduktoren der Oberschenkel zur Beobachtung gelangt. Zuweilen entsteht sie auch in Folge von Quet- schungen und Entzündungen, Verbrennungen und tetanischen Kontraktionen der Muskeln, sowie auch von Geschwulstentwicklung in den Muskeln. Bei schwererer Muskelläsion können auch die Muskelkerne zugrunde gehen. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Änat. 11. Aufl. 20 Fig. 268. Progressive Muskel- atrophie bei aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarks (Zerzupfungspräp.). a Quergestreifte, verschmälerte Muskelfasern mit Fett und Pigmentkörnchen im Innern, b Homogene, blasse, mit feinen Körnern durchsetzte Reste der kontraktilen Sub- stanz, c Gelbe Pigmentkörner, d Ge- wucherte Muskelkörperchen. e Sar- kolemm. Vergr. 360. Fig. 269. Hydropisch degenerierte Muskelfasern ..aus einem Wadenmuskel bei chronischem Odem der Beine (Flemm. Saffr.).Pathologische Anatomie der Muskeln. 306 Betrifft die Degeneration und Nekrose nur einzelne Fasern, so ist sie makroskopisch nicht erkennbar. Bei Entartung zahlreicher Fasern Fig. 270. Fig. 271. (l 0<tO Fig. 270. Querschnitt durch ein Muskelbündel mit hydropisch degene- rierten Muskelfasern (Flehm Saffr.). a Muskelfaser mit kleinen, b mit großen Flüssigkeitstropfen. Fig. 271. Wachsartige Degeneration oder Koagulationsnekrose der Muskeln bei Typhus abdominalis (Zerzupfungspr'ap.). a (Quergestreifte normale Faser. b Degenerierte, in glasige Schollen zerfallene Faser, c Vergrößerte Muskelkörperchen. d Mit Zellen infiltriertes Bindegewebe. VerOT. 250. erhalten die Muskeln ein trübes, mattes, blasses, fisclifleischähnliches Aussehen. Leichtere Grade der albumiuösen, fettigen und vakuolären Degene- ration können bei Eintritt normaler In- nervations- und Ernährungsverhältnisse heilen. Höhere Grade (Fig. 268 b) führen zu einem völligen Zerfall und Untergang der Muskelfasern. Bei wachsartiger De- generation ist die kontraktile Substanz nekrotisch, zerfällt in immer kleiner wer- dende Schollen (Fig. 271 b) und wird re- sorbiert. Werden Muskelfasern, die zu einem Teil entartet sind, zu Kontraktionen er- regt, so kann eine mit Blutung ver- bundene Zerreißung eintreten. Sowohl bei einfachen als bei dege- nerativen Atrophieen treten nicht selten in einem Teil der Fasern Kernwuche- rungen auf, welche bald zur Bildung langer Kern reihen (Fig. 272), bald zur Bildung von Kernhaufen führen, wel- Fig. 272. Atrophische Mus- che den Best der Faser zur Seite drängen. kein mit gewucherten Kernen ju anderen Fä]len bildeü sich neben aus einem alten Amputationsstumpt , , i • i -n i ji- i i. des Oberarms (M. Fl. Ham.). Ver- den atrophischen Fasern deutlich abge- größerung 300. grenzte ein- und mehrkernige ZellenDegeneration der Muskelfasern. 307 (Fig. 268 d). Beide Vorgänge sind als regenerative Wucherung der Muskel körperchen aufzufassen, doch führt dieselbe meist nicht zur Bildung neuer Muskelfasern. Die Kernhaufen können sich nach Unter- gang der Muskelfasern lange erhalten, so daß man selbst bei totalem Muskelschwund noch zahlreiche Sarkolemmschläuche findet, die neben Pigment Kernhaufen oder mehrkernige Zellen enthalten (Fig. 268 d). Feuchte brandige Nekrose des Muskelgewebes stellt sich am häutigsten bei schweren infektiösen Entzündungen, sowie bei Dekubitus ein. Die Muskeln werden dabei mißfarbig, schwarzbraun und zerfallen weiterhin zu Fetzen. Trockener Brand oder Mumifikation der Muskeln kommt vor, wenn abgestorbene Teile von Extremitäten an der Luft eintrocknen. Blutungen kommen in den Muskeln, von traumatischen Verletzungen abgesehen, zunächst bei Infektionen und Intoxikationen, bei Variola, Typhus abdominalis, Typhus exanthematicus, Pest, gelbem Fieber, akuter gelber Leberatrophie, Phosphor- und Arsenikvergiftung, Skorbut vor, sodann auch bei hochgradigen Zirkulationsstörungen, bedingt durch Sklerose und Verkalkung der Arterien, Herzschwäche und thrombotische oder embolische Verstopfung von Gefäßen, und bewirken schwarzrote Fär- bungen. Die Muskelfasern erleiden innerhalb von Blutherden mehr oder weniger erhebliche degenerative Veränderungen. Amyloidentartuiig ist sehr selten und kommt, wie es scheint, nur als ein ört- liches Leiden vor. Die Amyloidentartung betrifft das Perimysium internum und das Sarkolemm, welche sich dabei verdicken und ein glasiges Aussehen erhalten, während die kontraktile Substanz schwindet. Die Erkrankung ist an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes beobachtet, wo die Amyloidsubstanz karte, knotenförmige Ein- lagerungen bildete. Verkalkung der Muskeln kommt am häufigsten in der Umgebung von Muskel- nähten(ScHUJENlNOFF), sowie von eingedickten Abszessen und in entzündlichen Schwielen- bildungen vor. H. Meyer sah Verkalkung der atrophischen Muskelfasern in verschie- denen stark geschwundenen Muskeln. Nach Beneke [Virch. Arch. 99. Bd.) liefert die wachsartige Degeneration der glatten Muskelfasern ähnliche Bilder von hyalinen Streifen, Bändern und Schollen, wie jene der quergestreiften Fasern, und beruht ebenfalls auf einem Quellungs- pid Gerinnungsvorgang der Muskelsubstanz. Sie kann künstlich durch Auslaugen glatter Muskeln in Kochsalzlösung von 0,75 Proz. hervorgebracht werden. Als Muskelspindeln (vgl. Pick, Die Muskelspindeln, Zusammenfass. Ref., Zbl. f. a. Path. XI 1900) werden zuerst von Kölliker beschriebene eigenartige, von einer bindegewebigen Seheide umschlossene Gebilde bezeichnet, welche innerhalb der meisten Muskeln vorkommen und aus 8 — 13 schmalen kernreichen Muskelfasern und einem reichentwickelten nervösen Apparat bestehen. Da nach Nervendurchschneidung sowie bei den verschiedenen Formen der progressiven Muskelatrophie sowohl die Nerven als die Muskelfasern dieser Spindeln sich intakt erhalten, so handelt es sich sehr wahr- scheinlich um einen Apparat, dem eine sensible Funktion (Organ des Muskelsinnes) zukommt. Literatur über Degeneration der Muskeln. Arnold, Über das Vorkommen heller Muskeln beim Menschen, Heidelberg 1886. Hubes, Les. histol. des muscles dans les dijfer. formes de myopathies primitives, Ann. de (Inst, de pathol. de Bucarest 1888j89 II, Bucarest 1891. Busse, Pathologie d. Muskeln, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 [LH.). Crumer, Diepatholog. Anat. d.progressMuskelatrophie, Ztbl.f. allg. Path. VI 1895 (Lit.). Erb, Wachsart. Degenerat., V. Ä. 43. Bd. 1868; Dystrophiamuscul.progress., Leipzig 1891. Erbkam, Degenerat. u. Regen, v. Muskelfasern nach Quetschung, V. A. 79. Bd. 1S80. Frankel, Veränderung der Muskeln bei Phthisikern, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Ftljinami, Verl), d. Muskel an d. Grenze d. Geschwülste u. bei Lepra, V. A. 161. Bd. 1900. 20*l'iitliolo.trisclic Aiiiitomii- der Muskeln. 308 Golgi, Istol. norm, e patol, dei rnuscolivolontari, Arch. per le Sc. Med. V 1881. Hayem, Rech, sur l'anat. pathol. des atrophies musculaires, Paris 1877. Heidelberg, Zur Pathologie der quergestr. Muskeln, Arch. f. exper. Pat/i. VIII. 1878. Heschl, Verkalkung der Muskeln, Osterr. Zeäschr. f. prakt. Heilk. VII 1861. Hepp, Üb. Pseudotrichinose (aeute parenchymat. Polymyositis), Berl. Min. Woch. 1887. Knoll, Die Veränd. d. Muskeln bei Phosphorvergiftung, Inanitiou und Lähmung, Tagebl. d. Nuturforschervers. in Heidelberg 1889. Kottmann, Kerwoeränd. bei Muskulatrophie, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Kraus, H istol. it. ehem. Untersuch, nach Tenotomie u. Neurotomie, V. A. 113. Bd. 1888. Leser, Unters, üb. ischäm. Muskellähm. u. Muskelkontrakturen, Klin. Vortr. No. 249,1885. Letvin, Zur Pathol. d. progressiven Muskelatrophie, Zeitschr. f. Nervenheilk. II 1892. Lichtheim, Muskelveränderung bei Trichinose, Zentralbl. f. allgem. Path. II 1891. Litteil, Embolische Muskelveränd. u. Resorption toter 3Iuskelfasern, V. A. 80. Bd. 1880. Loewenthal, Verh. d. Muskulatur in atroph. Zuständen Z. f. Nervenheilk. 13. Bd. 1898. Lorenz, Die Muskelerkrankungen, Wien 1904 (Lit.). Meyer, Verkalkung, Zeitschr. f iviss. Med. I 1851. Neumann, Beiträge zur Entwicklung der Neoplasmen, V. A. 20. Bd. 1861. Roth, Veränd. d. Muskelgewebes durch Ermüdung, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Schaefer, Veränd. d. Muskelfasern in d. Peripherie v. Geschwülsten, V. A. 110. Bd. 1887. Schmieden, Muskelentartung bei Tuberkulose, Virch. Archiv. 161. Bd. 1900. Schujeninoff, Muskclverkalkung, Zeitschr. f. Heilk. XVIII 1897. Schnitze, Über den mit Hypertrophie verbundenen 3Iuskelschwund, Wiesbaden 1886. Volkmann, Regen, d. quergestr. Musk., Beitr. v. Ziegler XI 1892. Wagner, Über das Verhalten der Muskeln im Typhus, Arch. f. mikr. Anat. X 1874. Walbaum, Unters, über die quergestr. 3Iuskulatur, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Waldeyer, Veränd. d. Muskeln bei Entzündung u. Typhus, V. A. 34. Bd. 1865. Weihl, Exper. Unters, über wachsartige Degeneration, Virch. Arch. 61. Bd. 1874. Zenker, Üb. die Veränd. d. tvillkürl. Musk. bei Typhus abdominalis, Leipzig 1864. Ziegler, Aniyloidentartung, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. Weitere diesbezügliche Literatur enthält % 73. § 75. Sowohl bei einfacher als bei pigmentöser und fettiger Atro- phie ist das Perimysium internum oft unverändert. Eine Ausnahme machen natürlich jene Fälle, in denen die Atrophie unverkennbar die Folge einer örtlichen Bindegewebserkrankung, z. B. einer Entzündung oder einer Geschwulstbildung ist. Allein auch sonst, z. B. bei gewissen Formen der progressiven Atrophie, erscheint das Perimysium internum zuweilen stärker entwickelt und kernreicher als im gesunden Muskel, und häufig ist es in Fettgewebe (Fig. 273 und Fig. 274) umgewandelt. Letzteres kann unter Umständen so mächtig werden, daß der Muskel nicht nur nicht an Masse einbüßt, sondern sogar an Umfang gewinnt, eine Erscheinung, welche die Veranlassung wurde, der Affektion den Namen einer Pseudohypertrophie der Muskeln zu geben. Richtiger ist, sie als Atrophia musculorum lipomatosa pseudohypertrophica zu be- zeichnen. Soweit unsere Kenntnisse heute reichen, sind die Kernvermehrung und die Zunahme des Bindegewebes des Perimysium internum bald die Ursache des Muskelschwundes, bald die Folge desselben. Sie können danach in gelähmten Muskeln auftreten, bei denen die Atrophie zweifel- los der Wucherung vorangeht. Auch die Fettentwicklung im Binde- gewebe, welche sowohl bei progressiven Formen der Muskelathrophie, als auch bei lokalen Inaktivitätsatrophien sowie bei Morbus Basedow auftreten kann, ist in manchen Fällen ganz evident ein sekundärer Zu- stand. Die Atrophie der Muskeln (Fig. 273 a) ist bereits weit vorge- schritten, so daß ganze Bündel keine einzige gesunde Faser mehr enthalten, wenn die Feitablagerung (e), welche sich in diesem Falle oft ganz auffällig an die nächste Umgebung der Blutgefäße (d) hält, beginnt. Man kann danach den Prozeß nur als eine Atrophie mit nach- folgender Lipomatose des Bindegewebes bezeichnen.309 Atrophie und Lipomatose der Muskeln. In anderen Fällen nimmt das Perimysium internum zuerst zu und wandelt sieb, ähnlich wie dies auch bei der Mästung geschieht, schon in einer Zeit in Fettgewebe um, in der die Muskeln noch erhalten sind. Die Muskelfasern (Fig. 274 a) werden dadurch auseinandergedrängt, und Fig. 273. Spinale Muskelatropliie mit Lipomatose nach aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes (M. Fl. Bismarckbraun). Schnitt aus den Wadenmuskeln, a Querschnitt atrophischer Muskelfasern, b Perimysium, c Fett- gewebe, d Arterie, e Vene. Vergr. 60. da sie gleichzeitig oder erst später schwinden (al7 a2), zuweilen sogar unter Zerfall der kontraktilen Substanz in kleinere und größere Trümmer («2), so hat es ganz den Anschein, als ob das sich entwickelnde Fettgewebe die Muskeln zur Atrophie bringen würde. Es ist indessen auch möglich, daß Muskelatrophie und Bindegewebs- Fig. 274. Lipomatose der "Wadenmuskeln mit Atrophie (M. Fl. Kann.). a Querschnitt einer normalen, a\ einer atrophischen Muskelfaser, a-i Zerfallene kon- traktile Substanz, b Bindegewebszüge. c Fettgewebe. Vergr. 60.Pathologische Ä.natomie der Muskeln. 310 lipomatose gleichzeitig auftreten und einander koordiniert sind, oder daß die Muskelatropuie von ganz anderen Momenten abhängt. Die ausgesprochensten Bilder der lipomatösen Pseudohypertrophien kommen bei jener Form der progressiven Muskelatrophie vor, welche im Kindesalter oder wenigstens in jungen Jahren, namentlich bei Knaben, beobachtet wird, häufig in einer Familie bei mehreren Kindern vor- kommt und zuweilen auch vererbt wird. Sie tritt besonders an den Muskeln des Rumpfes, des Beckengürtels, der unteren Extremitäten und des Schultergürtels auf, während die Hände und Arme frei zu b eiben pflegen. Die Mehrzahl der atrophischen Muskeln ist dabei durch Fett- entwicklung vergrößert, doch kann die Vergrößerung auch ausbleiben. Die Affektion ist ein primär myopathisches Leiden, welches anderen primär myopathischen Muskelatrophien, welche in der Jugend auftreten und dieselbe Verbreitung wie sie zeigen, zuweilen indessen auch das G-esicht, sowie die Schulter- und Skapulargegend betreffen (Duchenne de Boulogne, Landouzy, Dejerine), nahe verwandt ist und also zu der Gruppe der als Dystrophia muscularis progressiva (Erb) bezeichneten Wachstumsstörung gehört. Wahrscheinlich beruht das Leiden auf einer nicht näher zu charakterisierenden angeborenen Veränderung des Muskel- gewebes, welche in der Zeit des Wachstums oder auch später zu einer Bindegewebs- und Fettentwicklung im Perimysium internum und zu einer Atrophie der Muskelfasern führt. Nach Erb, Schultze und Hitzig gibt es auch Muskeldystrophien, bei denen der Atrophie ein Stadium der Hypertrophie der Muskelfasern vorangeht. Literatur über lipomatöse Pseudoliypertropkie. Harth, Atrophia muscul. Upomatosa, Arch. d. Heilk. 1871. Brief/er, Pseudohypertrophie d. Muskeln, D. Arch. f. klin. 3fed. XXII 1878. Duchenne de Boulogne, Sur la paralysie muscul. pseudolnjpertrophique, Paris 1868. Erb, Dystrophia muscularis. progressiva, Leipzig 1891. Hashimoto, Uber Pseudomuskelliypertrophie, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1873, Hitzig, Juvenile Muskelatrophie, Perl. kl. Wochenschr. 1889. Lorenz, Die Muskelerkrunkangen. Wien 1904 (IM.). Pekelharing, Über Pseudohypertrophie d, Muskeln, Virch. Arch. 90. Pd. 1882. Preisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Schultze, Virch. Arch. 75. n. 90. Pd., u. Uber mit Hypertrophie verbundenen Muskel- schwund and ähnliche Krankheitsformen, Wiesbaden 1886. Seidel, Die Atrophia muscul. hypertrophica, Jena 1867. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt §73. § 76. Hypertrophie der Muskeln kann durch Steigerung der Muskelarbeit erzielt werden und äußert sich in einer Verdickung der Fasern, wobei namentlich die dünnen Fasern (Morpurgo) an Masse ge- winnen. Bei Vergrößerung der Entfernung der Muskelansätze kann auch eine Verlängerung der Fasern stattfinden. In seltenen Fällen (Friedreich, Auerbach, Berger) kommen auf einzelne Muskelgruppen beschränkte Hypertrophien vor, und zwar so- wohl angeborene, als auch im späteren Leben erworbene. Im letzteren Falle können Verletzungen und Krankheiten (Typhus) die Veranlassung bildeu. Nach Erb, Schultze und Hitzig sollen auch bei der Dystrophia muscularis progressiva, sowie auch bei einzelnen spinalen Atrophien einzelne Muskelfasern und ganze Muskelbündel hypertrophisch sein. Auch bei der als TnoMSENsche Krankheit oder als Myotonia congenita (Strümpell. Erb) bezeichneten Muskelaffektion, welche unter dem Ein- fluß hereditärer Schädlichkeiten entsteht und durch Störungen der will-Hypertrophie und Regeneration. 311 fcürlichen Bewegungen, durch Spannung und Steifheit in den Muskeln und durch Unfähigkeit der Muskeln, rasch zu erschlaffen, endlich durch eine hypertropische Entwicklung derselben bei geringer Leistungsfähig- keit gekennzeichnet ist, kann man (Erb, Dejerine, Sottas, Fulda) eine beträchtliche Hypertrophie der Mus- kelfasern, eine reichliche Vermeh- rung ihrer Kerne und eine Ver- änderung der feineren Struktur der Fasern hnden, welche sich durch homogenes Aussehen des Quer- schnittes, ferner durch undeutliche Querstreifung und durch Vakuolen- bildung zu erkennen gibt. Deje- rine uud Sottas halten auch diese Hypertrophie für eine funktionelle. Die Regeneration der Mus- keln erfolgt in allen Fällen von den Bestandteilen des Muskels selbst aus, wobei nach Verletzung aller Bestandteile eines Muskels das Bindegewebe wieder Binde- gewebe, die Muskelfasern dagegen neue Muskelfasern produzieren, welche sich in dem neugebildeten Bindegewebe verteilen. Nach einer Muskeldurchschneidung bildet sich demgemäß zunächst eine Narbe aus Granulationsgewehe resp. Bindegewebe (Fig. 275 c), das aber im Laufe von Wochen von neuen Muskelfasern durch- wachsen (d) wird. Die Bildung der neuen Muskelfasern erfolgt durch ein Auswachsen der alten (a), wobei sich die Kerne der Fasern teilen und an den Enden der Fa- sern mehrkernige protoplasmati- sche Muskelkuospen bilden, die sich später in Muskelfasern diffe- renzieren. Die auswachsende Muskelfaser kann sowohl vor der Bildung der Knospen als auch später Längs- spaltungen erfahren, so daß eine alte Muskelfaser späterhin in 2 bis 3 und mehr junge Muskelfasern übergehen kann. Neben den der erhaltenen kon- traktilen Substanz aufliegenden Muskelkernen wuchern in Wun- den oder in Degenerationsherden von Muskeln auch die im Gebiete der Muskelzerstörung frei gewor- Fig. 275. Muskel und Sehnen- narbe von 32 Tagen (Flemming. VAN Gies). a Alter Muskel, b Sehne, c Narbe. d Neugebildete Muskelfasern. VergT. 100.Pathologische Anatomie der Muskeln. 312 denen Muskelkörperchen und wandeln sich in große, ein- und mehrkernige Zellen um. Wie weit auch diese Zellen zur Begene- ration der Muskeln beitragen, ist noch streitig. Wahrscheinlich geht die Mehrzahl derselben zugrunde, doch kann eine Umwandlung der von ilmen gebildeten Protoplasmamassen in kontraktile Substanz stattfinden. (Weiteres über Muskeldegenerationen enthält § 85 der allgem. Pathol.) Literatur über Muskelliypertrophie. Auerbach, Musheihypertrophie, V. A. 53. Bd. 1871 u. Zb>. f. d. med. Wiss. 1889. Bernhardt, Muskelsteifigkeit it. Muskelhypertrophie, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. D&jerine et Sottas, Maladie de Thomsen {uutapsie}, Rev. de med. XV 1895. Erb, l. c. § 73 und die Thomsensche Krankheit, Leipzig 1886. Friedreich, Über wahre und falsche Muskelliypertrophie, Berlin 1873. Fulda, Wahre Muskelhypertrophie, D. Arch. f. Min. Med. 54. Bd. 1895. Koch, Histol. d. myotonisch hypertroph. Muskels, V. A. 163. Bd. 1901. Krau, Ein Fall wahrer Hypertrophie, L.-D. Greifswald 1876. Laquer, Wahre allg. Muskelhypertrophie, Dtsch. med. Wochcnschr. 1886. Martins u. Hansemann, Über Myotonia congenita intermittens, V. A. 117. Bd. 1889. Morpurgo, Aktie itätshypertrupliie d. Muskeln, Virch. Arth. 150. Bd. 1897 [Lit.). Seifert, Ein Fall ton Thomsenscher Krankheit, D. Arth. f. klin. Med. 47. Bd. 1891. § 77. Die Myositis oder die Entzündung der Muskeln ist ein Prozeß, welcher am häufigsten sekundär nach Entzündungen der Nach- barschaft und nach Traumen auftritt, nicht selten indessen auch auf hämatogenem Wege entsteht. Entzündungen der erstgenannten Art gehen am häufigsten von den Knochen und Gelenken, sowie von den an Muskeln angrenzenden Haut- und Schleimhautpartien aus, können indessen auch von anderen Stellen, z. B. von der Pleura oder dem perirenalen Gewebe oder vom Peritoneum aus auf die angrenzenden Muskeln übergreifen. Die hämatogenen Entzündungen tragen zum Teil den Cbarakter metastatischer Erkrankungen, zum Teil sind es kryptogenetische Infektionen, und es tritt danach die Muskelentzündung als erste klinisch erkennbare Krankheitserscheinung auf. Es ist anzunehmen, daß es sich bei allen hämatogenen Muskelentzündungen, sofern man von den durch Zirkulationstörungen sekundär herbeigeführten absieht, um infektiöse und toxische Prozesse handelt; es gehören auch in vielen Fällen die Krankheitserreger zu den bekannten Entzündungserregern (Streptokokken, Staphylokokken, Typhusbazillen, Eotzbazillen, Trichinen). In anderen Fällen, die namentlich nicht eiterigen Entzündungsformen angehören, sind die Entzündungserreger nicht oder wenigstens nicht hinlänglich bekannt, so namentlich diejenigen der als primäre mul- tiple Polymyositis, als Dermatomyositis und Neuromy ositis beschriebenen Affektionen. Die Schwere der Muskelentzündungen ist eine sehr wechselnde, und es sind auch die einzelnen Bestandteile des Muskels nicht immer in gleicher Weise beteiligt, so daß man je nach dem Vorwiegen der degenerativen Veränderungen der kontraktilen Substanz und den Ver- änderungen des Stützgewebes parenchymatöse und interstitielle Muskelentzündungen unterscheiden kann. Die leichten Formen der Myositis, wie sie sich unter dem Ein- fluß verschiedener Schädlichkeiten, z. B. bei Typhus abdominalis, sowie nach leichteren Traumen, nach Muskelzerrungen, Muskelquetschungen, Blutungen usw., endlich auch in der Nachbarschaft von Entzündungs-313 Myositis. herden einstellen, sind meist vorübergehende Zustände, welche durch eine Durchtränkung des Perimysium mit exsudierter Flüssigkeit, sowie durch Anhäufung von Rundzellen im Bindegewebe sich kennzeichnen. Die Muskelfasern können dabei intakt bleiben, zeigen aber meist degene- rative Veränderungen. Wo sie leiden, treten trübe Schwellung, Ver- fettung und Koagulationsnekrose (Typhus, Sepsis) ein. Bei der als primäre akute Polymyositis von verschiedenen Aiitoren beschriebenen, wahrscheinlich von verschiedenen Infektionen (z. B. von Eiterkokken) abhängigen, klinisch durch Schraerzhaftigkeit und Störungen der willkürlichen Bewegung und ödematöse Schwellung der Muskeln, zuweilen auch durch gleichzeitige Entzündung der Haut (D er matomy ositis) oder der Nerven (Neuromy ositis) ausgezeichneten fieberhaften Krankheit, die sich Uber die Mehrzahl der Körpermuskeln, Fig. 276. Hämatogene Staphylokokken - Myositis (Alk. Häm. Eosin). a Querdurchschnittene Muskelbündel, b Eiteriges, e zellig-seröses, z. T. geronnenes Exsudat. Vergr. 45. auch auf die Zunge verbreiten kann, findet man in den erkrankten Muskeln körnige und vakuoläre Degeneration der Muskelfasern mjt Ver- lust der Querstreifung und Wucherung der Muskelkerne, sowie Ödeme und kleinzellige Herde im Muskelbindegewebe. In einzelnen Fällen finden sich auch Blutungen, so daß man eine Myositis haemorrhagica unterscheiden kann. Trichinose der Muskeln führt sowohl zu Muskeldegeneration als auch zu entzündlichen Zellanhäufungen im Bindegewebe. Entzündungen, welche die Organisation des Muskels nicht zerstören, heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Bei Eintritt schwererer Veränderung kommt es zu Narben- und Schwielenbildung. Bei eiterigen Entzündungen ist das Gewebe des Muskels am Orte der Erkrankung von Eiterkörperchen (Fig. 276 ab), sowie auch von Flüssigkeit und Fibrin (c) dicht durchsetzt. Kommt es zur Vereiterung,Pathologische Anatomie der Muskeln. 314 so zeigen sich im Muskelgewebe gelbe Herde, die einschmelzen und dadurch in Abszesse übergehen. Bei liämatogenen Infektionen treten sie meist multipel auf und sind nur klein, können aber auch eine er- hebliche Größe erreichen. Greift eine eiterige oder jauchige Entzündung, eine subkutane Phlegmone, ein vom Darm ausgehender Kotabszeß usw. auf einen angrenzenden Muskel über, so entstehen meist umfangreichere Zerstörungen, die teils einen eiterigen, teils mehr jauchigen Charakter, der verschiedene Verfärbungen des Muskels bedingt, tragen, doch können sich auch in solchen Fällen disseminierte Eiterheide im Muskelgewebe entwickeln. Wo es zur Vereiterung und Abszeßbildung gekommen, das Muskel- gewebe also verloren gegangen ist, bleibt dauernd ein Defekt bestehen. Kleine Abszesse können resorbiert weiden, größere nach Entleerung des Eiters nach außen oder in den Darm, die Pleurahöhle, die Lungen usw. heilen. An der Stelle, wo ein Eiterherd an das lebende Gewebe angrenzt, führt der proliferierende Entzündungsprozeß zur Bildung von Granulations- und weiterhin von Bindegewebe, und der Prozeß heilt mit Hinterlassung einer Narbe oder Schwiele, welche im Verlaufe der Zeit durch Schrumpfung sich verkleinert und teilweise auch wieder von Muskelfasern durchwachsen werden kann. Wird eine Muskelentzündung durch irgend eine Schädlichkeit, z. B. durch einen in der Nachbarschaft des Muskels gelegenen Entzündungs- herd, ein Hautgeschwlir, eine Knochenentzündung oder durch einen von außen eingedrungenen Fremdkörper oder durch einen Echinokokkus usw. andauernd unterhalten, oder kehren in einem Muskel Entzündungsprozesse häufiger wieder, wie z. B. bei jenen Entzündungen, welche zu Elephan- tiasis der Haut und des subkutanen Gewebes führen, so kann sich eine Hyperplasie des Bindegewebes entwickeln, so dass der Muskel von derben Bindegewebsziigen durchsetzt wird. Die als Caput obstipum musculare oder muskulärer Schief- hals bezeichnete pathologische Schiefstellung des Kopfes ist durch eine mit Schrumpfung verbundene Myositis des Kopfnickers be- dingt, welche entweder traumatischen oder traumatisch-infektiösen oder rein infektiösen Ursprungs ist, und am häutigsten durch Quetschungen, Zerrungen und Zerreißungen bei der Geburt, zu denen sich noch eine Infektion hinzugesellen kann, verursacht wird. Literatur über Myositis. Busse, Pathol. der willkUrl. Muskulatur, Ercjehn, d. a. Tath. IX 1904, (Lit). Cursehmann, Schwielige Muskelentartung bei Trichinose, Münch, med. Woch. 1897. Ehrhardt, Muskelveränderungen bei Trichinosis, JBeitr. v. Ziegler XX 1896. Cries, Myositis chronica, Dtsch. Zeifschr. f. Chir. XI 1879. Hacleenbruch, Interstitielle Myositis, Beitr. v. Bruns X 1893 {Lit.). Honsell, Prim. Myositis purulenta, Beitr. v. Bruns XXXI 1901. Joachimsthal, Torticollis, Eulenb. Realenzyklop. XXIV 1900. Kader, Caput obstipum musculare, Beitr. v. Bruns XVI u. XVII 189G—97 (Lit.) ; Aetiol. d. prim. Muskelentziindung, Mitteil. a. d. Grenzgebieten II 1897. Kempf, C'iputobstipum(durchFolge v. ischiim. Muskeldgen.), Ztschr.f. Chir. 73- Bd. 1901. v. Koruilow, Polymyositis primaria acuta, D. Zeitschr. f. Nercenheilk. IX 1896. Krafft-Ebing, Psoasabszesse bei Typhus, Deutsch. Arch. f. Min. Med. VII 1870. Leivg, Prim. acute Polymyositis, Berl. Min. Wochenber. 1893. Lorenz, Die Muskelerkrankungcn, Wien 1904 (Lit.). Löwenfeld, Polymyositis acuta, Münch, med. Wochensch. 1890. Migake, Myositis infectiosa, Mitt. a. d. Grenzgeb. VIII 1904. Oppolzer, Muskelrheumatismus, Allgem. Wien. med. Zeitg. VI 1861. Paetzold, 31uskelsequester nach Pneumokokkeninfektion, B. v. Bruns 43. Bd. 1904. jTuberkulose. 315 Perroneito, Contrib. alla patoloqia deld tessuto muscolare. Torino 18S2. Pfeiffer, It., Die Polymyositis,'Zbl. f. allg. Path. VII 1896 [LH.). MosenfIi(tl, Muskelrheumatismus, Osterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1864. Saltijkoir, Entzündung der quergestr. Muskeln, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Senator, Uber akuten, subakute multiple Neuritis it. Myositis, Zeitschr. f. klin. Med. XV. 1888: Akute Polymyositis, D. med. Wochenschr. 1893. Singer, Aetiologie u. Klinik des Gelenkrheumatismus, Wien 1898. Stierlin, Septische Nekrose d. Muskeln, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Struppler, Multiple nicht-eiterige Myositis, D. A. f. klin. Med. 68. Bd. 1900. Strümpell, Z. Kennt d. prim. akuten Polymyositis, Zeitschr. f. Nervenheilk. I 1891. Thorel, Pa'hold. Skeletmitskulatur. Ergehn. d. allg. Path. VI, Wiesbaden 1901 (Lit.). Un verrieht, Polymyositis acuta progressica, Z. f. klin. 3Ied. XII 1887; Dermato- myositis acuta, D.med. IToch. 1891; Polymyositas, Pealenzykl. v. Eulenburg XIX1S98. Wagner, Akute Polymyositis Dtsch. Arch. f. klin. Med. 40. Bd. 1887. Wtlltfeyer, Veränd. d. Muskeln bei d. Entzündung u. dem Typhus, V. A. 34. Bd. 1865. § 78. Die Tuberkulose der Muskeln tritt am häufigsten sekundär nach tuberkulöser Erkrankung benachbarter Organe auf, doch kommt auch eine primäre, resp. hämatogene Muskeltuberkulose vor. Was zunächst die erstgenannte Form betrifft, so sind es namentlich tuberkulöse Knochen- und Gelenkerkrankungen, welche die Muskeln in Fig. 277. "Wand eines tuberkulösen Muskelabszesses im Biceps (Form. Häm. Eosin), a Schwieliges Bindegewebe, b Gefäßreiches Granulationsgewebe. c Ver- k'äsung und Einschmelzung der Granulationsschicht, d Tuberkel. Vergr. 26. Mitleidenschaft ziehen, so daß in denselben Entzündungsprozesse auf- treten, die teils zu schwieliger Verdickung des muskulären Binde- gewebes, teils zur Bildung käsiger Knoten und kalter, mit tuberkel- haltigen Granulationsmembranen ausgekleideter Abszesse, sowie zur Bildung von Fistelgängen mit schwieligen, von Granulationen bedeckten Wandungen führen. In der Umgebung des Hüftgelenkes kann ein großer Teil der angrenzenden Muskeln in dieser Weise verändert sein,316 Pathologische Anatomie der Muskeln. und bei tuberkulöser Karies der Lendenwirbelsäule bilden sich nicht selten kalte Kongestionsabszesse, welche sich auf dem Musculus iliopsoas bis zum PoupAHTSchen Band und von da nach außen zwischen die Oberschenkelmuskeln ziehen. Zuweilen erfolgt die Eitersenkung ledig- lich an der äußeren Fläche der Psoas, und das Muskelbindegewebe ist nur mehr oder wenig hyperplasiert, die Muskelsubstanz verfärbt. In anderen Fällen ergreifen die Tuberkelbildung und der Zerfall auch das Muskelgewebe selbst, so dass der Muskel von körnigen Herden durchsetzt und schließlich mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Ebenso ist auch bei Tuberkiilose der Hals- und Brustwirbel- säule das Bindegewebe in und zwischen den angrenzenden Muskeln der Sitz indurierender und verkäsender und zerfallender tuberkulöser Entzündungsherde. Hämatogene Tuberkulose des Muskels kann zunächst zu disseminierte Eruption der Miliartuberkeln führen. Kommen solche Tuberkel nicht zur Abheilung, so können im Laufe der Zeit vereinzelte oder zahlreiche größere Knoten und weiterhin käsige Zerfallsherde mit in- durierter Umgebung, sowie auch kleinere und größere kalte, von tuberkelhaltigen Granulationsmembranen (Fig. 277 a, b, c, d) ausge- kleidete Abszesse entstehen. Gelegentlich bilden sich auch geschwulst- artige, an Sarkome erinnernde, weiche, zum Teil verkäsende Wuche- rungen. Sie kommen an sämtlichen Körpermuskeln vor und können eine bedeutende Ausbreitung erlangen. Syphilitische Erkrankungen der Muskeln können entweder zu schwieligen Verdickungen des Muskelbindegewebes mit Atrophie der Muskelfasern (Myositis fibrosa syphilitica) oder aber zur Bildung von verkäsenden, in schwieliges Bindegewebe eingebetteten Gummi- knoten führen. Sie kommen am häufigsten in den Muskeln der oberen Extremität, namentlich im Biceps, in den Nacken-, Hals-, Augen- und Rückenmuskeln, sowie in der Zunge und im Sphincter ani externus (Neumann) vor und können unter Umständen Knoten von bedeutender Größe bilden. Bei Rotz entwickeln sich in und zwischen den Muskeln kleinere und größere Abszesse. Bei Aktinomykose der Muskeln bilden sich weiche, verfettende Granulationen, schwielige Bindegewebsmassen, Ab- szesse und Fistelgänge. Literatur über Tuberkulose und Syphilis der Muskeln. Busse, Path. der Muskulatur, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Feoktistow, Bindegewebstuberkulose, Virch. Arch. 98. Bd. 1894. Honsel!, Diffuse syph. Muskelentzündung, Beitr. v. Bruns XXII 1898. Hochsinger, Stud. über hereditäre Syphilis II, Wien 1904. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Lanz u. de Quervain, Hämatogene Muskeltuberkulose, Arch. f. Min. Chir. 46. Bd. 1893. Lewin, Uber Myositis syphilitica, Charite-Ann. 1891. Lorenz, Die Muskelerkrankungen, Wien 1904 (Lit.). Marchand, Tuberkulose, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Mauriac, Lee. sur les myopathies syphilitiques, Paris 1878. Mögling, Über chir. Tuberkulose, Beitr. v. Bruns I 1883. Müller, Über Muskeltuberkulose, Beitr. v. Bruns II 1886. Keitmann, Myositis syphilitica, Vierteljahrsschr. f. Dermal, u. Syph. XV 1888. Ostermayer, Syphilit. Muskelentzündung, Arch. f. Denn. XXIV 1892. Steinthal, Tuberkulose der Bauchdeckenmuskulatur. Beitr. v. Bruns XXV 1899. Ulimann, Syphilis d. Muskeln, Ergebnisse d. allg. Path. III 1897. Virchow, Die lerankh. Geschwülste II, Berlin 1865. Zeller, Primäre Tuberkulose der Muskeln, Beitr. v. Bruns 39. Bd. 1903.317 Knochenbildung in den Muskeln. § 79. Im Perimysium der Muskelbündel, in den Faszien, Bündern und Sehnen und im intermuskulären Bindegewebe kommt es unter pathologischen Bedingungen zuweilen zu Knochenbildungen in Form von Splittern, Platten und Spaugen. Eine erste Form tritt vereinzelt auf und entwickelt sich entweder ohne erkennbare äußere Veranlassung uud ohne Reizerscheinung, oder aber nach einmaligem oder oft wieder- holtem Trauma, zuweilen auch im Anschluß an chronische Entzündung (in Wänden von Fistelgängen) der betreffenden Gegend. Die traumatischen Formen kommen am häufigsten im M. deltoides und M. pectoralis und in den Adduktoren des Oberschenkels vor, wo ihre Bildung nachweislich mit dem Anschlagen des Gewehres und mit den durch das Reiten gesetzten Insulten der Muskeln zusammenhängt. Sie werden danach als Exerzier- und Reitknochen bezeichnet. Weit seltener kommen durch Traumen veranlagte Knochenbildungen in an- deren Muskeln, z. B. den Armmuskeln (bei Turnern), vor. Die zweite Form muskulärer Knochenbildung ist das Hauptsymptom einer eigenartigen Affektion jugendlicher Individuen, welche als Myositis ossiflcans progressiva bezeichnet zu werden pflegt. Sie ist dadurch ausgezeichnet, daß teils im Anschluß an leichte Traumen, teils auch ohne äußere Veranlassung in den Muskeln, den Faszien, den Sehnen und dem Periost teigige, oft schmerzhafte Schwel- lungen auftreten, denen sich alsdann unter Nachlaß der Schwellung eine Knochenbildung anschließt. Am häutigsten beginnt die Affektion in den Nacken-, Rücken- und Thoraxmuskeln und Faszien und verbreitet sich von da über den Körper. Indem der Prozeß Jahre hindurch unter zeitweiligen Stillständen fort- schreitet, kann schließlich ein großer Teil der genannten Gewebe der ' Sitz von Knochenbildungen werden. Spangen, Platten, knorrige und i verästigte Bildungen von Knochengewebe treten iu den Muskeln, Faszien und Sehnen in immer größerer Zahl auf. Die Kontraktion der Muskeln, die Bewegung der Glieder, der Wirbelsäule, des Kopfes, des Unter- kiefers usw. werden immer mehr gehemmt und schließlich durch Bil- dung knöcherner Verbindungen zwischen den in Gelenkverbindung stehenden Skeletteilen ganz aufgehoben. Der Körper wird zur unbeweg- lichen Bildsäule. Die Verteilung der Knochenneubildungen auf die genannten Gewebe ist in den einzelnen Fällen verschieden. Manchmal ist das Perimysium der Muskelbündel und Muskelfasern in hervorragender Weise beteiligt; in anderen Fällen sind es mehr die Sehnen und Faszien, welche ver- knöchern. Häufig sitzt die Mehrzahl der Knochenspangen schon bei ihrer ersten Entwicklung dem Knochen auf, bildet also Exostosen, zuweilen sind einzelne Knochenteile zugleich hyperostotisch. Es läßt sich auch eine scharfe Grenze gegen die Fälle multipler Exostosen- bildung ohne gleichzeitige Knochenbildung in den Muskeln nicht ziehen. Die Bildung des neuen Knochens (Fig. 278) erfolgt stets im Binde- gewebe, und zwar in einer Weise, welche durchaus den periostalen Knochenbildungen entspricht. Es kann danach der Knochen sich aus wucherndem Keimgewebe {f, g) und aus Bindegewebe (a) sowohl direkt als auch indirekt (b, bu c, d), d. h. unter Vermittlung eines knorpeligen Zwischenstadiums bilden. Es treten sonach genau dieselben Erschei- nungen auf, welche man bei periostaler Knochenneubildung beobachtet. Die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Prozesse passiv. Von den im Perimysium sich entwickelnden Knochen verdrängt und318 Pathologische Anatomie der Muskeln. durch die Feststellung der Knochen in dieser oder jener Stellung außer Stand gesetzt, sich zu kontrahieren, verfallen sie der Degeneration und der Atrophie. Sowohl bei den vereinzelt als auch bei den multipel auftretenden und Jahre hindurch sich vermehrenden Knochenbildungen handelt es sich höchst wahrscheinlich um eine Erscheinung, welche in einer be- sonderen Diathese des Bindegewebes der Muskeln, der Fas- zien, Bänder und Sehnen begründet ist. Knochengewebe kann sich Fig. 278. Knochenbildung in einem Exerzierknochen (M. Fl. Pikrins. H'äm. Karin.), a Außere bindegewebige Umgrenzung des Knochens, bbi Rot gefärbter kleinzelliger Knorpel, c Blaurötlich gefärbter großzelliger Knorpel, d Aus Knorpel- resten entstehende Knochenbalken, e Fertige Knochenbalken, f Osteoblastenlager. g Aus Osteoblastenhaufen sich entwickelnder Knochenbalken. // Markgewebe. i Blut- gefäße. Vergr. 100.| gelegentlich (nach Verkalkung) in den verschiedensten Bindegewebs- formationen bilden. Hier besteht aber eine allgemeine Disposition, bei der sich scheinbar Periostgewebe in das Sehnen-, Faszien-, Bänder-und Muskel- gewebe hineinverirrt hat, oder es hat keine strenge örtliche Scheidung der am Knochen aneinander stoßenden Bindegewebsformationen stattgefunden. In einzelnen Fällen waren gleichzeitig Mißbildungen der Extremitäten Mikrodaktylie) vorhanden. Literatur über Myositis ossificans. Bevthiev, Et. hist. et exper. des osteomes musculaires, Arch. de med. exp. VI 1894. Boks, Myositis ossißcans progressiva, Herl. Min. Woch. 1898 (Lit.). Busse u. Blecher; Myositis ossißcans, D. Zeitschr. f. Chir. 73. Bd. 190-1. Cohen, Über Myositis ossißcans, D. Zeitschr. f. Chir. 31. Bd. 1890. Collier, Les myosteomes traumatiques, Rev. de chir. 1904 (Lit.). Eichhorn, Uber die traumatische Myositis ossificans, J. D. Leipzig 1904. Kümmetl, Myositis ossificans progressiva, Langenbecks Arch. XXIX 1883. Lehmann, Myositis ossificans lipomatosa, Lisch, med. Wochenschr. 1888.319 Muskelgeschwülste. Lexer, Myositis ossißcans, Arch. f. klin. Chir. 50. Bd. 1895. ILorenz, Die Muskelerkrankungen, Wien 1904 (Lit.j. Mays, Myositis ossißcans progressiva, Virch. Arch.. 74. Bd. 1878 Pineas, Myositis ossißcans, D. Zeitschr. f. Chir. 44. Bd. 1897 (Lit.). Pinta; Beitr. zur Kasuistik d. BIgos. oss. progr., Zeitschr. f. klin. Med. VIII1884. IRabeck, Myositis ossißc. progressiva, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Raminstcdt, Traumat. Muskelverknöcherung, Virch. Arch. 161. Bd. 1900. Rothschild, Myositis ossißc. traumatica, Beitr. v. Bruns XXVIII 1900. Schmit, De f oste'ome des muscles de la cuisse chez les cavaliers, Ret), de chir. X 1890. Virchow, Die krankh. Geschiviilste II, Berlin 1865. § 80. Primäre Geschwülste der Muskeln sind ziemlich selten, das intermuskuläre Bindegewebe und die Faszien sind jedenfalls häufiger der Boden, auf dem sich in der Tiefe gelegene Geschwülste der Ex- tremitäten und des Kumpfes entwickeln. Fibrome, Lipome, Hämangiome, Lymphangiome, Myxome und Chondrome sind sämtlich selten. Rliabdomyome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet. Am häutigsten kommen Sarkome, sowie Fibrosarkome, Myxo- sarkome und Myxoliposarkome vor und bilden Geschwülste ver- schiedener Größe, innerhalb welcher die Muskelfasern zugrunde gehen. Von metastatischen Geschwülsten kommen in den Muskeln sowohl Sarkome als Karzinome vor, und es können dieselben bei Disse- mination der Geschwulstkeime auf dem Blut- oder Lymphwege in großer Zahl auftreten. Die kleinsten Herde können sich dem unbewaff- neten Auge entziehen. Größere Herde bilden Knötchen und Knoten verschiedener Größe oder ersetzen größere Mnskelabschnitte, letzteres namentlich bei direktem Ubergreifen einer Geschwulst (z. B. eines Mammakarzinoms) auf einen Muskel. Die Geschwulstzellen verbreiten sich zunächst im Perimysium internum, können indessen auch in die Sarkolemmschläuche eindringen und die kontraktile Substanz verdrängen und zerstören. Von tierischen Parasiten kommen im Muskel die Trichine, der Cysticercus cellulosae und der Echinokokkus vor. Weigert fand bei einem Falle von Myasthenia gravis (lähmungsartiger Schwäche der Muskeln) eine maligne Thymusgeschwulst und Zellanhäufungen in ver- schiedenen Muskeln, die er als Metastasen auffaßte. Goldflam und Link haben den Befund bestätigt, allein Beziehungen zu einem primären Tumor der Thymus be- standen nicht. Im Falle von Link war kein Tumor außerhalb der Muskeln vor- handen, im Falle von Goldflam ein solcher der Lunge und Pleura. Literatur über Geschwülste u. Cysticerken der Muskeln. Billroth, Rhabdomyom, Virch. Arch. 9. Bd. 1856. Buhl, Rhabdomyom, Zeitschr. f. Biol. I 1805. Busse, Pathol. d. willkürl. Muskulatur, Ergebn. d. a. Path. IX 1 1904 [lit.). Christiani, Rech, sur les tumeurs malignes des muscles strie's, Arch. de phgs. X 1887. Danielsen, Cysticercus cellulosus Beitr. v. Bruns, 44. Bd. 1904 {Lit.) Ftijiiiami, Rhabdomyosarkom, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Honsell, Ekchondrom d. Deltamuskels, Beitr. v. Bruns XXIII 1899. Keller, Kavernöses Muskelargiom, D. Z. f. Chir. 74. Bd. 1904. Link, 3Iyasthenia r/ravis mit Zellhcrden in zahlreichen 3Iuskeln, Z.f.Nervenheilk. XXIII 1902. Lorenz, Die Muskelerkrankungen, Wien 1904 (Lit.). Maar/, Osteoidtumor, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen V 1904. Manec, Enchondrom, Gaz. des höp. 1863. Muscatello, Angiom, Virch. Arch. 135. Bd. 1894. Myers, Myasthenia gravis, Z. of Path. VIII 1902. Neumanih, Sekundäres Carcinom, Virch. Arch. 20. Bd. 1861.320 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. PaprovaCf CavernSse Muskelgeschwulst, A. f. klin. Chir. 44. Bd. 1892. Hegatld, Fibrome musculaire, A, de med. exp. VIII 1896 (Lit.). Jtiethus, Primäre Muskelangiome, Beitr. v. Bruns 42. Bd. 1904. Ritschl, Lymphangiom d. Muskeln, Beitr. v. Bruns XV 1895 [Lit.). Sokolow, Uber die Entivivklung des Sarkoms in den Muskeln, Virch. Arch. 57. Bd. 1873. Volkmann, It., Zur Histologie des Muskelkrebses, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Weber, O., Carcinom, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Weil, Zur Kenntnis des 3Iuskelkrebses, Osterr. med. Jahrb. 1873. Weigert, Myasthenia gravis, Arch. f. Psych. 24. Bd. 1901. II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden nnd der Schleimbeutel. i § 81. Die an die Muskeln sich anfügenden Sehnen bestehen aus Bündeln oder Faszikeln dichten, gefäßlosen Bindegewebes, welche durch lockeres, gefäßhaltiges Bindegewebe, das interfaszikuläre Gewebe, unter- einander verbunden werden. Nach außen sind die Bündel einer Sehne von einer Bindegewebshülle umgeben, welche mit dem interfaszikulären Gewebe in Verbindung steht. Die Sehnenscheiden sind membranüse Umhüllungen der Sehnen, welche von der Substanz der Sehne fast vollkommen gesondert sind, '< so daß die letztere frei in ihnen hin und her gleiten kann. Durch Absonderung von Synovia wird der Weg der Sehne glatt erhalten. Das gefäßlose Gewebe der Sehnenfaszikel ist zu pri- mären Veränderungen wenig- geneigt, es wird dagegen das Sehnengewebe nicht selten durch Erkrankung der Nach- barschaft in Mitleidenschaft gezogen, und der Sehnen- scheide kommen verschiedene eigenartige Erkrankungen zu. Verwundungen, Quetschungen, Zerrungen, Überanstrengungen der Sehnen und Sehnenschei- den, sowie Entzündungen der Nachbarschaft führen nicht rungen umgebene. Uratablag-erungen in Selten ZU Entzündungen der- der Sehnenscheide (Alk. Vesuvini a Kri- selben, ZU TendinitiS und stalle, b Granulationswucherungen. Vergr. 300. TendOVaginitiS oder TenO- synovitis. Bei Anwesenheit von Entzündungserregern im Blute (Eiterkokken, Tripperkokken, Pneuinoniekokken, Tuberkelbazillen) kommen auch hä- matogene Sehnen- und Sehnenscheidenentzündungen vor. Bei der Tendovaginitis acuta sicca bilden sich an der Innenfläche der Selmenscheiden und an der Oberfläche der Sehnen Faserstoffauf- lagerungen, so daß die aufgelegte Hand beim Hin- und Hergleiten der Sehnen ein knarrendes, reibendes Geräusch empfindet. Sie kommt am häutigsten an den Sehnen der Rückseite der Hand vor bei Individuen, welche Händearbeit verrichten. Die Tendovaginitis acuta purulenta entsteht am häufigsten nach j Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft, so z. B. bei Panaritien. Sie ist durch Ansammlung von Eiter in dem Raum321 Tendovaginitis. Hygrom. Heilt die Entzündung ohne zwischen Sehnenscheide und Sehne und durch zellige Infiltration deä interfaszikulären Bindegewebes charakterisiert. Die Sehne wird dabei trübe und quillt auf. Nicht selten vereitert das interfaszikuläre Gewebe, die Sehne fasert sich auf, die Faserbündel fallen auseinander und werden nekrotisch Sehnennekrose, so kommt es meist zu Verwachsungen zwi- schen der Sehnenscheide und der Sehne, doch kann auch eine vollständige Wiederherstellung der normalen Verhältnisse ein- treten. Lagern sich bei Gicht Urate (Fig. 279 a) im Gewebe der Sehnen ab, so kommt es teils zu Ge websnekrose, teils zu Entzündung und Gewebsneubildung, und es gerät vornehmlich das peri- und interfaszikuläre Bindege- webe der Sehnen in lebhafte Wucherung, so daß die Faszikel der Sehnen durch zellreiches Ge- webe auseinandergedrängt und die mit kristallinischen Abschei- dungen inkrustierten Teile (a) von Keimgewebe (b), das auch Rie- senzellen enthalten kann, um- lagert werden. Man kann da- nach den Prozeß als Tendinitis und Tendovaginitis proliferans urica bezeichnen. Die tuberkulöse Tendo- vaginitis kommt sowohl sekun- där nach Knochen- und Gelenk- tuberkulose, als auch primär vor. Die Tuberkel entwickeln sich vornehmlich in der Wand der Sehnenscheiden, und ihre Bil- dung kann von Exsudationspro- zessen begleitet sein. Im weite- ren Verlaufe der Erkrankung bilden sich fungöse Granula- tionen, die Eiter sezernieren und die Sehne ganz bedecken. Gleichzeitig wird die Wand der Sehnenscheide durch Bindege- webshyperplasie und Einlagerung von Tuberkeln und Tuberkelgruppen verdickt. Wird von einer Sehnenscheide infolge chronischer Reizzustände eine vermehrte Menge von Flüssigkeit abgeschieden, so kann sich eine Erweite- rung derselben zn einer cystischen Bildung, ein Hygrom der Sehnenschei- den oder ein Hydrops tendovaginalis bilden. Am häufigsten kommt dies Fig. 280. Zwerchsackförmiges Sek- nenscheidenhygrom der Fingerbeuger. a Oi Sehnen des Musculus flexor digitorum sublimis; b, bi Hygrom von deren Scheiden. c C\ Sehne des Musculus flexor pollicis longus; d di Hygrom von dessen Scheide. Präparat aus der Sammlung der chirurgischen Klinik in Tübingen, um 1/2 verkleinert. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 21322 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden,. an den Sehnen der Hand (Fig. 280 b bi} d dA), besonders in der Palma manus an den Scheiden der Flexoren vor. Da die Sehnenscheiden unter dem Ligamentum carpi volare hindurchziehen, so wird die Geschwuslt in der Mitte eingeschnürt und wird dadurch sanduhr- oder zwerchsackförmig. In anderen Fällen entarten die Scheiden der Fingerteile der Beugesehnen, oder die Sehnenscheiden des Handrückens, seltener Sehnenscheiden anderer Muskeln. Die Hygrome der Sehnenscheiden sind größtenteils Symptome tuberkulöser Erkrankungen und enthalten oft sog. Reiskörper oder Cor- puscula oryzoidea, kleinen Reiskörnern oder Kürbiskernen ähnliche freie Körper, welche entweder aus abgestoßenen nekrotischen Massen der j wuchernden Sehnenscheiden (vergl. § 82) oder aus Fibrin entstanden sind. ' Sie bestehen größtenteils aus homogenen Massen, oder aus Schollen, oder aus geschichteten Lagen, zwischen denen nur spärliche Zellen liegen. Durchschnittene Sehnen werden, falls nicht Eiterung eintritt, durch Bindegewebe wieder vereinigt, welches Narbengewebe (Fig. 275 c) gleicht und äußerlich eine grauweiße Farbe und einen geringeren Glanz besitzt. Die Regeneration erfolgt durch eine Wucherung der Sehnenzellen und der Zellen des umgebenden Gewebes. Eine sehr seltene Affektion der Sehnenscheiden sind papilläre, ver- zweigte, Fettgewebe enthaltende, als Lipoma arhorescens bezeichnete Wucherungen. Nach Hirschsprung [Jahrb. f. Kinderheilk. XVI, 1881), Troisier (Progres med. 1883, 1884, u. Union med. 1884) u. Kehn (IV. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1886, u. Gerhardts Handb. der Kinderkrankh. III), Barlow u. Warner [Transaet. of the Intern, med. Congr., London IV) und Prior (Münchener med. Wochenschr. 1887) kommen im Verlauf des Gelenkrheumatismus in den periartikulären Ligamenten und Sehnen, auf dem Periost und den subkutanen Aponeurosen Stecknadelkopf- bis bohnengroße, nur eine beschränkte Zeit bestehende Knötchen vor (Rheumatismus nodosus), welche aus einem zellreichen Keimgewebe bestehen. Sie pflegen in längstens zwei Monaten zu verschwinden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Sehnen. Aldams, On the reparat, proc. in human tendons after subcut. division, London 7560« Aievoli, Istol. patol. del tendine nel p>anaritium, Policlinico 1896. Beck, Tendovaginitis prolifera calcarea. D. Zeitschr. f. Chir. 58. Bd. 1901. Bellamy, Myeloid Tumour of Tendon Sheaths, Journ. of Path. VII 1901. Beltzow, Entwickl. und Regen, d. Sehnen, Arch. f. mikrosk. Anat. XXII 1883. Beyer, Tuberkulose, Zeitschr. f. Chir. XXI 1884. Berlcart, Pathologie of the Gouty Paroxysm, Brit. Med. Journ. I 1895. Borst, Heilmig nach Sehnenplastik, Beitr. r. Ziegler XXXIV 1903. Busse, Heilung der Sehnenwunden, Zeitschr. f. Chir. 33. Bd. 1892. Cazanow, Des tumeurs Manches des synoviales tendineuses, Thise de Paris 1866. Gurre, Die prim Sehnenscheidenentzündung. Beitr. z. Min. Chir. v. Bruns VII 1891. Ginsburg, Entzündung und Regeneration der Sehnen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Goldmann, Dus reiskörperchenhalt. Hygrom d. Sehnenscheiden, B. v. Ziegler VII1890. Ilaeckel, Lipoma arborescens der Sehnenscheiden, Zentralbl. f. Chir. 1888. Jacobyu. Goldniann, Tendovaginitis suppurativa gonorrhoica, Beitr.v. Bruns XII1894. Küttner, Subkutane Sehnenscheidenhämatome, Beitr. v. Bruns 44. Bd. 1904. Landow, D. Faserstoffu. s. Umwandlung b. Hydropsßbrinosus, Langenb.A. 47. Bd. 1895. Neumann, JE., Die Pikrokarminfärbung etc., A, f. mikr. Anat. XVIII 1880. Nicaise, Foulet et Vaillard, Nature tuberculeuse des hygromes et des synovites tendineuses a grains riziformes, Revue de chir. 1885. Schuchardt, Tiiberkulose u. Syphilis der Sehnenscheiden, Virch. Arch. 135. Bd. 1894\ Reiskörperbildung in Sehnenscheiden und Gelenken, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Seggel, Heilung von Sehnenwunden, Beitr. v. Bruns 37. Bd. 1903. Ullmann, Syphilis der Sehnen, Ergebn. d. path. Anat. III 1897. Viering, Regeneration des Sehnengewebes, Virch. Arch. 125. Bd. 1891.323 Hydrops bursarum. § 82. Die Schleimbeutel sind im Bindegewebe gelegene und von einer Bindegewebsmembran mit glatter Innenfläche umschlossene Hohl- räume, welche klare Synovia enthalten. Sie entstehen da, wo Muskeln oder Sehnen über Skletteile hinweglaufen, oder wo Haut, Faszien und Muskeln fortwährend einem Druck und einer Verschiebung ausgesetzt sind. Es sind also erworbene Bildungen, und es ist danach auch ein Teil derselben inkonstant. Auch können sich unter besonderen Ver- hältnissen Schleimbeutel an Stellen entwickeln, welche gewöhnlich keine besitzen. Bei der akuten Entzündung der Schleimbeutel, der akuten Bursitis oder dem akuten Hygrom treten im Innern derselben je nach der Form der Entzündung seröse oder serös-fibrinöse und eiterige Massen auf und dehnen den Schleimbeutel aus, so daß sich ein fluktuierender Tumor bildet. Die Entzündung entsteht am häufigsten nach Kontusionen, Verwundungen, Quetschungen usw., seltener als Folge von Blutinfektionen. Eiterige Entzündungen können auf die Umgebung sich verbreiten. Fig. 281. Fig. 282. Fig. 281. Hygrom der Bursa praepatellaris im Durchschnitt. Die Wand des Schleimbeutels ist stark verdickt, die Innenfläche mit Fibrinmassen belegt. Nat. Gr. Fig. 282. Quer durchschnittener, erweiterter präpatellarer Schleim- beutel mit freien und festsitzenden Reiskörpern. Nat. Gr. Die Bursitis chronica tritt am häufigsten in Form einer Flüssig- keitsansammlung im Schleimbeutel, eines Hydrops bursarum oder eines Hygroma auf (Fig. 281). Der Inhalt ist schleimig, zähflüssig oder mehr dünnflüssig, zuweilen auch blutig gefärbt, die Innenfläche kann mit Fibrinniederschlägen bedeckt sein (Fig. 282). Die meisten Hygrome übersteigen die Größe eines mittelgroßen Apfels nicht, doch sind mehrfach auch weit größere Cysten beobachtet. Am häufigsten ist das Hygroma praepatellare, welches durch eine cystische Entartung der Bursa praepatellaris, eines aus drei verschiedenen Taschen bestehenden Schleimbeutels entsteht. Die Wand der Hygrome ist meist zart, kann sich aber erheblich verdicken (Fig. 281), eine schwartige Beschaffenheit annehmen und stellenweise verkalken. Bei Gicht kommen auch harnsaure Ablagerungen vor. Zuweilen entsteht von vornherein eine stärkere Verdickung der Wand, während die vorhandene Flüssigkeitsmenge nur gering ist. Nach- folgende Verkalkung führt zur Bildung harter steinartiger Knoten. 21*324 Pathologische Anatomie der Schleimbeutel. Tuberkulöse Entzündungen der Schleirnbeutel kommen sowohl sekundär als auch primär vor. Die Entwicklung von Tuberkeln in der Wand des Schleimbeutels kann mit serösen Exsudationen verbunden sein, so daß man ein Hygroma tuberculosum aufstellen kann. Bei weiterer Entwicklung- des Prozesses können an der Innenwand fungöse Granulationswucherungen auftreten, während die Wand des Schleim- beutels sich verdickt und von tuberkulösen Granulationsherden, die später verkäsen, durchsetzt wird. Fig. 283. Festsitzende Reiskörper aus einem präpatellaren Schleirn- beutel (Schnitt aus Fig. 282, M. Fl. Häm.). a Wand des Schleimbeutels, b Hyaline, teils kernhaltige, teils kernlose Masse in der Wand des Schleimbeutels, c Nur an der Basis festsitzender und von Zellen durchsetzter Reiskörper, d Fibrinbelag. Vergr. 45. Die Schleimbeutelhygrome enthalten nicht selten Corpuscula ory- zoidea oder Reiskörper (Fig. 282), wie sie auch in den Hygromen der Sehnenscheiden vorkommen. Sie setzen sich aus scholligen, seltener aus geschichteten bandartigen homogenen Massen (Fig. 283 c, b) zu- sammen, welche zum Teil von Spindelzellen durchzogen sein können. Ihre Entstehung läßt sich meistens auf eine hyaline Entartung des in Wucherung befindlichen (Fig. 283 b) oder des ausgebildeten derben Bindegewebes (Fig. 284 b) der Schleimbeutelwand (oder auch der Fig. 284. Hyaline Entartung des Bindegewebes in der Wand eines an Tuberkulose erkrankten Schleimbeutels (M. Fl. Häm. Eosin), a Faseriges Bindegewebe, b Hyalines Bindegewebe. Vergr. 40. Sehnenscheiden) oder zottiger Prominenzen derselben zurückführen, wo-, bei die degenerierten Partien weiterhin ausgestoßen (Fig. 283 c) odei abgelöst werden. Es ist indessen möglich, daß unter Umständen aucr, Fibrinniederschläge das Aussehen von Reiskörperchen erlangen. Die Reiskörperchen sind meist Symptome einer tuberku- lösen Erkrankung und treten bei gutartigen Formen der Tuber !325 Ganglion. kulose mit geringen Granulationswucherungen auf. Da man bei Druck auf die mit den freien Körpern gefüllten Hygrome ein eigentümliches Krepitieren fühlt, so bezeichnet man dieselben wohl auch als Ganglion crepitans. In seltenen Füllen entwickeln sich in der Wand von Hygromen bindegewebige Knoten oder auch Knor- pelwucherungen, welche zur Bildung von erbsen- bis kastaniengroßen freien Körpern (Fig. 285) führen können. Sowohl in zuvor normalen Schleim- beuteln, als auch in Hygromen können sich infolge von Traumen und Zirkula- tionsstörungen Blutungen mit mehr oder weniger reichlichen Fibrinniederschlägen einstellen. Sie werden als Schleimbeutel- Hämatome bezeichnet. Von Geschwülsten kommen in Schleim- beuteln Sarkome und Myxome vor, sind aber selten. Als Ganglion oder Überbein bezeichnet man kugelige oder ovale oder gelappte Cysten von Erbsen- bis Taubeneigröße am Hand- und Fußrücken, deren Inhalt aus einer gelbrötlichen kristallenen Gallerte oder Kolloidmasse besteht. Die Cystenbildung erfolgt durch Verschlei- mung des Bindegewebes (Fig. 286 c), die zuerst zu einer Auflösung der fibrillären Grundsubstanz, mitunter auch zum Untergang der Zellen führt. Fig. 285. Wand eines Hygroms der Bursa anco- naea mit knotigen Wuche- rungen aus Bindegewebe, von der Innenfläche ge- sehen. Nat. Gr. Fig. 286. Entwicklungsgrenze eines paraartikulären Ganglions (Form. Häm. Fuchsin -Pikrins), a b Dichtes Bindegewebe, c Verschleimungsherde. Vergr. 80. Nach Untersuchungen von Ledderhose, Ritschl und Thorn soll der schleimigen Gewebsdegeneration eine Bindegewebsneubildung voraufgehen, welche meist im paraartikulären Gewebe, selten in der weiteren Umgebung der Gelenke auftritt. Nach Payr entstehen die Ganglien lediglich durch degenerative Veränderungen des praeexis- tierenden Bindegewebes und sind auf Traumen und Entzündungen zurück- zuführen, die namentlich bei jugendlichen Individuen wirksam sind,Pathologische Anatomie der Schleimbeutel. 326 deren Gelenkkapsel, falls sie schwach ist, an den genannten Orten leicht Dehnungen zuläßt. Am Handrücken liegt das Ganglion in dem zwischen Os multangulum minus und capitatum einerseits, Os scaphoideum und una um andererseits befindlichen Abschnitte des Interkarpalgelenks. Durch Resorption des Cysteninhalts kann das Ganglion heilen. Literatur über Schleimbeutelerkrankungen und Ganglien. Adrian, Schleimbentelneubildungen, Beitr. r. Bruns 38. Bd. 1903 (Lit.). Blattei, Das Reiskörperchenhygrom d. Bursa subdeltoidea, Beitr. v. Bruns XXII 1898. Rozzi, Bursitis tuberculosa, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Falkson, Ganglionu.fungöseSehnenscheidenentzündung, Langenbecks Arch. XXXII1885. Goldmann, Dasreiskbrperchenhalt.Hygromder Sehnenscheidenu. Schleimbeutel, Beitr. v. Ziegler VII1890 ; Bildung der Reiskörper in tub. Gelenken, Sehnenscheiden u. Schleim- beuteln, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). Goldscheider, Hygrome des Knies, Beitr. v. Bruns XXII 1895. Heineke, Die Anatomie u. Pathologie der Schleimbeutel u. Sehnenscheiden, Erlangen 1868. van Huellen, Freier Knorpel in Schleimbeuteln, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Ledderhose, Die Aetiohgie der karpalen Ganglien, Zeitschr. f. Chir.37. Bd. 1893 {Lit.). Kreutet', Bursitis subdeltoidea D. Ztschr. f. Chir. 72. Bd. 1904. Payr, Entstehung d. karpalen Ganglien, D. Zeitschr. f. Chir. 49. Bd. 1898. Riedel, Tuherkiilose der Schleimbeutel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. Xu. XI 1878 u. 1879. Riese, Die Reiskbrperchen in tuberkul. Synovialsäcken, D. Zeitschr. f. Chir. 42. Bd. 1895. Ritsclil, Pathogenese der Ganglien, Beitr. v. Bruns XIV 1895. Schttchardt, Die Entstehung der subkutanen Hygrome, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Thom, Entstehung der Ganglien, A. f. Min. Chir. 52. Bd. 1896. Volkmann, Chirurgie von v. Pitha und Billroth II, Erlangen 1872.SECHSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des zentralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlängerten Marks. 1. Einleitung. Mißbildungen des Rückenmarks. § 83. Das Rückenmark bildet einen Strang, welcher die Gestalt eines mehr oder weniger abgeflachten Zylinders besitzt und sich aus weißer und grauer Substanz zusammensetzt. Erstere bildet die Außen- masse, letztere ist im Innern des Stranges gelegen, erstreckt sich un- unterbrochen durch dessen ganze Länge und hat auf dem Querschnitt die Gestalt eines H (Fig. 288), so daß man an ihr zwei Vorder- (a) und zwei Hintersäulen (e) oder Hörner, sowie ein mittleres Verbindungs- stück, die graue Kommissur, unterscheiden kann. Die letztere ent- hält ein mit Zylinderzellen ausgekleidetes Rohr, den Zentralkanal (g), welcher die Kommissur in einen vorderen und hinteren Abschnitt trennt. Die Vorderhörner sind überall stärker entwickelt als die Hinterkörner, doch wechseln ihre Mächtigkeit wie ihre Konfiguration in den verschie- denen Abschnitten des Rückenmarks sehr erheblich. Am kleinsten sind sie im Brustteil. Im unteren Zervikal- und oberen Dorsalteil des Rückenmarks bildet das Vorderhorn einen seitlichen Fortsatz (b), welcher den Namen Traktus intermedio-lateralis oder Seitenhorn erhalten hat. Im übrigen strahlen von der Peripherie der grauen Substanz zahlreiche Fortsätze in die weiße Substanz, welche als Septula medullaria bezeichnet werden. Seitlich von der Basis des Hinterhorns findet sich eine von weißer Substanz durchbrochene, netzartig gestaltete graue Substanz, die Formatio reticularis (c). An der Spitze des Hinterhorns findet sich die ganglienzellenhaltige RoLANDOsche gelatinöse Substanz, an welche sich nach vorn die spongiöse Substanz des Hinterhorns anschließt. Aus der Spitze der Vorderhörner treten die vorderen Wurzeln [g] aus, medial von den Hinterhörnern die hinteren Wurzeln (k) ein. Die weiße Substanz, welche wesentlich aus längsverlaufenden markhaltigen Nervenfasern, die in ein Stützgewebe eingebettet sind,328 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. besteht, wird durch die graue Substanz in drei Abschnitte geteilt, von denen die medial von den vorderen Wurzeln gelegenen als Vorder- stränge (H), die medial von den Hinterhörnern und Wurzeln gelegenen als Hinterstränge (BC) und die zwischen den Vorder- und Hinter- hörnern gelegenen als Seitenstränge unterschieden werden. Die graue Substanz ist reich an Ganglienzellen und feineren und gröberen Nervenfasern, welche durch Gliagewebe eine Stütze erhalten. In der Umgebung des Zentralkanals findet sich ein als Substantia gelatinosa centralis bezeichnetes Gewebslager, welches aus Gliagewebe besteht. Die Gliazellen (Deiterssehe Zellen, Astrocyten) bestehen aus einem kleinen Zellkörper und sehr zahlreichen, feinen, faserigen Fortsätzen, welche meist nicht sein" lang sind, so daß die Mehrzahl der Zellen den kurzstrahligen Gliazellen angehört. Zu den Gliazellen ge- hören sodann auch die den Zentralkanal auskleidenden zylindrischen Zellen, welche an der Basis in einen faden- förmigen Fortsatz auslaufen. Die Ganglienzellen (Nervenzellen , Neurocyten) sind größtenteils Monaxone, d. h. sie besitzen nur einen gestreckt verlaufenden Achsen- zylinder- oder Nervenfortsatz (Axon, Neuraxon) und zahl- reiche dendritisch verzweigte Protoplasmafortsätze (Den- driten), welche einen dichten Nervenfilz bilden. Je nach der Funktion der Zellen und dem Verlauf ihres Nervenfort- satzes lassen sich verschiedene Ganglienzellen unterscheiden. Die motorischen Nervenzellen liegen im Hals- und Lumbarmark in zwei Gruppen, im Dorsalmark in einer Gruppe vereinigt im Vorderhorn, sind sehr groß und geben einen nach vorn in schräg absteigendem Verlaufe austretenden Nervenfortsatz Fig. 288,9) ab, der zum Achsen- zylinder der vorderen Wurzeln, d. h. der motorischen Nerven wird. Die Kommissur en- zeilen geben ihren Nerven- fortsatz durch die vordere graue Kommissur an den Vorderstrang der entgegengesetzten Seite ab (Fig. 287 und Fig. 28820) und teilen sich hier in eine auf- und eine absteigende Stammfaser, welche in verschiedener Höhe verästelte Fasern an die graue Substanz abgeben und schließ- lich in solchen Verästelungen enden. Die Strangzellen, welche teils zerstreut, teils in Gruppen im Mittelfeld der Vorderhörner und im Seitenhorn und Hinterhorn gelagert sind, lassen ihren Achsen- zylinderfortsatz nach Abgabe feiner Kollateralen innerhalb der grauen Substanz in den Vorder-, Seiten- oder Hinterstrang eintreten (Fig. 287j wo er sich teilt und naeh oben Fig. 287. Schema der Lage und Verästelung der Nervenzellen, sowie der hinteren Wurzeln des Rückenmarks (nach Stöhr).329 Bau des Rückenmarks. und unten verlaufend verzweigte Seitenäste und Endzweige an verschiedene Stellen der entsprechenden Seite der grauen Substanz abgibt. Die CAJALschen Kombinationsformen teilen ihren Achsenzylinderfortsatz schon in der grauen Substanz und schicken einen Ast nach dem gleichseitigen, einen nach dem gekreuzten Vorderstrang. Die Binnenzellen, die sich auf die Hinterhörner beschränken (Fig. 287), lassen ihren Achsenzylinderfortsatz schon in der grauen Substanz derselben oder der entgegen- gesetzten Seite sich in feine Endfäserchen verzweigen (Golgi). Fig. 288. Schematischer Querschnitt des Rückenmarks (nach Ziehe>t\ AA[ Pyramidenstrangbahnen. B Funiculus cuneatus. C Funiculus gracilis. D Fasci- culus cerebellospinalis. E Fasciculus anterolateralis superficialis (GowEKssches Bündel). F Seitliche Grenzschicht der grauen Substanz. 0 Vordere gemischte Seitenstrang- zone. H Funiculus anterior, a Columna anterior, b Columna lateralis, c Formatio reticularis, d Nucleus dorsalis iCLAKKEsche Säule), c Columna posterior, f Apex columnae posteriores, g Zentralkanal, h Septum medianum posterius, i Fissura mediana anterior, k Radix posterior. 1, 2, 3, Hintere sensible Wurzelfasern, welche in den gleichseitigen Hinterstrang (i), zu den Clarke sehen Säulen (2), zu den gleichseitigen und gekreuzten Vorderhörnern ziehen. 4 Fasern aus dem Hinterhorn, welche zu der gleichseitigen und anderseitigen Grenzschicht der grauen Substanz ziehen. 5 Kleinhirnseitenstrangfasern. 6 Pyramiden- seitenstrangfasem zum gleichseitigen Vorderhorn ziehend. 7 u. 8 Pyramidenvorder- strangfasern zum anderseitigen (7) und gleichseitigen Vorderhorn ziehend. 9 Vordere Wurzelfasern. 10 Vordere Kommissurenfasern. Die Spinalganglienzellen liegen in den Spinalganglien und besitzen einen Nervenfortsatz, der sich eine kurze Strecke nach seinem Abgang in eine peripherie- wärts und eine zentralwärts ziehende Faser /gehören sonach zu den Diaxonen) teilt (Fig. 287). Die durch die hinteren Wurzeln in das Rückenmark eintretende Faser teilt sich nochmals und bildet einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast, der nach Abgabe von Kollateralen an die graue Substanz in verschiedenen Höhen des Rücken- marks mit Endverzweigungen in der grauen Substanz endet und so Kontaktverbin-330 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. dangen zwischen den Spinalganglien und den Ganglienzellen der grauen Rückenmark- substanz, auch den motorischen, herstellt (Fig. 288 1, 2, 3). Die weiße Substanz, deren Hauptmasse aus longitudinal verlaufenden, mark- haltigen Nervenfasern verschiedener Dicke besteht, besitzt als Stützgewebe teils Binde- gewebe, das mit den Blutgefäßen in die Tiefe dringt, teils Gliagewebe, dessen Zellen (Astrocyten) Langstrahler sind, also neben kurzen auch zahlreiche lange Fortsätze besitzen, welche die Markscheiden der Nervenfasern umspinnen. Jede Hälfte besteht aus einem Vorderseitenstrang und aus einem Hinterstrang. Im Gebiet der Vorder- seiten stränge unterscheidet man folgende Fasersysteme: 1) Die motorischen Pyramidenstrangbahnen (Fig. 288 AAt) nehmen ihren Ausgang von der motorischen Region der Großhirnrinde und gelangen durch die innere Kapsel, die Hirnschenkel und den ventralen Teil der Brücke ins verlängerte Mark, wo sie sich zum großen Teil in der Pyramidenkreuzung kreuzen. Der gerkreuzte Teil zieht als Pyramid enseitenstrangbahn (A) im hinteren Teil der Seitenstränge, der ungekreuzte als Pyramidenvorderstrangbahn [Ay) im medialen Teil der Vor- derstränge nach abwärts. Beide treten mit dem Vorderhorn, auf dessen Seite sie ver- laufen in Verbindung (6, 8), indem die Fasern in verschiedenen Höhen Kollateralen an die Vordersäulen abgeben und schließlich in feinste Endzweige in den Vordersäulen enden. Die Pyramidenvorderstrangbahn gibt auch Fasern (7) an das Vorderhorn der anderen Seite ab. 2) Die Kleinhirnseitenstrangbahn (Fig. 288 D) nimmt ihren Ursprung in Ganglienzellengruppen [d], welche an der Basis der Hinterhörner liegen (CLARKEsche Säulen und STiLUNGscher Kern) und im Dorsalmark am deutlichsten entwickelt sind. Nach ihrem Übertritt in die Seitenstränge (5) ziehen sie nach Abgabe einer nach ab- wärts verlaufenden Kollaterale in deren Peripherie (D) nach oben nach dem Oberwurm des Kleinhirns. 3) Das GowEESsche Bündel, der Fasciculus anterolateralis super- ficialis (E) enthält vornehmlich aufwärts ziehende Fasern, welche aus Zellen, die teils in den Vorderhörnern, teils in der Mittelzone der grauen Substanz liegen, stammen und, wenigstens zum Teil, in der Kleinhirnrinde enden. 4) In dem noch übrig bleibenden Teil werden sodann noch die seitliche Grenzschicht der grauen Substanz [F), die vordere gemischte Seiten- strangzone (0) und Seiten- und Vorderstranggrundbündel (EL) unter- schieden. In den Hintersträngen unterscheidet man nach der Lage den nach außen ge- legenen BüRDACHschen Strang oder Funiculus cuneatus (B) und den medial ge- legenen GoLLschen Strang oder Funiculus gracilis (C,. So enthalten beide vornehmlich hintere Wurzelfasern (1) aus den Spinalganglien, welche, sich teilend, teils nach aufwärts, teils nach abwärts verlaufen und während ihres Verlaufes von Stelle zu Stelle Kollateralen an die graue Substanz abgeben. Die ab- steigenden Aste enden nach kurzem Verlaul', die aufsteigenden zeigen verschiedene Länge; die längeren erstrecken sich, in die GoLLschen Stränge übertretend, unter Ab- gabe von Kollateralen, zum Teil bis zum Kern des Funiculus gracilis. Andere enden im Kern des Funiculus cuneatus, andere in den CLARKEschen Säuleu (2), noch andere (3) in der grauen Substanz der Hinterhörner und Vorderhörner derselben oder der entgegengesetzten Seite. Das verlängerte Mark bildet den Übergang des Rückenmarks in das Gehirn, und es erfährt danach im Bau gewisse Änderungen. Diese Änderungen bestehen zunächst darin, daß der Zentralkanal dorsalwärts rückt und sich zum IV. Ventrikel (Fig. 289) umbildet. Gleichzeitig findet eine Zersprengung der grauen Substanz statt, so daß graue und weiße Substanz eigenartige retikulierte Formationen und zahlreiche diskrete Ganglienzellenherde bilden, welche den Gehirnnerven ihren Ur- sprung geben (Fig. 289 III—X). Gleichzeitig mit der Zersprengung der grauen Substanz findet auch eine Ver- lagerung der Leitungsbahnen statt. Die Pyramidenseitenstrangbahnen treten in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite über und lagern sich an die ven- trale Oberfläche, während die kurzen Leitungsbahnen, welche verschiedene Teile der grauen Substanz verbinden, mehr in die Tiefe sich senken. Die Gou.schen SträngeBau der Medulla oblongata. 331 und die Keilstränge rücken als Funiculus gracilis (Fig. 289 a) und Fun. cuneatus {b; zur Seite des IT. Ventrikels und bilden mit den Kleinhirnseitenstrangbalmen und den Fibrae arciformes das Corpus restiforme (c) und weiterhin den Pedunculus cerebelli (e). Fig. 289. Lage der Kerne der Gelnrnnerven am Boden des IV. Ven- trikels, a Zarter Strang, b Keilstrang, e Corpus restiforme. d Striae acusticae. e Pedun- culus cerebelli. f Crus cere- belli ad pontem. g Crus cere- belli ad corp. quadrigeminum (Bindearm), h Corpus quadri- geminum. i Crus cerebri. III Kern des N. oculomo - torius, TV des N. trochlearis, V\ der motorischen Wurzel des N. trigeminus, VI des N. ab- ducens. VII des N. facialis, Z/des N. accessorius, VZ7des N. liypoglossus. Vi Oberer, F3 unterer sen- sibler Kern des N. trigeminus, VII^ und VIIL Kerne des N. acusticus, IX Kern des N. glossopharyngeus, X des N. vagus. Hierzu kommt nun noch das Auftreten neuer Herde grauer Substanz, welche die Grundlage der Oliven, der Nebenoliven, der Kerne des Funiculus gracilis und des Funiculus cuneatus u. a. bilden. Endlich erscheinen neben den longitudinalen Fasem auch Bogenfasern, welche teils in den äußeren, teils in den inneren Lagen liegen und sich mit den Längsfasern durchflechten. Literatur über den Bau des Rückenmarks. Bechterew, Die Leitungsbahneii im Gehirn u. Rückenmark, Leipzig 1899. Cajal, Neue Darstellung vom Bau des Zentralnervensystems, Arch.f. Anat. u. Phys. 1893. Cramer, Beitr. z. Anatomie der Medulla oblong, u. d. Brücke, Jena 1894. Edinger, Vöries, über den Bau der nervösen Zentralorgane, Leipzig 1905. Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. Leipzig 1876. Golgi, Uber den feineren Bau des Rückenmarks, Anat. Anzeiger V 1890; Untersuch. üb. den feineren Bau des Nervensystems, Jena 1894. Iiis, Histogenese u. Zusammenhang der Nervenelemente, Verhandl. des X. Internat. med. Kongr. II, Berlin 1891, u. Arch. f. Anat., Supplbd. 1890; Die Neuroblasten und deren Entstehung im embryonalen Mark, Leipzig 1889. Kadyi, Ub. d. Blutgefäße des menschl. Rückenmarks, Lemberg 1889. Köllikev, Das Rückenmark, Z. f. wiss. Zool. öl. Bd. 1890; Handb. d. Gewebelehre II 1893. Lenhossek, Der feinere Bau des Nervensystems, Berlin 1895. Lissauer, Faserverlauf im Hinterhorn, Arch.f. Psych. XVII 1886. Schmaus, Patholog. Anatomie des Rückenmarks, Wiesbaden 1901. Toldt. Lehrbuch der Gewebelehre, Stuttgart 1888. Verwom u. Nissl, Das Neuron, Verh. d. Ges. D. Natur forsch. I Leipzig 1900. § 84. Die Mißbildungen des Rückenmarks, welche bei Miß- bildungen des Wirbelkanals zur Beobachtung gelangen, sind bereits in § 133 der allgem. Patbol. beschrieben worden. Bei normal ausge- bildetem Wirbelkanal zeigt das Rückenmark nur selten hochgradigePathologische Anatomie des Rückenmarks. 332 Verbildungen, häufig dagegen geringfügige Abweichungen von der Norm, von denen einige auch mit Funktionsstörungen verbunden sind. Die äußere Form des Rückenmarks ist nur selten erheblich ver- ändert, doch kommen Fälle abnormer Kleinheit und Kürze des Rücken- marks, von Mikromyelie, ferner partielle Defekte und partielle Ver- doppelungen, welche als Diasteiuatoniyelie bezeichnet werden, oft auch eine Asymmetrie desselben vor. Nicht selten sind auch Defekte einzelner Nervenwurzeln. Der abnormen Dünne und der Asymmetrie des Rückenmarks liegen teils mangelhafte Entwicklung einzelner Faserstränge, teils auch un- gleichmäßige Verteilung der Pyramidenbahnen zugrunde, indem die Fasern der Pyramidenbahnen der einen Seite in der Pyramidenkreuzung sämtlich oder nahezu sämtlich auf die andere Seite treten können, während die Fasern der anderen Pyramidenbahn zu einem großen Teil auf der ihrem Ursprung entsprechenden Seite nach abwärts ziehen. Die mangelhafte Entwicklung von Strangbahnen ist teils eine primäre, teils eine sekundäre und kommt in beiden Formen sowohl in den Hintersträngen als auch in den anderen Strängen vor, und es kann alsdann eine mangelhafte Ausbildung später zum Ausgangspunkt einer fortschreitenden Erkrankung werden. Die Ursache der primären Agene- sien und Hypoplasien entziehen sich meist der Erkenntnis, die sekun- dären sind in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Zentren oder auch die Endapparate des betreffenden Stranges fehlen oder mangelhaft entwickelt sind, oder daß dieselben von ihren Zentren getrennt sind. So hat z. B. Agenesie oder Zerstörung des Gebiets der Zentralwindungen eine mangelhafte Entwicklung resp. einen Untergang der entsprechenden Pyramidenbahn zur Folge. Zuweilen hängt eine mangelhafte Ausbildung der nervösen Stränge und Zentren auch mit anderen örtlichen Entwicklungsstörungen zu- sammen, so namentlich mit Störungen der Ausbildung des Zentralkanals und dessen Umgebung. Abnorme Gestaltung der grauen Substanz und Verlagerung ein- zelner Teile derselben in die weißen Stränge, die als Heterotopie der grauen Substanz bezeichnet wird, können in jedem Abschnitt des Rücken- marks vorkommen und sehr erhebliche Abweichungen von der Norm bedingen, sind indessen nicht häufig. Zu beachten ist, daß durch post- mortale traumatische Verletzungen des Rückenmarks Verzerrungen und Verschiebungen der grauen Substanz entstehen können, welche den an- geführten Mißbildungen sehr ähnlich sehen. In den vorderen und hin- teren Nervenwurzeln und in den weißen Strängen sind Ganglienzellen mehrfach beobachtet worden und sollen nach Hoche in den vorderen Wurzeln des unteren Rückenmarks einen normalen Bestandteil bilden. Abnorme Ausbildung des Zentralkanals und der grauen Kom- missur kommt nicht selten vor und besteht namentlich in pathologi- scher Erweiterung und in partieller Verdoppelung des Zentral- kanals, sowie in pathologischer Wucherung des Gliagewebes der grauen Kommissur und in der Bildung von Zerfallshöhlen in diesen Wucherungen (vergl. Hydromyelie und Syringomyelie und multiple Sklerose § 90 und 91). Literatur über Mißbildungen des Rückenmarks. Beneke, Diastematömyelie mit Spina hißda, Wagners Festschr., Leipzig 1887.' Boiiome, Sdöppiamenio parziale del midollo spinale, Arch. per le Sc. Med. XI1887.Mißbildungen Atrophie. 333 Bramwell, Diseases of the spinal cord, London 1895. Buchholz, Entwicklungsanomalien d. Rm., Arch. f. Psych. 22. Bd. 1800. Flechsig, Uber Systemerkrankung'en, Leipzig 1878. Fürstner u. Zacher, Bildungsanomalien, Arch. f. Psych. XII 1882. van Gieson, A study of the artefacts of the nervous system, New York 3Ied. Journ. 1892. Hoche, Beitr. z. Kenntn. d. Verhaltens der Bückenmarkswurzeln, Heidelberg 1891. Kossowitsch, B. d. Rm. e. Mikrocephalen, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Lehedeff, Vermehrung des Zeniralkanals bei Tieren, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Lenhossek, Verdoppelung des Rückenmarks, Cannstatts Jahresber. 1858. Lei/den, Klinik der Rückenmarkskrankheiten I 1874. Nonne, Üb. eine eigentümliche familiäre Erkrankungsform, Arch. f. Psych. 22. Bd. 1891. Oellacher, Vermehrung des Zentralkanals, Sitzber. d. Wien. Akad. d. Wiss. 68. Bd. 1873- Fetren, Nervensyst. bei Anencephalen u. Amyelie, V. A. 158. Bd. 1899. Pick, Defekte am Rm., Prag. med. Woch. 1881; Verdoppelung der Rm., A.f. Psych. VIII. v. Mecklinghausen, Unters, über Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Mosiil, Heterotopie im Rückenmark, Virch. Arch. 113. Bd. 1896 (Lit.). Muffini, Eterotopie di sostanza grigia, Beitr. v. Ziegler XVI 1891. Schmaus, Patholog. Anatomie d. Rückenmarks. Wiesbaden 1901. Schwalbe u. Gredig, EntwicMungsstbrungen bei Spina bifida Z. f. Path. 1906. Steinlechner-Gretschischnikoff, Bau d. Rm. bei Mikrocephalen, Arch. f. Psych. XVII 1886. Sulzer, Spina bifida m. Verdoppelung des Rm., Beitr. v. Ziegler XII 1893- 2. Über die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Atrophie, der Degenerationen, der Blutungen und der Ent- zündungen des Kückenmarks. Sekundärdegenerationen. § 85. Die Nervenfasern und die Ganglienzellen des Rückenmarks stellen Gebilde dar, welche gegenüber schädlichen Einwirkungen außer- ordentlich empfindlich sind, und es gehen namentlich die Nervenfasern sehr leicht zugrunde. In vielen Fällen ist die Ursache der Atrophie uud der Degeneration der nervösen Bestandteile der Medulla spi- nalis und oblongata aus dem Krankheitsverlauf und aus dem anatomischen Be- fand mit Sicherheit zu er- schließen, in anderen nicht seltenen Fällen entzieht sich dieselbe unserer Erkenntnis. Seniler oder durch Krankheit verursachter Marasmus und allgemei- ne Anämie können sowohl einfachen Schwund als auch degenerative Veränderungen nach sich ziehen, und eben- so führt auch Jahre an- dauernde Inaktivität zu einer erheblichen Massen- abnahme der betroffenen Fasergebiete. So verursacht z. B. Amputation einer Extremität nach jahrelangem Bestände eine deutlich wahrnehmbare Atrophie des Hinter- stranges und der sensiblen Wurzeln, sowie der Vorderhörner (Fig. 290b) und der CLARKEschen Säulen,' oft auch noch der motorischen Strang- bahnen der entsprechenden Seite, denen eine Verkleinerung und Ver- minderung der Ganglienzellen (b) und der Nervenfasern zugrunde liegt. Der Verlust an Nervenelementen pflegt bei jüngeren Individuen größer Fig. 290. Atrophie des 1. Vorderhorns (a) nach intrauteriner Amputation des 1. Vorderarms.334 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. auszufallen als bei älteren und ist danach auch bei Verlust der periphe- rischen Endorgane im intrauterinen Leben am größten. Eine weitere Ursache von Nervendegeneration sind sodann Stö- rungen der Zirkulation, und es führt namentlich durch Arterio- sklerose und hyaline Gefäßentartung, Thrombose und Em- boli e (auch Verschluß der Aorta abdominalis) bedingte Ischämie zu schweren örtlichen Degenerationen, welche als ischämische Myelo- malacie bezeichnet werden. Blutungen in die Substanz des Rücken- marks sind meistens Folgen von Traumen und betreffen, von den die größeren Gewebszertrümrnerungen begleitenden abgesehen, am häufigsten die graue Substanz, können aber von da auch auf die weiße übergreifen. Bei Blutung in den Zentral- kanal kommt es zu Hämatomyelie, die sich Uber eine längere Strecke des Rückenmarks ausbreiten kann. Unter den Traumen können Quet- schungen, Zerrungen und Erschütte- rungen der Wirbelsäule Blutungen verur- sachen, und es können schwere, mit Kunst- hilfe erfolgte Geburten dazu Veranlassung geben. Blutungen durch Spontanruptur kranker Gefäße, toxische und toxisch- infektiöse Blutungen sind selten mit Sicherheit nachgewiesen, kommen aber zwei- fellos vor, namentlich in der Medulla ablon- gata, und es können auch infektiöse Ent- zündungen einen hämorrhagischen Charakter tragen. Sehr wahrscheinlich gibt es auch zahl- reiche giftige Substanzen, welche nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch dege- nerative Veränderungen des Zentralnerven- systems, insbesondere des Rückenmarks, verursachen, so z. B. bei chronischer Tuber- kulose, Diabetes, Syphilis, Diphtherie. Die von Tüczbk nachgewiesene Tatsache, daß chronische Ergotinvergiftung beim Men- schen eine exquisite Degeneration der Hiuter- stränge verursacht, und daß auch bei der durch Genuß von verdorbenem Mais ent- stehenden Pellagra in den Hinter- oder Seitensträngen Degenerationen eintreten, beweist, daß auch in der Außenwelt Gifte vorkommen, die, in den Organismus aufgenommen, eine degenerierende Einwirkung auf das Zentralnervensystem ausüben. Bei Tetanusvergiftung lassen sich Veränderungen in den motorischen Ganglienzellen nachweisen. Zu den häutigsten Ursachen von Rückenmarksentartungen gehören sodann traumatische Einwirkungen sowie allmählich sich einstel- lende Kompressionen. Die ersteren kommen meist durch Frakturen und Luxationen der Wirbelsäule zustande, welche entweder durch Vortreibung von Knochensubstanz in den Wirbelkanal (Fig. 291) oder durch Verlagerung der Wirbelkörper und Bögen (vergl. Fig 160 S. 189) eine Quetschung und Zertrümmerung des Rückenmarks bedingen. Es können indessen auch bloße Kontusionen der Wirbelsäule Stmktur- Fig. 291. Verengerung des "Wirbelkanals durch Z erquetschung und Vor- treibung des Körpers des VI. Brustwirbels. i335 Ätiologie der Degenerationen und Entzündungen. Veränderungen und Degenerationen des Rückenmarks bewirken, und selbstverständlich sind auch Hieb-, Stich- und Schußwunden ge- eignet, Rückenmarkszerstörungen herbeizuführen. Nach Untersuchungen von Leyden, Nikiforoff, Hehr, v. Schrötter u. a. führen auch rasch sich vollziehende Schwankungen des Luft- drucks, wie sie dann auftreten, wenn in Taucherglocken oder in Luft- kästen tief unter dem Wasserspiegel tätig gewesene Arbeiter wieder an die Oberfläche befördert werden, zu Veränderungen des Rückenmarks und zwar dadurch, daß der unter dem hohen Luftdruck vom Blute absorbierte Stickstoff wieder entweicht und in Form von Gastropfen die Gefäße verlegt. Kompression des Rückenmarks kommt am häufigsten durch tuberkulöse Wucherungen im Epiduralraum, durch Geschwülste (Fig. 292) und durch Verschiebungen der Wirbelknochen oder durch Knickung der Wirbelkörper, welche durch kariöse Zerstö- rimgen bedingt sind, zustande und erfolgt bald sehr allmählich, bald Fig. 292. Kompression des Lendenmarks durch ein aus erweiterten Venen gebildetes cavernöses Gewebe in der Pia mater der Dorsalfläche des Rückenmarks (M. El. Häm. Karm.). a Dura mater. b Komprimiertes Rücken- mark, c Venöse Bluträume, d, c?i Durchschnitt durch die vorderen, e, e± Durchschnitt durch die hinteren Nervenwurzeln. Vergr. 4. rasch, so daß zwischen Kompression und Quetschung kein scharfer Unterschied zu ziehen ist. Erfolgt die Kompression langsam, so liegt die Ursache der Degeneration vornehmlich in Störungen der Zirkulation des Blutes und der Lymphe. Endlich ist anzunehmen, daß auch eine übermäßige Funktion und Ermüdung der Ganglienzellen unter Umständen zu Degeneration der- selben führen kann. Entzündungen der Rückenmarksubstanz oder auch der Pia mater fuhren zunächst zu Herddegenerationen im Gebiete der entzündlichen Infiltrationen, können aber auch ausgebreitete Entartungen verursachen, so namentlich dann,, wenn sich zu den örtlichen zelligen Infiltrationen ein ausgebreitetes ödem hinzugesellt. So kann z. B. eiterige oder tuberkulöse.. Meningitis spinalis mit einem das ganze Rückenmark be- treffenden Odem verbunden sein, durch welches die Durchmesser desPathologische Anatomie des Rückenmarks. 336 Rückenmarksquerschnittes auf das Doppelte des Normalen vergrößert werden. Die Ätiologie der Entzündungen des Rückenmarkes ist eine sehr verschiedenartige, und man kann je nach der Beschaffenheit des Entzündungserregers und der Art seiner Wirkung traumatische, infektiöse, toxische, hämatogene, lymphogene und fort- geleitete Entzündungen unterscheiden. Sehr oft wird auch eine Entzündung durch die angeführten Degenerationen ver- ursacht, indem stärkere örtliche Degenerationen sich mit exsudativen Prozessen und weiterhin auch mit Gewebswucherungen zu verbinden pflegen. Es ist danach auch nicht möglich, zwischen einfachen Gewebs- degenerationen und Ent/.Undungen eine scharfe Grenze zu ziehen, und man bezeichnet demgemäß als Myelitis sowohl Prozesse, welche von Anbeginn durch entzündliche Exsudation gekennzeichnet sind, als auch solche, welche als Degenerationen beginnen und erst in ihrem weiteren Verlaufe sich mit pathologischen Exsudatbildungen und Wucherungen verbinden. Literatur über Atrophie des Rückenmarks nach Verlust oder Verkümmerung von Extremitäten. Davida, Üb. d. Verh. d. Spinalwurzeln u. Ganglien bei Perobrachie, V. A. 88. Bd. 1882. Etting er, Bm. u. Gehirn bei angeb. Mangel eines Vorderarms, V. A. 89. Bd. 1882. Friedlündcr u. Braun, Veränd. d. Um. nach Amputationen, Fortsc/ir. d. Med. IV 1886. Grigoriew, Veränd. d. Um. nach Extremitätenamputation, Zeitschr. f. Heilk. XV1894. Hagem et Gilbertf Modific. du syst, nerveux chez un ampute, Arch. de phys. III 1884. llomen, Veränderungen des Nervensystems nach Amputationen, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. v. Halhden, Entzünd. u. Atrophie der Vorderhömer d. Bin., Beitr. v. Ziegler XIII1893. Pellizzi, Modific. dans la moelle e/rin. des amputes, Arch. ital. de biol. XVIII 1892. Strüussler, Veränd. d. motor. Zellen nach Resektion periph. Nerven, Jahrb. f. Psych. XXI 1902. Vulpian, Exam. de la moelle ep. dans les cas d'amputution, Arch. de phys. 1868. Wille, Veränd. d. Bückenmarks nach Oberarmexartikulation, A. f. Psych. 27. Bd. 1895. Literatur über anämische, traumatische, toxische und infektiöse Degenerationen, Entzündungen und Blutungen. Belmondo, Veränd. d. Bm. bei Pellagra, Bif. med. 1889, ref. C. f. a. P. I 1890. Bickeles, Postdiphther. Lähmung (Deg. in d. Buckenmarkssträngen u. hint. Wurzeln), Arb. a. d. Inst. v. Obersteiner, Wien 1894. Honome, Sülle alterazioni del midollo spinale ncl tetano, Arch. p. I. Sc. 3Ied. XV1891. Mrasch, Einfluß der Wasserentziehung auf d. Nervenzelle, Fortschr. d. Med. XVI1898; Fieber veränd. d. Ganglienzellen, Berl. Min. Woch. 1898. Braun, Durch chron. Alkoholintox. hervorger. Veränd. d. Nervensystems, Tübingen 1899. Carier, La cellule nerveux, Paris 1904. Cassirer, Spinalganglienz. nach Nervendurchschneidung, D. Z.f. Naturheilk. XIV1898. Ceni, Pathogenese der Bleilähmung, Arch. f. Psych. 29. Bd. 1897 (Lit.). Cramer, Die patholog. Anat. der Landryschen Paralyse, Zbl.fi. allg. Path. II 1892. Demanclie, Des lesions sclereuses des vaisseaux spinaux, Bev. de med. 1885. Ehrlich u. Brieger, Ausschaltung des Lendenmarkgrau durch temporäre Unterbindung der Aorta, Zeitschr. f. Min Med. 1884. Grünfeld, Wirkung des Mutterkorns auf das Bm., Arch. fi. Psych. 21. Bd. 1890. Högges, Lyssa, Wien 1897 (Lit.). Jacob, Rückenmarkserkrankungen bei letaler Anämie, Fortschr. d. Med. XV1897 (Lit.) V. Kahlden, Üb. Addisonsche Krankheit, B. v. Ziegler X 1891; Entzünd. u. Atrophü der Vorderhömer, ib. XIII 1893; Poliomyelitis anter., Z. f. path. Anat. V 1894 Ketscher, Pathol. Anat. d. Paralysis agitans (Atrophie der nervösen Elemente, Ver'.l dickung d. Gefäße), Prager Zeitschr. f. Heilk. XIII 1893. Hiebs, Z. Erklärung der Landryschen Paralyse, Festschr. d. Assist, f. Virch., Berlin 1891 Hnape, Veränd. d. Bm. nach Resektion spin. Nerven, B. v. Ziegler XXIX 1901.337 Ätiologie der Degenerationen und Entzündungen. Lamy, Les. medull. d'origine vasculaire, Arch. de phys. VII 1895; Les. procl. par les embolies, ib. IX 1897. v. Legden, Klinik der Rückenmarkskrankh., Berlin 1874—76; Durch plötzl. Vermin- derung des Barometerdrucks entsteh. Rückenmarksaffektion, Arch. f. Psych. IX 1879 ; Hämatomyelie, Zeitsdir. f. klin. Med. XIII 1887. Lichtheim, Z. Kenntnis der perniziösen Anämie, Verh. d. VI. Kongr.f.inn. Med. 1889; Üb. Ver'dnd. d. Um. bei Allgemeinerkrankung, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Lubarsch, Rückenmarksveränd. bei Karzinomatösen, Z. f. klin. Med. 31. Bd. 1897. Mager, Zur Lehre von der Anämie des Rückenmarks, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883. Minor, Zentrale Hämatomyelie, Arch. f. Psych. 24. Bd. 1892. v, Monakow, Bleivergiftung, Arch. f. Psych. X 1880. Münzer u. Wiener, Ausschaltung d. Lendenmarkgrau, A. f. exper. Path. 35. Bd. 1895. Naiiwerck, Die Entstehung der Rückenmarkserweichung, Beitr. v. Ziegler II 1888. Nikiforoff, Folge schneller Herabsetzung des Barometerdruckes, Beitr. v. Ziegler XII ■ 1892.' ' Nonne, Spinalerkrankungen bei perniziöser Anämie, A. f. Psych. 25. Bd. 1893, D. Z. f. Nervenheilk. VI 1895; Veränd. bei Anämie, Sepsis, Senium, ibid. XIV 1898. Obersteiner, Über Erschütterung des Rückenmarks, Wiener med. Jahrb. 1879. Oppenheim, Zur path. Anatomie der Bleilähnving, Arch. f. Psych. XVI 1885. Otto, Aneurysmen der Rückenmarksgefäße, Arch. f. Psych. XVI 1885. Petrin, Thrombose in d. pialen Gefäßen, Nord. Med. Arkiv 1898. Pfeiffer, Über Rückenmarksblutungen, Zentralbl. f. allg. Path. VII 1896 (Bit.). Pitres et Sabraces, Vhematomyelie centrale, A. de med. exp. 1898. Popoff, Veränd. d. Rm. nach Vergiftung m. Arsen, Blei u. Quecksilber, V.A. 93. Bd. 1883; Veränd. der Nervenelemente b. d. Hundswut, ib. 122. Bd. 1890. Preiss, Anatomie der diphtherischen Lähmungen, Zeitschr. f. Nervenheilk. VI 1895. Pugibet, Des para/ysies dans la dysenterie, Rev. de med. VIII 1888. Redlich, Toxische Erkrankungen der Hinterstränge (Ergotis?nus, Pellagra, Infektionen, Alkoholismus, pern. Anämie, Leukämie, Diabetes), Zbl. f. allg. Path. VII1896 (Lit.). Reinhold, Herd- u. strangförmige Degeneration, Zentralbl. f. allg. Path. II 1891. Sander, Altersveränderungen im Rückenmark, D. Z. f. Nervenheilk. 17. Bd. 1900 (Lit.). Schaffer, Pathologie u. pathol. Anatomie der Lyssa, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Siemerling, Früh entstand. Augenmuskellähmung (Vernichtung der Trochlearis- und Oculomotoriuskerne durch Blutung), A. f. Psych. 40. Bd. 1905 (Lit.). Stieglitz, Exper. Untersuch, über Bleivergiftung (Degeneration der Ganglienzellen der Vorderhörner u. d. vord. Wurzeln), Arch. f. Psych. XXIV 1892. Thietnich, Schädigung durch Ernährungsstörungen, Jahrb. f. Kinderheilk. 1901. V. Tschirch, Über Veränderungen des Rückenmarks bei Vergiftungen mit Morphium, Atropin, Silbernilrat und Kaliumbichromat, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Tuczek, Veränderungen des Rm. bei Ergotismus, Arch. f. Psych. XIII1882 u. XVIII 1887. V, Voss, Rückenmarksveränd. bei Anämie, D. A. f. klin. 3Ied. 48. Bd. 1898. Weslphal, Affektionen des Nervensystems nach Pocken u. Typhus, Arch. f. Psych. III 1872. Weitere Literatur enthalten §§ 86—89. § 86. Die einfache Atrophie des Rückenmarks oder einzelner Teile desselben, welche ohne auffälligere Strukturveränderungen sich einstellt, kann zunächst als eine senile Erscheinuüg oder als Folge von Inaktivität, z. B. nach Amputation eines Gliedes (Fig. 290), ein- treten, kommt aber auch, ohne daß diese Bedingungen gegeben sind, aus Ursachen, die uns nicht bekannt sind, vor. Sie ist durch eine Ver- kleinerung (Fig. 294 a weiterhin durch einen vollkommenen Schwund einzelner Teile charakterisiert. Am wichtigsten ist die progressive Atrophie der Yorderhörner, welche in erster Linie durch eine zu- nehmende Verdichtung und Verkleinerung der Ganglienzellen (Pyknose) gekennzeichnet ist und so weit gehen kann, daß die an Ganglienzellen reichen Vorderhörner (Fig. 293 a) schließlich nur noch vereinzelte, stellen- weise auch gar keine Ganglienzellen mehr besitzen (Fig. 294), und daß auch die Nervenfasern der grauen Substanz und der vorderen Wurzeln zum großen Teil schwinden. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 22Pathologische Anatomie der Rückenmarks. 338 Die Degeneration des Rückenmarks und die Myelitis sind zu- nächst durch Degeneration von Ganglienzellen und von Nervenfasern charakterisiert. Degenerationen der Ganglienzellen lassen sich teils an Verän- derungen des Zellkörpers teils an solchen des Kerns erkennen. An Fig. 293. Durchschnitt durch die Spitze des linken Vortlerhorns eines nor- malen Rückenmarks m der Höhe des IV. Cervikal- nerven (M. Fl. Häm. Karm.). «, Ganglienzellen, b Horizontal verlaufende Nervenzüge inner- halb der grauen Substanz. \ Vordere Nervenwurzeln. c Nervenquerschnitte der an- grenzenden weißen Substanz. d Nach verschiedenen Rich- tungen verlaufende feine und grobe Nervenfasern, teils im Querschnitt, teils im Längs- schnitt getroffen, e Kerne der Gliazellen. Vergr. 150. Präparaten, die in Alkohol, oder in Sublimat oder in Formol fixiert sind, läßt sich (Nissl) im Zellleib der großen (somatochromen) Ganglien- zellen durch Methylenblau, oder Fuchsin, oder Neutralrot usw. eine ge- formte Substanz, das Tigroid (Lenhossek, Schmaus), färben, welche (Fig. 295 «) verschieden gestaltete Klümpchen bildet, die gewöhnlich als NissLsche Körperchen bezeichnet werden und in den verschiedenen Fig. 294. Schnitt durch die-. Spitze eines atrophischen Vorderhorns des Rücken- marks in der Höhe des IV. Oer- vikalnerven von einer an aufstei- gender Vorderhornatrophie ver- storbenenFrau von zirka40 Jahren (M. Fl. Häm. Karin.), a Normale Ganglienzellen, .. Atrophische Ä Ganglienzellen, b Übrig geblie- bene Nervenfasern der grauen Substanz, e Nervenquerschnitte , der weißen Substanz, d Blutge- ■a faß. e Kerne der Gliazellen. Vergrößerung 150. Ganglienzellen eine gewisse Regelmäßigkeit der Anordnung und der Größe zeigen. Nach Nervendurchschneidung, nach Vergiftung mit den verschiedenen Giften, bei Tetanus, Hundswut, Urämie, Anämie, In- anition, seniler Demenz, Überhitzung des Körpers, schweren Herzfehlern, fieberhaften Zuständen zeigen diese Körperchen Erscheinungen von Ver- lagerung, von körnigem und scholligem Zerfall (Fig. 295 b) bis zu' voll-Degeneration der Ganglienzellen. 339 kommenem Untergang oder auch eine Verschmelzung mit der achro- matischen Zwischensubstanz zu einer diffus blau (resp. rot) gefärbten Masse. Der Körnerschwund, die Tigrolyse (Schmaus), kann sowohl in den zentralen (Fig. 295 c) als in den peripheren Teilen der Zellen beginnen [d] und schließlich ein totaler (e) werden. Von manchen Au- toren wird diesen Bildern an fixierten Präparaten große Bedeutung bei- gemessen, und man kann auch in dem Wechsel der Bilder den Ausdruck verschiedener Zustände des Zellleibes sehen, doch ist nicht zu entschei- den, wie weit es sich (von Artefakten, Fäulnisveränderungen ganz ab- gesehen) nur um verschiedene funktionelle Zustände, wie weit um leichte vorübergehende Störungen, wie weit um schwere Zellläsionen handelt. Wichtiger sind danach für die Beurteilung des Zustandes der Zellen .Schrumpfungen (Pyknose) oder Schwellungen und Strukturveränderungen des Zellkerns, Schrumpfung oder Quellung und Homogenisierung des Fig. 295. Gauglienzellen mit Nisslsehen Kürperchen in verschiedenen Zuständen; Tigrolyse (nach Schmaus), a Normale Ganglienzelle des Vorderhorns. b Ganglienzelle mit zerfallenden NissLschen Kürperchen und deformierten Kern- jdirperchen (Tetanus), c Zentrale Tigrolyse mit leichter Zellschwellung (Nervendurch- schneidung), d Periphere Tigrolyse (Vergiftung), c Allgemeine Tigrolyse mit homo- gener Schwellung der Zelle (Commotio spinalis). Protoplasmas (Fig. 295 e), Verfettuug, Zerbröckelung und Zerfall des ^Protoplasmas. Vermehrung des schon normaler Weise vorkommenden iPigmentes, das mit Osmiumsäure behandelt, ähnlich wie Fett, eine Schwärzung zeigt, ist dagegen für die Beurteilung degenerativer Zell- Veränderungen von geringem Wert, da dasselbe etwa vom 8. Lebens- ahre an mit dem Alter zunimmt. Es kann danach nur bei Anwesen- heit sehr großer Mengen als pathologisch angesehen werden. Degenerierende Nervenfasern zeigen zunächst einen Zerfall des Myelins in eigenartig gestaltete Tropfen (Fig. 296r/ d), die nach einiger ^eit mit Osmiumsäure die Reaktionen des Fettes geben und als- lann in kleinere Kügelchen (e) zerstieben, ferner ungleichmäßige, oft ■ehr hochgradige Quellungen und nachfolgenden Zerfall der Achsen- ylinder (ccj. Unregelmäßige Verteilung des Markes am Achsenzylin- ler führt zur Bildung variköser Nervenfasern (b), unregelmäßige Juellungder Achsenzylinder zur Bildung variköser Achs enzy linder (Cj) 22*340 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Bei dieser fettigen Degeneration des Nervenmarkes finden tief greifende chemische Veränderungen statt, indem das Protagon zuerst in lecithinartige Stoffe und schließlich zu wirklichen Fett abgebaut wird. Besteht von Anfang an eine mit Zellemigration verbundene ent- zündliche Exsudation, so sind den Produkten des Nervenzerfalls auch Leukocyten oder Lymphocyten beigemischt, oder es besteht wenigstens eine perivaskuläre Zellinfiltration, indem die Leukocyten oder auch Lymphocyten sich zunäeht in den Lymphscheiden, welche die Ge- fäße umgeben und eine Fortsetzung der Subavachnoidealräume bilden, ansammeln. Bei Blutungen sind natürlich auch rote Blutkörperchen im Gewebe enthalten. Die Gliazellen können selbst bei ausgesprochenem Nervenzeifall unverändert sein, gehen indessen nicht selten im Gebiete der De- generation in ähnlicher Weise zugrunde wie die Nervenzellen, und es kann danach zu einem voll- kommenen Zerfall der Rücken- marksubstanz kommen, so daß mir die Gefäße und die größeren binde- gewebigen Stützbalken sich er- halten. Ausgebreitete Gewebs- nekrose und Gewebsvereiterung können auch zu einem partiellen Untergang dieser Gebilde führen. Sowohl bei primären Entzün- dungen als bei nicht entzündlichen Gewebsdegenerationen stellt sich sehr bald eine durch die An- wesenheit der Zerfallsprodukte verursachte Ansammlung von Zellen ein, welche vermittels amöboider Bewegungen die Zer- fallsprodukte des Rückenmarkes, insbesondere des Nervenmarkes in sich aufnehmon und so zu Fett- körnchenzellen Fig. 296 f\ werden. Bei vorhandenen Blutungen können sich auch mit Zerfallsprodukten des Blutes beladene Pigmentkörnchen- zellen bilden. Ist das Gewebe vollständig zerfallen, so sind alle die aufgeführten Zerfallsprodukte und die Körnchenzellen untereinander gemischt; ist das Gliagewebe des Rückenmarkes noch erhalten, so liegen die Körnchen- zellen an Stelle der untergegangenen Nervenfasern in den Lücken der Stützsubstanz (Fig. 297 d). Die Körnchenzellen, welche einige Tage nach Beginn des Nerven- zerfalls sich zeigen, sind zunächst aus dem Blute ausgewanderte Zellen, doch können sich zu denselben auch durch Wucherung der Bindegewebs- zellen der Gefäße und Gefäßscheiden, ev. auch der Pia neu entstandene Zellen hinzugesellen. In der Zeit des Nervenzerfalls sammelt sich in dem Zerfallsgebiet neben Zellen stets auch Flüssigkeit an, in welcher sich die Zerfalls- produkte der Nervenzellen und Fasern zu einem Teil auflösen. Sehl oft treten auch rundliche, homogene, seltener geschichtet erscheinende Fig. 296. Kompressionsdegene- ration des Rückenmarks |Zerzupfungs- präp. . a Nervenfaser mit geronnener Myelin- scheide. b Acksenzylinder mit ankängendem Myelin, c Nackter, ßj nackter gequollener Acksenzylinder. d Freie MyeUnkugel. e Freie Zerfallmassen des Myekns und der Acksen- zylinder. f Fettkömckenkugeln. g FJeine Rundzellen. Vergr. 300.341 Degeneration von Nervenfasern. Heilungsvorgänge. ' Kügelchen, die sog. Corpora ainylacea, auf, welche sich ähnlich wie Kerne färben und wohl als Produkte degenerierter Nervenfasern (Redlich hält sie für degenerierte Kerne, Siegert für degenerierte Zellen) an- zusehen sind. Sie entstehen namentlich bei langsamerem Nerven- ■ Untergang und finden sich im Greisenalter schon unter normalen Be- dingungen. In sehr seltenen Fällen, in denen die Nekrose nur einzelne Zellen betrifft, können Ganglienzellen verkalken. Die Kürnchenzellen können am Orte der Entartung längere Zeit 1 liegen bleiben. Ein anderer Teil tritt in die in der Adventitia der Blutgefäße gelegenen Lymphbahnen (Fig. 297 /) über und gelangt weiter- hin von da aus in die Pia und die Subaraehnoidealräume. Die Heilung der Degenerations- und Entzündungsherde wird zu- nächst durch die Auflösung und die Entfernung der Zerfalls- produkte und des entzündlichen Exsudates, eventuell auch der Blutungen angestrebt, und es tritt an die Stelle derselben zunächst Fig. "297. Kompressions- ' Myelitis, vier Wochen nach ' der Kompression M. Fl. Häm. Karin., a Stützgewebe der weißen Substanz. b Leere ■ Xervenlücken. c Erhaltene ' Nervenfaser, d Große Fett- körnchenzellen, deren Fett aui- ' gelöst ist. e Blutgefäß. /"Ad- ventitia des Blutgefäßes mit ■ Fettkömchenzellen. Yergrös- ; serung 500. klare Gewebsflüssigkeit. Gleichzeitig stellen sich indessen auch repa- ratorische Wucherungsvorgänge ein, welche vornehmlich das Glia- gewebe und das Bindegewebe betreffen. Zerstörte Ganglienzellen werden nicht wieder ersetzt. Nervenfasern können nach Untersuchungen 1 von Stroebe an Tieren an bestimmten Stellen (Einstrahlungen der hinteren Wurzeln, Pyramidenstrangbahnen) von dem mit dem zuge- 1 hörigen Zellkörper verbundenen Achsenzylinder aus wieder auswachsen, doch ist dieses Auswachsen beim Menschen, wenn es überhaupt eintritt, nur ein sehr beschränktes, führt nicht zu einem Wiederersatz des Verlorengegangenen und stellt niemals die zerstörten Verbindungen • der Nervenfasern mit ihren Endgebieten wieder her. Eine Gliawucherong stellt sich vornehmlich in Fällen ein. in denen die degenerativen Veränderungen nur die nervösen Elemente be- trafen, kann indessen auch im Gebiete vollkommen ausgebildeter Zer- fallsherde eintreten. Ist die Wucherung der Glia eine erhebliche, so kann sie zur Bildung eines Gewebes führen, das wegen seiner derben und dichten Beschaffenheit als Sklerose bezeichnet wird und aus einem dichten Filzwerk feiner Fasern besteht (Fig. 298 a b), die ihren Ur- sprung in kernhaltigen Zentren a nehmen und auch genetisch Fort- sätze der fortsatzreichen Gliazellen (a) darstellen, sich indessen von denselben später ablösen können. Ist die Wucherung weniger bedeutend, so hat auch das neue Gewebe mehr ein lockeres Gefüge (Fig. 299),342 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. läßt aber im übrigen ebenfalls eine Zusammensetzung aus fortsatzreiclien Gliazellen (b), welcbe zwischen den Gefäßen {d) ein Netz- und Flecht- werk bilden, dessen Lücken mit Flüssigkeit gefüllt sind, erkennen. Fig. 298. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang bei multipler Sklerose (M. Fl. MALLORY-Färb.). a Gliazellen mit zahlreichen Fortsätzen im Längs- schnitt, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergrößerung 500. d » 0 H 5/ <5 2? Fig. 299. Gallertige graue Degeneration des Vorderhorns des Lenden- teils des Rückenmarks, 20 Monate nach akuter Poliomyelitis (M. Fl. Häm. Kann.). A Weiße Substanz. B Spitze des Vorderhorns, a Atrophische nervenlose vordere Wurzeln, b Verzweigte Gliazellen, ein Netzwerk aus feinen glänzenden Fasern bildend, e Runde fortsatzlose Zellen, d Blutgefäße, f Dichte'Sklerose des Randes des Vorder- horns. c Sklerose der daran angrenzenden Teile der weißen Stränge, Verg. 200. Die Ausbildung einer Sklerose erfordert zu ihrer Vollendung stets lange Zeit, die sieh nach Monaten bemißt. In der weißen Substanz bleibt, falls nicht eine Zertrümmerung stattgefunden hatte, der ur- sprüngliche Bau meist noch deutlich erkennbar, indem die Nerven-Gewebsneubildung in Degeneratiousherden. 343 lücken nicht vollkommen von Gliagewebe eingenommen werden (Fig. 298 b). Die Fasern verlaufen größtenteils in der Längsrichtung des Rücken- marks und werden danach im Querschnitt desselben auch quer (b) getroffen, doch finden sich auch Stellen, wo sie, der Lauge nach ge- troffen sind und ihren Zusammenhang mit Gliazellen [a) noch erkennen lassen. Die Dichte des sklerotischen Gewebes wechselt sehr erheblich je nach der Dauer des Prozesses und der Art der Degeneration. In der grauen Substanz ist das Gewebe nach Ablauf des Prozesses bald dicht, bald locker gebaut (Fig. 299 B). Stellen sich im sklero- tischen Gewebe Collaps und Schrumpfungen ein, so kommt es zu einer Verkleinerung des Rückenmarkquerschnittes, beziehungsweise der er- krankten grauen Substanz. Die sklerotischen Herde sehen grau aus, indem sie kein Nerven- mark enthalten. Dichte Sklerosen sind auch für die makroskopische Besichtigung derb und trocken. Locker gebaute Sklerosen sehen gal- lertig aus, verdienen also den Namen einer Sklerose nicht und würden zweckmäßiger als graue gallertige Degenerationen von den wahren Sklerosen unterschieden werden. Bindegewebe bildet sich im Gewebe des Rückenmarks, namentlich nach schweren LäsioneD, wie nach Durchschneidungen, Zertrümmerungen und Vereiterungen. Die Entwicklung desselben geht von der Pia, sowie von den Bindegewebsscheiden der Blutgefäße aus, welche in der Zeit der Heilung ein Granulationsgewebe bilden, das weiterhin in Narbengewebe von der Beschaffenheit des gewöhnlichen Bindegewebes übergeht. Literatur über die histologischen Veränderungen in Degenerations- und Entzündungsherden. Mailag and Ewing, Acute ascending Paralysis, New-York Journ. 1896. Marbäcci, Die Nervenzelle, Ztbl. f. ally. Puth. X 1899 [Lit.}. Merger, Degmerat. d. Vorderhornzellen d. Mm. bei Dementia pai alytica, Berlin 1898 {Lit.). Siedl) Verhalt, d. Nerven u. ihrer Zentren nach Durchschneidung, Wien. klin. Woch. 1897. Monome, Bau u. Genese d. palhol. Neurogliagewebes, Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Carrier, La cellule nerveuse, Paris 1904. Gramer, Beginnende multiple Sklerose u. akute Myklitis, Arch. f. Psych. XIX 1888. Wttleriburg, Bulbärparalyse, Eulenburi/s Realenzyklop. III 1894. Fiat all) Expertin, erzeugte V eränd. des Okulomotoriuskerns, Fortschr. d. Med. XIV. 1896; Exper. Arbeiten zur Palhol. der Nervenzellen, ib. XV 1897 (Lit.}. Friedmann, Degen. Veränd. d. Ganglienzellen bei akuter Myelitis. Neural. Zbl. 1891. Ge/iucliten, u. Marinesco, Veränd. d. Nervenzellen, Fortschr. d. Med. XV 1897. Goldscheide}- u. Flatau, Norm. u. path. Anat. d. Nervenzellen, Berlin 1898. Grigorjew u. Iwanow, Veränd. im Nervensystem bei Lyssa, Ztbl. f. allg. Path. IX1898. Grirrieri, Degen, duns Cempois. par le phosplior, A. ital. de biol. XXVI 1897. Held, Uber den Bau der Aeuroglia, Leipzig 1903. Hoche, Experimentelle Myelitis, Arch. f. Psych. 32. Bd. 1899. Jucottet, Alter, des cell. nerv, dans quelques intoxications, Beitr. v. Ziegler 1897 (Lit.). V. Kahlden, Entzündung u. Atrophie der Vorderhörner, Bettr. v. Ziegler XIII 1893. Hätz, Diphtherische Lähmung, A. f. Kinderkeilk. 23. Bd. 1897. Köster, Chron. Schwefelkohlenstoffvergiftung, Arch. f. Psych. 32. Bd. 1899. Legden, Myelitis durch Injektion v. Solutio Fowleri, Arch. f. Psych. VIII 1877. Marinesco, Pathologie gt'ner. de la cellule nerveuse, La Presse med. 1896. Nauwerck, Über Myelitis, Beitr. v. Ziegler II 1887. Neumann, Nervenmark u. Achsenzylindertropfen, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. Nissl, Veränd. d. Ganglienzellen nach Entfernung der Nerven, Allg. Zeitschr. f. Psych. Bd. 48, 50 u. 51; Veränd. d. Nervenzellen b. Vergiftungen, Fortschr. d. Med. XIV1896. Mosenbach u. Schtscherbak, Geißebsveränd. nach Kompress., V. A. 122. Bd. 1890. Scliaffer, Pathol. Anat. der Paralysis agitans, Jahrb. f. Psych. XIII 1894. Schmaus, D. Kompressionsmyelitis b. Caries d. Wirbelsäule, Wiesb. 1899; Pathol. Anal, d. Rückenmarkserschütterung, Langenb. A. 42. Bd. 1891 u. V. A. 122. Bd. 1890. Pathol. Anatomie d. Bückenmarks, Wiesbaden 1901.344 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Spronck, Les. de la moelle epin. düterm. par Vanemie passagire, Ai ch. d. phjs. 11888. Storch, Path.-anat. Vorgänge am Stützgerüst, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. Stroebe, Heilung von Rilckenmarkswunden, Beitr. v. Ziegler XV189-2 (Lit.); Histol. d. deg. u. regen. Prozesse im Nervensystem, Zbl. f. allg. Pathol. VI 1895 (Lit.). Tletzen, Die akute Erweichunq des Bückenmarks, I.-D. Marburg 1886. Weber, Stand der Neurogliafrage, Zbl. f. allg. Bithol. XIV 1903 [Lit.). Weigert, Beitr. z. Kenntnis der Neuroglia, Frankfurt 1895. Wolf, Die Amyloidkörperchen des Nervensystems, I.-D. München 1901 [Lit.). Yamayiva, Neue Färbung d. Neuroglia, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Weitere Literatur enthalten § 85 und §§ <S7—89. § 87. Sind durch eine Degeneration oder eine Entzündung Nerven- fasern zerstört worden, so stellen sich in demjenigen Teil der Nerven- fasern, welcher von dem Zellkörper abgetrennt ist, stets sekundäre Degenerationen ein, welche sich über die ganze Länge des Endstückes erstrecken. Die Ursache dieser Degeneration ist darin gelegen, daß die Nervenfaser einen Zellfortsatz darstellt, der nur im Zusammenhang mit dem Zellleib sein Leben erhalten kann. Je nach der Richtung, welche die Entartung nimmt, unterscheidet man auf- und absteigende sekundäre Degenerationen. Die absteigende Degeneration kommt am häufigsten an den Pyramidenstrangbahnen (vergl. S. 329, Fig. 288 A At) zur Beobachtung und tritt in allen jenen Fällen ein, in denen die motorischen Zentren der Großhirnrinde oder die durch den Stabkranz, die innere Kapsel, die Pedunkulusbahn des Hirnstammes und die Pyramidenstrangbahnen von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden motorischen Faserzüge irgendwo zerstört sind. Sie reicht nach abwärts bis zum Eintritt der Enden der unterbrochenen Fasern in die Vorderhörner des Rücken- marks. In seltenen Fällen verfallen auch die Ganglienzellen der Vor- derhörner der Atrophie, worauf alsdann auch die aus dem Rückenmark austretenden motorischen Fasern degenerieren. Sitzt die primäre Degeneration im Rückenmark, und ist der ganze Querschnitt der Leitung unterbrochen, so degenerieren unterhalb der betreffenden Stelle auch die übrigen Teile der Vorderseitenstränge, in höherem Grade jedoch nur in einer Höhenausdehnung von 1—2 cm, weiter nach abwärts dagegen nur noch vereinzelte Fasern. In den Hintersträngen lassen sich bis zum Conus medullaris ziehende Faser- degenerationen nachweisen und man kann je nach der Durchschnittshöhe verschieden gelagerte Bündel unterscheiden. Es sind dies lange und kurze nach abwärts ziehende Fasern der hinteren Wurzeln. Aufsteigende Degenerationen stellen sich nach Unterbrechung des Rückenmarks und der Fasern der hinteren Rückenmarkswurzeln ein. Nach Unterbrechung des Rückenmarks entarten dicht über der ver- letzten Stelle die gesaramten Hinterstränge, weiter nach oben dagegen nur die GoLLSchen Stränge (Fig. 288 C), diese aber bis hinauf zum Nucleus funiculi gracilis. Ganz ähnlich verhält sich die Degeneration nach Untergang der hinteren Wurzeln, indem die GoLLSchen Stränge ihr Zentrum in den Spinalganglien haben. Liegt der zerstörte Teil des Rückenmarks im oberen Dorsalteil, so degenerieren oberhalb der verletzten Stelle auch die Kleinhirnseiten- strangbahnen (Fig. 288 D), welche von den CLARKESchen Säulen aus nach dem Wurm des Kleinhirns ziehen, ferner auch noch die vor den- selben gelegenen GowERSSchen Bündel (E). Die sekundären Degenerationen beginnen gleichzeitig im ganzen Gebiete der betreffenden Nervenbahnen. Sie sind schon am345 Sekundäre Degenerationen. zweiten Tage nach der Leitungsunterbrechung für die mikroskopische Untersuchung kenntlich (Stroebe), indem in dieser Zeit der Zerfall der Markscheiden bereits begonnen hat. Nach einigen Tagen läßt sich auch ein Zerfall der Achsenzylinder nachweisen. Ist der Zerfall bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten, so stellt sich auch die Resorption der Zerfallsmassen ein, wobei Körnchenzellen auftreten. Der durch die Degeneration frei werdende Raum wird teils durch Flüssigkeit, teils durch wucherndes Gliagewebe ersetzt, so daß nach Monaten und Jahren ein dichtes Gliagewebe mit engen Gewebslücken entsteht. Fig. 300. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarks oberhalb einer durch Kompression degenerierten Stelle, 2^2 Monate nach Eintritt der Kompression (M. Fl. Häm. Karin.). A Querschnitt durch die normale weiße Substanz. B Quer- schnitt durch degenerierte weiße Substanz, a Nonnale Nervenfasern, b Gliagewebe. c Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auflösung des Fettes. Vergr. 250. Fig. 301. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarks, 18 Monate nach dem Eintritt einer Kompressionsdegeneration (M. Fl. Häm. Karm.). a Quer- schnitt von Nervenfasern, b Hyperplasiertes Gliagewebe. c Kerne der Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auflösung des Fettes. Vergr. 250. Nach 2—3 Monaten (Fig. 300 B) besteht der degenerierte Strang im wesentlichen aus einem netzförmig angeordneten Stützgewebe (6), dessen Maschenräume leer sind, oder Flüssigkeit, da und dort auch noch Zerfallsprodukte der Nervenfasern, sowie Fettkörnchenzellen (d) enthalten. Da meist nicht alle Nervenfasern unterbrochen sind, so sieht man im Stützgewebe da und dort auch noch Nervenquerschnitte. Das Stützgewebe ist nach 2—3 Monaten nur mäßig verdickt, färbt sich aber, mit Karmin behandelt, stärker als normales Gewebe. Nach Ablauf von 6—12 Monaten und nach Jahren sind die Lücken meist kleiner geworden (Fig. 301), während das Stutzgewebe (b) an Masse zugenommen hat. Fettkörnchenzellen (d) finden sich auch nach laüger Dauer des Prozesses teils in den Nervenlücken, teils auch in den perivaskulären Lymphscheiden des Degenerationsgebietes und dessen Nachbarschaft, oft auch in den Gewebslücken der Pia mater. Solange die degenerierten Stränge noch reichlich Zerfallsmassen enthalten, d. h. in den ersten 2—3 Monaten, sind sie weiß, undurchsichtig und dabei weicher als normal. Nach Resorption der ersteren werden sie grau. Gleichzeitig verlieren sie an Volumen. Fig. 300. Fig. 301.Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 346 Literatur über sekundäre Strangdegenerationen. Auerbach, Aszendierende Degeneration des Rückenmarks, Virch. Ar eh. 124. Bd. 1891. Barbacdj Sekundäre Degenerationen, Zentralbl. f. allg. Path. II 1891 u. III 1892. Cent, Alteraz. nelie degen. seconcl, A. per le Sc. Med. XX 1896 u. A. it. de biol. XXVI 1896. Flechsig, Uber Systemerkrankungen, Leipzig 1878. Fürstner u. Knoblauch, Faserschwund i.' d. grauen Substanz, A.f. Psych. XXIII 1891. Gierlich, Sekund. Deg. bei zerebraler Kinderlähmung, Aich. f. Psgch. XXIII 1891. Gombault et Philippe, Les syst, dans les faisceaux blancs, Arch. de med. exp. 1894. Hagem, Alter, de la modle consec. a. l'arrach. du nerf sciatique, Arch. de physiol. V 1873. Ho che, Sekund. Deg. d. Goicersschen Bändels (bis ins Kleinhirn), A. f. Psych. 28. Bd. 1896. Honten, Virch. Arch. 88. Bd.; ßontrib. exper. ä la pathol. et ä l'anat. path. de la moelle vpiniere, Helsingfors 1885: Ft. exper. des lesions de la moelle epiniere determines par Vhemisection de cet organ, Comptcs rendus 1883, u. Fortsrhr. d. Med. III 1885. Isartier, Des degen. second. de la moelle epin. consec. aux les. de la sahst, cortic. du cerceau, Paris 1878. Kahler u. Pick, Sekundärdegenerationen, Arch. f. Psych. X 1880. Klippel et Darante, Degenerescences retrogrades, Eev. de med. 1895. Matuszetcski, Absteig. Hinterstrangdegeneration, V. A. 179. Bd. 1905 u. Ergeb. IX1904. JSIegev, Ponshämorrhagie mit Degen, d. Schleife, Arch. f. Psych. XIII 1882. Ocldi et Hossi, Degenerescences consec. u la sect. des racines poster., A. it. de biol. XIII 1890. Patrik, Aufsteig. Degen, d. Em.. Arch. f. Psych. XXV 1893. Pellizzi, Sur les degenerescences second., A. ital. biol. XXIV 1895. Schaffer, Sekundäre multiple Degeneration, Virch. Arch. 122. Bd. 1890; Histologie der sekund. Degeneration, Arch. f. mikr. Anat. XXXIII 1893. Schnitze, Beitr. z. Lehre v. d. sekundären Degeneration, Arch. f. Psych. XIV 1883. Sherrington, Ascending degeneration, Journ. of Phys. XIV 1893. Sofias, Deg. de la moelle consec. aux les. des rac. post., Eev. de med. 1893. Stroebe, Degen, u. reparat. Vorg. nach Verletz, cl. Em., B. v. Ziegler XV 1894. Weigert, Zur pathol. Histol. d. Neurogliafasergeriistes, Zentralbl. f. allg. Path. 11890. IFolffhiigel, Sekundäre Degenerationen, Ergebn. d. allg. Path. IX 1904 {Lit.j. 3. Die Hauptformen der Myelitis (Blutungen). §. 88. Als traumatische Myelitis kann man alle jene Rücken- markserkrankungen zusammenfassen, welche durch Hieb-, Schuß- und Stichwunden, durch Kontusionen, Erschütterungen, Frakturen und Luxationen der Wirbelsäule entstehen. Man kann ferner auch die bei Caries der Wirbelsäule plötzlich sich einstellenden, durch Knickung der AVirbelsäule und gegenseitige Verschiebung der Wirbelknochen verur- sachten Quetschungen des Kückenmarks dazu zählen. Die unmittelbare Wirkung des Trauma ist eine mehr oder minder ausgebreitete Quetschung und Zerrung oder auch völlige Zertrümme- rung von Eückenmaiksubstanz, zu der sich auch eine Blutung hinzu- gesellen kann. Am geringsten ist die Läsion bei einfacher Erschütterung und bei beschränkter Verschiebung der Knochen der Wirbelsäule, die nur eine leichte und partielle Quetschung des Rückenmarks bewirkt. Bei Kommotionen der Wirbelsäule, die keine erkennbare Strukturver- änderung derselben hinterlassen, kann das Rückenmark dadurch leiden, daß infolge der Druckschwankungen und der Bewegungen in der Cerebro- spinalflüssigkeit, die sich auch der Masse des Rückenmarks mitteilen, Gewebs- und oft auch Grefäßzerreißungen mit Blutungen (Hämatomyelie) entstehen. Möglich ist, daß diese Bewegungen auch direkt die Zellen vorübergehend oder bleibend schädigen und abtöten. Findet mit der Verletzung keine Infektion statt, so stellt sich im Gebiete der 'LäsionKompressionsmyelitis. 347 ein Zerfall der nervösen Bestandteile, unter Umständen auch des Glia- gewebes und des Bindegewebes ein, welcher bei Mangel an Blutungen das Bild der weißen Erweichung, bei Blutungen dasjenige der roten Erweichung bietet und durch eine zunehmende Verflüssigung des Rückenmarks charakterisiert ist. Zerstörung des ganzen Quer- schnittes des Rückenmarkes führt zur Unterbrechung sämtlicher Leitungs- bahnen und damit auch zu den in § 87 angegebenen Sekundär- degenerationen; ferner auch zu einer Degeneration der peripherischen motorischen Nervenfasern, deren Gauglienzellen zugrunde gegangen sind. Bei partieller Zerstörung des Rückenmarks sind natürlich auch die Sekundärdegenerationen beschränkt. Nach Kommotionen der Wirbel- säule kann sich die Degeneration auf einzelne Herde beschränken oder auch nur zu Schwund einzelner Nervenzellen und Fasern führen. Die Heilung erfolgt teils durch Bildung von Sklerose, teils durch Bildung einer Bindegewebsnarbe. Letztere kommt nament- lich nach schweren, mit Verletzung der Rückenmarkshäute verbundenen Traumen, erstere bei leichteren Läsionen, welche die Pia intakt lassen, zur Entwicklung. Im Gebiete größerer Sklerosen oder Narben verliert das Rückenmark merklich an Umfang uud kann auf einen dünnen Strang reduziert werden. Wird eine Rückenmarkswunde infiziert, so kann sich in derselben Eiterung einstellen, welche auch auf die Um- gebung, insbesondere auch auf die Rückenmarkshäute übergreift. Störungen der Blut- und Lymphzirkulation, welche sich an die örtlichen Veränderungen anschließen, können auch entfernt von der Verletzungsstelle weiße und hämorrhagische Erweichungsherde, sowie auch Erweiterungen des Zentralkanals oder Bildung von Odemspalten verursachen. Als Kompressionsmyelitis faßt man alle jene traumatischen Rückenmarksläsionen zusammen, bei welchen das Rückenmark mehr allmählich komprimiert und am Orte der Kompression zur Degeneration gebracht wird. Die häufigste Ursache derselben bilden tuberkulöse Er- krankungen der Wirbelsäule und der Dura, sowie primäre und sekun- däre Geschwulstbildungen der Rückenmarkshäute, seltener Tumoren des Rückenmarks selbst, oder durch Ansammlung von Flüssigkeit oder Blut bedingte Erweiterungen des Zentralkanals (vergl. § 90). Die Entartung des Rückenmarks ist hier großenteils durch Stö- rungen der Blut- und Lymphzirkulation bedingt. Die Degenerationen zeigen sich zuerst in den weißen Strängen, deren Fasern an der Druck- stelle nach Kahler schon 6 Stunden nach der Kompression aufquellen können und weiterhin zerfallen. Die Ganglienzellen pflegen sich weit länger zu erhalten. Der Zerfall der Nervenfasern führt stets zur Bildung von Körnchenzellen (Fig. 296 f und Fig. 297d, f). Mit dem Zerfall der Nervenfasern an der Kompressionsstelle bilden sich stets auch Sekundär degener ationen aus. Dem Schwund der Nervenfasern schließt sich eine W7ucherung des Gliagewebes an, die im Laufe von Monaten zu einer Sklerose im Gebiete der Kompressionsdegeneration und der Sekundärdegenerationen (Fig. 301 b) führt. Literatur über traumatische Myelitis und Kompressionsmyelitis. Arndt, Traumatische Erkrank, d. Rückenmarks, Ergein. d. a. Fath. IX 1 1904 [Lit.). Brtms, Traumatische Zerstörung des Rückenmarks, Arch. f. Psych. 25. Bd. 1893 [LH.). Cassirer, Comprcssionsmyelitis, ZU. f. allg. Path. IX 1898 (Lit.).348 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Fickler, Palhol. Anat. d. Rückenmarkskompression, D. Z. f. Nervenheilk. XVI 1899. Hartmann, Traumat. Rückenmarkserkrankungen, Jahrb. f. Psych. 1900. Heymann, Path. Anat. d. Rückenmarkskompression, Virch. Arch. 149. Bd. 1897 [Lit.). Kahler, Kompressionsdegeneration, Prag. Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Kahler, O., u. A. Pick, Kompression, Arch. f. Psych. X 1880. Kirchgaesser, Pathol. Anat. d. Rückenmarkserschütte) ung, Münch, med. Woch. 1898. Kocher, Die Verletzungen der Wirbelsäule, Jena 1897. Legden, Rückenmarkserschütterung, Arch. f. Psych. VIII 1878. Kux u. Müller, Traumat. Hiimatomyelie, D. Z. f. Neroenheilk. XII 1898. MAchaud, Sur la myelite et la meningite dans le mal vertebr., Paris 1871. Müller, W; Beitr. z. path. Anat. u. Phys. des Rückenmarks, Leipzig 1871. Schmaus, Pathol. Anat. d. Rückenmarks, Wiesbaden 1901. Struppler, Z. Kenntnis der reinen Rüekenmarkser schütter ung, 3Iünchen 1896. Thorburns, Cases of injury of the cervical region, of the spinal cord, Brain 1887. Wagner, Die Erschütterung des Rückenmarks, Beitr. v. Bruns XVI 1896 (Lit.). Westphal, Traumatische Myelitis, A. f. Psych. 28. Bd. 1896; Hiimatomyelie, ib. 31. Bd. 1899. Weitere Literatur enthalten § 85 u. § 56'. § 89. Die als hämatogene Myelitis bezeichneten Erkrankungen beginnen teils als Degenerationen und Blutungen, teils als Ent- zündungen, die von Anbeginn durch das Auftreten perivaskulärer Ex- sudate charakterisiert sind. Sie stellen solitäre und multiple Herderkrankungen dar, können aber durch ihre große Zahl und durch Verbindung mit allgemeinen Zirkulationsstörungen und entzündlichen Odemen sowie mit Sekun- därdegen eration en eine solche Ausbreitung erlangen, daß man in einzelnen Fällen auch von einer diffusen Myelitis sprechen kann. Hat der Erkrankungsherd seinen Sitz in der weißen Substanz, so bezeichnet man dies als Leukomyelitis, ist die graue Substanz ergriffen, als Poliomyelitis; Verbreitung der Entzündung über den ganzen Quer- ' schnitt oder über den größeren Teil desselben führt zur transversalen Myelitis. Bei zahlreichen Herden kann man von einer Myelitis disse- minata sprechen. Die Herde können auch im verlängerten Mark und im Gehirn auftreten. Den Beginn des Prozesses hat man nur selten Gelegenheit zu unter- suchen, und es läßt sich oft nicht entscheiden, ob durch Gefäßverände- rungen bedingte Ischämie oder Blutungen den Ausgangspunkt ge- bildet haben, ober ob es sich um die Wirkung von Intoxikationen und Infektionen handelt. In Betracht kommen unter den Infektions- keimen namentlich die Eiterkokken, der Diplococcus pneumoniae, Bac- terium coli, Gonokokken, das Gift der Hundswut, Tuberkelbazillen, Leprabazillen, Typhusbazillen, Variolagift, Malariaplasmodien. Myelitis kann (neben Polyneuritis) auch die Ursache der als Landrysche Para- lyse bezeichneten aszendierenden Lähmung sein. Die wichtigsten Erscheinungen im Verlauf der hämatogenen Myelitis bilden die Entartung, der Zerfall und der Untergang der nervösen Be- standteile, welche in der in § 86 beschriebenen Weise erfolgen. Die entzündliche Exsudation ist oft eine wenig hervortretende Erscheinung, doch gibt es auch Formen mit reichlicher perivaskulärer zelliger Infiltration, es kann in seltenen Fällen auch zu einer eiterigen Myelitis kommen, die zur Gewebsvereiterung und zur Bildung eines Abszesses führt. Sind die Eiterherde klein, so können sie unter Resorption des Eiters vernarben; größere können sich mit einer Granu- lationsmembran umgeben (vergl. Hirnabszeß). Infektion der Pia von Rückenmarksabszessen aus fuhrt zur Meningitis.Hämatogene Myelitis. 349 Der gewöhnliche Ausgang der Myelitis ist (von Tuberkulose ab- gesehen) die Bildung eines grauen sklerotischen Herdes, in dessen Gebiet die nervösen Elemente mehr oder weniger vollständig zugrunde gegangen sind, doch kann die sklerotische Verhärtung des Gewebes auch sehr gering sein oder auch ganz fehlen. Die Poliomyelitis trägt am häufigsten den Charakter einer Polio- myelitis anterior acuta, d. h. einer klinisch wohl charakterisierten Erkrankung der Vordersäulen des Rückenmarks, welche meist Kinder (spinale Kinderlähmung), seltener Erwachsene betrifft und in ihren typischen Formen unter den Erscheinungen einer fieberhaften Infektions- krankheit auftritt, in deren Verlauf nach wenigen Tagen eine einseitige oder doppelseitige, bald auf die unteren oder die oberen Extremitäten beschränkte, bald auf alle Extremitäten sich erstreckende motorische Lähmung auftritt. Die ursprünglich meist über zahlreiche Muskeln sich erstreckende Lähmung pflegt nach Verlauf einer gewissen Zeit teilweise wieder zurückzugehen, worauf alsdann das Lähmungsgebiet, unter Um- ständen auf wenige Muskeln beschränkt, sich unverändert erhält, wäh- rend die betreffende Muskulatur der Atrophie verfällt. Die Erkrankung ist in typischen Fällen durch irgendein schädliches, toxisch wirkendes, zurzeit nicht bekanntes Agens verursacht, welches die Ganglienzellen der Vorderhörner, ev. auch die den Vorder- hörnern entsprechenden motorischen Kerne des verlängerten Marks schädigt, und am Orte der stärksten Wirkung von Anbeginn an mit entzündlichen Exsudationen oder auch mit Blutungen verbunden ist. In atypisch verlaufenden, aber ebenfalls zu motorischen Lähmungen führenden Fällen dürften durch Gefäßveränderungen be- dingte, ischämische und hämorrhagische Degenerationen den Beginn des Prozesses darstellen. In frischen Fällen können die Ganglienzellen verschiedene degene- rative Veränderungen, körnige Trübungen, Quellungen, Vakuolenbildung, hyaline Degeneration und Zerfall oder auch Schrumpfung zeigen. Nach Verlauf von Monaten und Jahren findet sich in dem der Lähmung entsprechenden Gebiet ein mehr oder minder hochgradiger Mangel an Ganglienzellen, der bald den ganzen Querschnitt des Vorderhorns, bald nur einzelne Gruppen von Ganglienzellen betrifft. Daneben kann auch eine Verminderung der Ganglienzellenzahl in Ge- bieten außerhalb des Bezirks der nachweisbaren Lähmung vorhan- den sein. Die Nervenfasern sind in den vorderen Wurzeln dem Untergang der Ganglienzellen entsprechend ebenfalls geschwunden. Die in der grauen Substanz gelegenen aus- und eintretenden Fasern sind teils eben- falls geschwunden, teils noch erhalten. Das Gliagewebe und die Gefäße sind zuweilen kaum merklich ver- ändert und die Konfiguration des Querschnittes des erkrankten Horns wenig von der Norm abweichend. Häufiger ist wenigstens am Orte der intensivsten Erkrankung das Horn nach Verlauf von Monaten und Jahren geschrumpft (Fig. 302 b) und sklerotisch, und es strahlt die sklerotische Verdichtung oft auch noch in die angrenzende weiße Substanz aus. In noch anderen Fällen sind die entarteten Teile der Vordersäulen zwar nicht geschrumpft, aber in eine der Ganglienzellen und der Nervenfasern ganz oder großenteils entbehrende gallertige Gewebsmasse umgewandelt, welche wesentlich nur aus Blutgefäßen und aus locker gebautem Glia- gewebe sich zusammensetzt (Fig. 299 a und Fig. 303 B)7 dessen Gewebs-350 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. liicken Flüssigkeit, ia frischen Fällen auch noch Trümmer zerfallener Nervensubstanz und Körnchenzellen enthalten. Bei der Poliomyelitis anterior et posterior gesellt sich zur Ver- änderung der Vordersäule auch eine Deformierung und Sklerosierung der Hintersäule (Fig. 304 a). Es können sich ferner auch myelitische Herde, die ihren Ausgang in Sklerose nehmen, in den weißen Strängen (b) finden. Fig. 302. Sklerose und narbige Schrumpfung des linken Vorder* horns des IV. Cervicalnerven nach Poliomyelitis anterior acuta (M. Fl. Kann.), a Normales Vorderhorn mit Ganglienzellen, b Atrophisches Vorderhorn. Kind von 3!/o Jahren; 8 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Vergrößerung 7. Transversale Myelitis führt zu einer Verkleinerung des Rücken- marksquerschnittes, in dessen Gebiet bei starkem Nervenschwund die weißen Stränge ein graues Aussehen gewinnen (Fig. 305 c) und der Nervenfasern ganz oder großenteils entbehren, und es läßt auch die Fig. 303. Gallertige Degeneration beider V o r d e r h ö r n e r [a] des Lendenmarks mit Verlust sämtlicher Ganglienzellen und Nervenfasern nach Polio- myelitis anterior acuta (M. Fl. Häm. Kann.). Mann von 40 Jahren, 20 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Vergr. 6. graue Substanz (a, b) einen mehr oder minder vollkommenen Verlust der Ganglienzellen und Nervenfasern, verbunden mit Sklerose, erkennen. Zufolge von Unterbrechung der Bahnen gesellen sich dazu noch auf- und absteigende Degenerationen und Sklerosen.Hämatogene Myelitis. 351 Herdförmige Leukomyelitis führt in ihren Endstadien zur Bildung- umschriebener grauer Herde (Fig. 304 b). Sind die Herde sehr zahlreich (Myelitis disseminata) und gesellen sich dazu zufolge Unterbrechung der Faserzüge ausgebreitete Sekundärdegenerationen, so kann der größte Teil des Rückenmarks Veränderungen erleiden, so daß man von einer Myelitis diffusa sprechen kann. Fortgeleitete Entzündungen kommen vornehmlich nach akuter Meningitis vor, indem die Entzündung längs der Gefäße auf das Rücken- mark übergreift und zu Meningomyelitis führt (vergl. § 98), wonach sich teils perivaskuläre zellige Infiltrationen, teils diffuse ödematöse Schwellungen des Rückenmarks, sowie Degenerationen der Nervenfasern und Nervenzellen einstellen können. Es können feiner infektiöse und toxische Entzündungen der peripherischen Nerven sich nach oben auf Fig. 304. Fig. 305. Fig. 304. Sklerose und Schrumpfung der ganzen graiien Substanz («) des unteren Brustteils nach Poliomyelitis acuta (M. Fl. Kann.), b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Mann von zirka 30 Jahren. Vergr. 6. Fig. 305. Sklerose des Rückenmarks in der Höhe des unteren Dorsal- marks nach akuter Myelitis transversalis (M. Fl. Kann.), a Gelatinös aus- sehende degenerierte graue Substanz, b Übrig gebliebene Ganglienzellen, e Atro- phische sklerotische weiße Substanz. Mann von zirka 40 Jahren. Vergr. 6. das Rückenmark und die Medulla oblongata fortpflanzen. Es gehört hierher ein Teil der den aufsteigenden La ndry sehen Paralysen zu- gezählten Erkrankungen. In seltenen Fällen verbreiten sich Ent- zündungserreger auch innerhalb des Zentralkanals, z. B. von Eiterherden im Gebiete des vierten Ventrikels aus, und führen zu einer über die ganze Länge des. Rückenmarks sich erstreckenden zentralen Myelitis, welche durch Ödem, zellige Infiltrationen und Zerfall der Nervensubstanz im Gebiete der grauen Kommissur, weiterhin aber auch der Vorderhörner und Hinterhörner, und schließlich auch in den weißen Strängen gekennzeichnet ist. An die Entzündung kann sich zentrale Sklerose anschließen. Literatur über Myelitis. Achard et Gtiinon, Myelite aiguii, Arch. de med. exp. I 1889. Babes et Varnali, Myelites infectieuses, Ann. de V Inst, de Path. de Bucarest VI 1898. Bernheim, Des poliomyelites anterieures aigites, Rev. de med. 1893. Bielschowski/, Poliomyelit. ant. chronica, Z. f. Hin. Med. 37. Bd. 1899. Boinet et Salebert, Des troubles moteurs dans l'impaludisme, Rev. de med. IX 1889.Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 352 Billow-Hansen u. Harbitz, Poliomyelitis, B. v. Ziegltr XXV 1809. Süss, Disseminierte akute Myelitis bulbi, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 41. Bd. 1887. Cassirer, Metastatische Abszesse, A. f. Psych. 36. Bd. 1902. Cetil e Besta, Sclerosi in placche de tossici aspergillari, Rev. sper di Tun. 1905. Chiari, Myelitis suppurativa bei Bronchiektasie, Z. f. Heilk. XXI 1900. Gramer, Beginnende multiple Sklerose u. akute Myelitis, Arch. f. Psych. XIX 1888. Dejeriiie et Hanoi, De la paralysie atrophique de Venfance, Arch. dephys. 11888. Dejerine et Huel, Paralysie atroph, de Venfance a forme hemiplegique, Arch. dephys. I 1888. DillMer, Akute Myelitis transversa, D. Z. f. Nervenheilk. 26. Bd. 1904. Dreschfeld, Disseminated Myelitis, Brit. med. Journ. I 1894. Eiter, Akute Biilbiirmyelitis, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1883. Francotte, Dt. sur Tanat. path. de la moelle epiniere, Arch. de neurol. 1890. Goldscheidet; Über Poliomyelitis, Zeitschr. f. Min. Med. XXIII 1894. Hayem, Note sur deux cas de myelite aigue centrale diffuse, Arch. de phys. I 1814, Hlava, Poliomyelitis acuta disseminata, Arch. Bohcmes de med. IV 1891. Hoche, Veränd. d. Um. nach aseptischer Embolie, A. f. Psych. 32. Bd. 1899. Hochhaus, Myelitis acuta, D. Zeitsohr. f. Nervenheilk. XVI 1900. Högyes, Lyssa, Wien 1897 (Lit.). Honten, Abces de la moelle, Rev. de neurol. 1895. v. Kahlden, Poliomyelitis anterior, Zentralbl. f. al/g. Path. V 1894 (Lit.). Küssner u. Brosin, Myelitis acuta disseminata, Arch. f. Psych. XVII 1886. Küstermann, Akute Myelitis, Arch. f. Psych. XXV 1894. Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten 1874—1876; Akute Myelitis, D. med Wach. 1892; Gonorrhoische Myelitis, Zeitschr. f. Min. Med. XXI 1892. Lövegren, Poliomyelitis anterior, Jahrb. f. Kinderheilk. 61. Bd. 1005. Macewen, Pyogenic Infective Diseases of the Brain und Spinal Cord, Glasgoic 1893 Jüager, Myelitis acuta, Arb. a. Obersteiners Labor., Wien 1900. Marie, Krankheiten des Rückenmarks, Wien 1894. Matthes, Frische spin. Kinderlähmung, D. Z. f. Nervenheilk. XVI 1898. 3Iouratoff, Pathogenie du myelitis aigues, Rev. de Med. 1903. Nauwerck; Über Chorea, Beitr. v. Ziegler I 1886; Über Myelitis, ib. II 1887. Pfeiffer, Akute Myelitis, Z. f. Nervenheilk. VII 1895. Redlich, Paralysis agitans (perivaskul. Sklerose), J. f. Psych. XII 1803; Myelitis, Ztbl f. a. P. IX 1808 (Lit); Myelitis, Verh. d. Kongr.f. inn. Med., Wiesbaden 1901 (Lit.) Beinah; Spinallähmung, Eulenburgs Realenzyklop. XXII 1899. Bissler, Poliomyelitis ant. acuta, Nord. Med. Arkiv XX 1889. Schaffer, Pathologie u. patholog. Anatomie der Lepra, Beitr. v. Ziegler VII 1889. Schmaus, Akute' Myelitis, Ergeb. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.) u. B. v. Ziegle XXXVII 1905. Schnitze, Poliomyelitis anterior acuta, Virch. Arch. 68. Bd. 1876 u. 73. Bd. 1879 Ätiologie d. Poliomyelitis u. d. auf steig. Paralyse, B. v. Z. Suppl. VII 1905. Schwalbe, Poliomyelitis infantum, B. v. Ziegler XXXII 1902. Seeligmüller, Kinderlähmung, Eulenburgs Realenzyklop. 1896 (Lit.). Siemerlimg, Z. path. Anat. d. spinalen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XXVI189t Silfvast, Abszeß des Rückenmarks, D. Z. f. Nervenheilli. XX 1901. Strümpell, Ätiologie der spinalen Kinderlähmung, Wagners Festschr., Leipzig 188'< Uli mann, Über Rückenmarksabszeß, Zeitschr. f. Min. Med. XVI. 1889. Wappenschmidt, Landrysche Paralyse, D. Z. f. Nervenheilk. XVI 1000. Weller, Veränd. des Geh. u. Rm. bei Lyssa, Arch. f. Psych. IX 1879. Wickmann, Poliomyelitis acuta, Arb. a. d. path. Inst, zu Helsingfors I. Berlin 190. Williamson, Relat. of Dis. of the Spin. Cord to the Distribut. and Les. of the Spim Bloocl Vessels, London 1895. Weitere Literatur enthält § 86. 4) Hydromyelie, Syringomyelie und zentrale Gliose. § 90. Als Hydromyelie bezeichnet man eine mehr oder mind< erhebliche Erweiterung des Zentralkanals, welche mit Flüssij keitsansammlung verbunden oder durch Fliissigkeitsansammlung bedin ist. In einem Teil der Fälle ist die Hydromyelie angeboren und e reicht ihre höchste Ausbildung in jenen Fällen, in welchen sackartig als Myeloeystocelen oder Hydromyelocelen (vgl. § 133* der all)Hydromyelie. Syringomyelie. 353 Path.) bezeichnete Ausweitungen des Medullarrohres durch Defekte des knöchernen Wirbelrohres nach außen treten. In anderen Fällen ist der Zustand erworben und alsdann bald auf entzündliche Atfektionen des Zentralkanals (vgl. § 89), bald auf Störungen der Blut- und Lymph- zirkulation, bald auch auf Zerfallsprozesse in der Wand des Zentral- kanals zurückzuführen. Er kann sich danach auch als Komplikation von traumatischen Verletzungen und Kompressionen des Rückenmarks ein- stellen und ist oberhalb der verletzten oder komprimierten Stelle nicht selten zu beobachten. Die Erweiterung kann sich über einen mehr oder minder großen Teil des Rückenmarks erstrecken oder auch die ganze Länge desselben betreffen. Der Querschnitt des erweiterten Kanals ist bald rund, bald spaltförmig (Fig. 306 b), bald dreieckig oder ganz unregelmäßig gestaltet. Nicht selten finden sich lokale Divertikel, oder es besteht auch ein doppelter oder dreifacher Kanal, Verhältnisse, welche wohl darauf zurückzuführen sind, daß durch Störungen der Entwicklung bei Schluß des Medullarrohres stellenweise statt eines einfachen Kanals ein doppelter oder dreifacher Kanal sich bildete. Fig. 306. Hydromyelie mit Sklerose der umgebenden Substanz (M. Fl. Kann.), a Graue Substanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Fig. 307. Syringomyelie im Gebiet der Hinterstränge des Hals- marks (M. Fl. Kann.). a Graue Substanz. b Höhle. c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Der erweiterte Kanal ist mit Ependymepithel ausgekleidet, doch ist zur Zeit der Untersuchung das Epithel größtenteils verloren gegangen. Bei akuten Erweiterungen, die durch Entzündung bedingt sind, kann die den Zentralkanal umgebende Gliasubstanz (zentraler Ependymfaden), unter Umständen auch die weitere Umgebung in Erweichung begriffen sein (vgl. § 89). In anderen, chronischen Fällen von Hydromyelie zeigt die Wand des Kanals eine durch Gliawucherung bedingte Hypertrophie (Fig. 306 c). Geringe Grade der Hydromyelie verursachen keine erkenn- bare Formveränderung des Rückenmarks, stärkere Ausweitungen des Kauais führen zur Vergrößerung des Umfangs des Rückenmarkes. An- sammlung von Eiter oder Blut im Zentralkanal führt zu Zuständen, die man als Pyomyelie resp. Hämatomyelie bezeichnen kann. Als Syringomyelie bezeichnet man eine Höhlenbildung im Rückenmark, welche in ihren typischen Formen hinter dem Zentral- kanal gelegen und von einer ziemlich derben Gliawucherung um- geben ist (Fig. 307 b, e), die sich zunächst innerhalb der grauen Kom- missur entwickelt, von da aber sehr oft sich auch in die weißen Hinter- stränge eindrängt. Die Veränderung findet sich besonders häufig im Halsmark, kann aber an jeder Stelle des Rückenmarks auftreten und die ganze Länge des Rückenmarks einnehmen. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 23 Fig. 306. Fig. 307.Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 354 In typischen Fällen geht die Gliawucherung der Höhlenbildung vor- aus, es beginnt der Prozeß also mit einer zentralen Sklerose oder Gliose, die unter Umständen eine solche Mächtigkeit erlangen kann (Fig. 308 A, B, C), daß man auch von einem strangförmigen Gliom sprechen kann. Die primäre zentrale Gliose ist als Folge von Ent- wicklungsstörungen im Gebiete der grauen Kommissur und der Hinter- stränge anzusehen. Die Höhlenbildung (Fig. 307 b, Fig. 308 c) wird durch einen Zerfall des Gliagewebes eingeleitet, der, soweit erkennbar, von Störungen der Ernährung abhängt, indem die zugehörigen Gefäße hyaline Wandverdickungen und Verengerungen des Lumens zeigen. Der Inhalt der Höhlen ist meist eine farblose Flüssigkeit, doch kann er auch aus einer gelb bis braun gefärbten Gallerte (Fig. 308 B, ct) oder aus; Blut und dessen Zerfallsprodukten bestehen. In ein- zelnen Fällen, die man als Jitypische oder sekundäre den typischen gegenüberstellen kann, bilden sich diese mit Glia umschlossenen Höhlen in der Weise, daß mye- loische Zerfallsherde nachträglich mit gewuchertem Gliagewebe umgeben werden (Myelite cavitaire),docli pflegt in diesen Fällen die Masse des Gliagewebes nur gering zu sein. Die Ursachen solcher sekundärer Syringomyelien können sowohl Traumen als auch infektöse myelitische und meningomyelitische Prozesse sein (vgl. § 88 und § 89). Bei Traumen können sowohl Blutungen in den Zentralkanal und die angrenzende graue Substanz und Gewebsentzündungen als Störungen der Blut- und Lymphzirkulation, die sich an Herderkrankungen des Rückenmarks anschließen, die Ursache sein. Nimmt die Gliawucherung größere Dimensionen an, j so kann sie sich nicht nur auf die Hinterstränge, son- dern auf die Hinter- und Vordersäulen der grauen Substanz (Fig. 308 b in Ä, B, C, D, E} F) und schließ- lich auch auf das Gebiet der Vorderseitenstränge ver-l breiten und damit das Rückenmark in großer Ausdeh- nung zugrunde richten. Fig. 308. Gliose und Syringomyelie im Gebiet des Lendenmarks. A, B Durchschnitt durch die obersten, C, D durch die mittleren, JE, F durch die; untersten Teile des Lendemnarks. « Rückenmarkssubstanz, b Gliagewebe. c Leere, C'i mit braunem Inhalt gefüllte Höhle. Nat. Größe. Die Höhlenbildung (c) nimmt bald nur einen kleinen (Al B, C), bald einen großen Teil (D, E, F) der Wucherung ein und kann auch ühei größere Gebiete fehlen. Meist ist das Bild des Querschnittes in ver- schiedenen Höhen des Rückenmarks ein wechselndes. Von außen betrachtet, kann das Rückenmark unverändert erscheinen zeigt aber auch nicht selten zufolge mangelhafter Entwicklung den Hinterstränge Verschmälerungen, sowie stärkere Ausprägung seine) hinteren medialen Furche. Starke Flüssigkeitsansammlung [E, F) kam zu einer Vergrößerung des Umfanges führen. Hydromyelie und Syringomyelie lassen sich nicht schar voneinander trennen, indem nachweislich sehr häufig die Höhlei bei Syringomyelie an dieser oder jener Stelle mit dem Zentralkanal zu-355 Multiple Sklerose. sammenhängen (Schlesinger) und demgemäß auch stellenweise mit Ependyraepithel ausgekleidet sind, so daß die betreffenden Stellen Diver- tikel des Zentralkanals darstellen. Ferner ist zu berücksichtigen, daß auch die Hydromyelie oft eine kongenitale Entwicklungsstörung darstellt und sich ebenfalls mit pathologischen Gliawucherungen verbindet. Ob der Zentralkanal primär oder sekundär beteiligt ist, läßt sich im Einzel- falle meist nicht entscheiden. Die Syringomyelie ist während des Lebens vornehmlich durch langsam sich entwickelnde Muskelatrophie, trophische und vasomotorische Störungen, sensible Störungen und partielle Empfindungslähmungen, Panaritien, Schrunden und Nekrosen der Fingerphalangen und durch Hautgeschwüre charakterisiert. Die von Morvan als Paresie analgesique avec panaris des extremites superieures bezeichnete Krankheit ist meistens ein besonderer Typus der Syringomyelie, kann aber auch durch Lepra ver- ursacht sein. Literatur über Hydromyelie und Syringomyelie. Bäumler, A., Höhlenbildungen im Rückenmark, I). A. f. Min.. Med. 40. Bd. 1887 [LH.]. Brühl, Contrib. ä I etude de la syringomyelie, Paris 1890. Chiari, Über die Pathogenese der Syringomyelie, Zeitschr. f. Heilk. IX, Prag 1888. Cramer, Arbeiten über Syringomyelie a. d. J. 1891, Zentralbl. f. allg. Path. III 1892. Hoff mann, Syringomyelie, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. III 1893. Joffroij et Achard, 3Iyelite cavitaire, Arch. de phy*. 1887; Maladie de Morvan avec outopsie, Arch. de med. exp. II 1890; Syringomyelie non gliomateuse, ib. III 1891. Kieiclicz, Myelitis transversa, Syringomyelie u. multiple Sklerose, A. f. Psych. XX 1889. Kölpin, Hämatomyelie a Syringomyelie, A. f. Psych. 40. Bd. 1905. Banghans, Höhlenbildung im Um. als Folge von Blutstauung, Virch. Arch. 85. Bd. 1882. Minor, Zentrale Hümatomyelie, Arch. f. Psych. XXIV 1892. Milira, Zur Genese der Höhlen im Bückenmark, Virch. Arch. 117. Bd. 1889; Uber Gliom und Syringomyelie, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Philippe et Oberthur, Syringomyelie, A. de med. exp. 1900. Pick, Höhlenbilduny im Rückenmark, A. f. Psych. 31. Bd. 1899. Bedlich, Z. path. An. der Syringomyelie u. Hydromyelie, Zeitschr. f. Heilk. XII 1891. Both, Gliome diffus de la moelle, syrinqonn/elie, atrophie musculaire, Arch. de phys. V 1878. Saxer, Syringomyelie, B. v. Z. XX 1890 u. XXXII1902 u. Z.f. a. P. IX 1898 (Lit.). Schaff er u. Preisz, Hydromyelie und Syringomyelie, Arch. f. Psych. 23. Bd. 1891. Schlesinger, Die Syringomyelie, Wien 1902 (Lit.). Seltmans, Syringomyelie u. Hydromyelie, Ergebn. d. a. P. I u. V, Wiesb. 1896 u. 1900. Schultze, Spalt-, Höhlen- und Gliombildung im Rückenmark und der 3Iedulla oblongaia, Virch. Arch. 87. Bd. 1882 und 102. Bd. 1885, und Zeitschr. f. Min. Med. XIII 1888. Simon, Über Syringomyelie und Geschivulsibildung im Rückenmark., Arch. f. Psych. V1874. Utchida, Symptomlose Hydromyelie im Kindesalter, B. v. Ziegler XXXI 1902. Westphal, Trauma u. Blutungen in d. Pathogen, d. Syringomyelie, A. f. Psych. 36. Bd. 1903. Wichmann, Geschwulst- und Höhlenbildung im Rückenmark, Stuttgart 1887. 5. Die multiple Sklerose. § 91. Als multiple Sklerose bezeichnet man eine über das ganze Rückenmark und meist auch über das Gehirn verbreitete Erkrankung, welche durch die Bildung zahlreicher grauer Herde ausgezeichnet ist. Im Rückenmark können diese Herde an jeder Stelle der weißen Stränge (Fig. 309 bis Fig. 313) oder auch der grauen Säulen ihren Sitz haben, und ebenso zeigen sie auch im Gebiete des verlängerten Marks, der Brücke und des Kleinhirns keine Bevorzugung bestimmter Stellen. Im Großhirn ist in einzelnen Fällen die Nachbarschaft der Seitenven- trikel vornehmlich erkrankt, doch sind die Herde auch durch die ganze Großhirnhemisphäre auch der Rinde, zerstreut und können sich auch auf den Optikus, den Olfaktorius und die Wurzeln der anderen Gehirn- nerven erstrecken.356 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Die Herde sind bald nur klein, stecknadelkopfgroß, bald groß, so daß sie im Durchmesser ein bis mehrere Zentimeter messen. Das Dach der Seitenventrikel kann in seiner ganzen Länge von einem mehrere Millimeter dicken nnd 1—2 cm breiten grauen Lager gebildet werden. Fig. 309. Multiple Sklerose. Querschnitt des Halsmarks (M. Fl. Weig.). Degeneration in den Hintersträngen, im rechten Seitenstrang und lateralen Teil der grauen Substanz. Vergr. 10. Fig. 310. Querschnitt durch das Halsmark bei multipler Sklerose des Rückenmarks, des Großhirns, der Brücke, des Kleinhirns und des Optikus (M. Fl. Weig.). Mädchen von 26 Jahren. Der ganze Rückenmarksdurchschnitt mit Aus- nahme des vorderen "Wurzelgebietes degeneriert. Vergr. 10. In einem Teil der Fälle sind die Herde auf dem Durchschnitt gleichmäßig grau gefärbt, ziemlich derb und scharf gegen die Umgebung abgegrenzt. In anderen Fällen ist die Konsistenz geringer, die Färbung,357 Multiple Sklerose. wenigstens in einzelnen Herden, mehr grau und weiß gefleckt, die Ab- grenzung wenig scharf. Neben grauen Herden können sich ferner auch weiße Degenerationsherde finden. Das Rückenmark kann neben Herden auch degenerierte Stränge enthalten. Fig. 311. Fig. 312. Fig. 313. Fig. 311. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Halsteil des Rücken- marks (schematisiert), a Sklerotischer Herd im Seitenstrang und im linken Tractus intermedio-lateralis. b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Vergr. 3. Fig. 312. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch das Dorsalmark (schema- tisiert), a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Fig. 313. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Lendenteil des Rücken- marks (schematisiert), a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Liegen die Herde subpial und subependymär, so lassen sie sich schon von außen an der grauen Färbimg erkennen. Enthält das Rackenmark sehr zahlreiche Herde und degenerierte Stränge, so können auf dem Querschnitt die degenerierten Teile vollkommen überwiegen (Fig. 310) und das normal aussehende Gewebe auf kleine Segmente be- schränkt sein. Fig. 314. Multiple (sekundäre) Sklerose. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang (M. Fl. MALLORY-Färb.). a Gliazellen mit zahlreichen Fort- sätzen, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergr. 500. Nach ihrer Struktur lassen die grauen Herde zwei Typen erkennen, von denen der erste durch ein sklerotisches Gewebe charakteristiert ist, das Nervenlücken, aber keine oder nur spärliche Nerven enthält (Fig. 314), während der zweite Typus teils durch ein dichtes, der NervenlückenPathologische Anatomie des Rückenmarks. 358 entbehrendes Gewebe (Fig. 315 6 links), teils durch ein mit Nervenfasern (a) versehenes sklerotisches Gewebe repräsentiert ist. Untersucht man fleckige, weiße Herde, ■&lw^ti^^^'f^&iv^^- 80 fiQdeu s^cü stets Zeichen des Nerven- ;.. -'-'*''* zerfalls, d. h. Myelintropfen und Fett- • tröpfchen, verfettete Zellen (Fig. 316 e) und . 1 c» . • ■ " Fettkörnchenzellen (hu h2). Daneben zeigt das Gliagewebe verschiedene Mächtigkeit und kann zum Teil bereits das Bild einer ausgesprochenen Sklerose [f, g) bieten. Im Übrigen lassen sich oft auch Gefäßdegene- rationen, namentlich hyaline Verdickung der Gefäßwände, ferner auch Rund- zellenanhäufungen, namentlich in den adventitiellen Lymphscheiden der Gefäße (h) nachweisen. Nach der histologischen Beschaffenheit der Erkrankungsherde bei multipler Skle- rose zu schließen, stellt die sekundäre multiple Sklerose den Ausgang einer multiplen Myelitis, d. h. einer multiplen Herddegeneration oder einer Herzentzün- dung dar. Als Ursache dieser Myelitis kommen sowohl Infektionen und Intoxikationen als auch Traumen und Zirkulationsstörungen in Betracht, wobei woh meistens zunächst die Nervensubstanz leidet und degeneriert. i f'. ' *' -' '', -'S ' • - -' Fig.315. Multiple (primäre) Herdsklerose. Randpartie des sklerotischen Gewebes aus dem Hinterstrang Fig. 3116 (M. Fl. Kann.), a Quer- schnitt von Nervenfasern, b Glia- zellen. c Blutgefäße. Vergr. 300. e\ h \ c~ L SSI 1*4* ■ JUI ß C l « IC Fig. 316. Multiple Sklerose. Degenerationsherd des Gehirns mit hypertrophischem Gliagewebe (Osmiums. Zerzupfungspräp.). a Blutgefäß mit Blut, b Media, c Adventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Ver- fettete Gliazellen. f Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe. h Rundzellen, ki Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen, Fettkörnchenkugeln. A3 Pigmentkörnchenkugeln. Vergr. 200.Multiple Sklerose. 359 Die starke Veränderung-, welche in einzelnen Fällen die Blutgefäße i zeigen, berechtigt zu der Annahme, daß zuweilen frühzeitig auch die Blutgefäße leiden und zum Teil durch hyaline Degeneration verengt und verschlossen werden. Das Vorkommen dichter sklerotischer Herde (Fig. 315) ohne Nerven- degeneratiou spricht dafür, das herdförmige Sklerosen auch primär durch eine pathologische Entwicklung der Glia vorkommen können, daß es also Formen von Sklerosen gibt, welche sich der primären ! Syringom yeli e anschließen und sich von derselben nur durch eine andere Gestaltung und Verteilung der Gliose und durch den Mangel [ von Zerfallshöhlen unterscheiden. In der Lehre von der multiplen Sklerose ist noch vieles nicht hinlänglich geklärt. ' Betont wird neuerdings von verschiedenen Autoren (Bartels, Bielschowsky, Redlich die Persistenz der Achsenzylinder innerhalb der Herde. Über die Deutung und die Be- deutung dieser Befunde gehen die Meinungen auseinander. Strahuber denkt an eine Neubildung von Nervenfasern. Wertvolle Literaturübersichten über multiple Sklerose enthalten die zitierten Abhandlungen von Müller und von Borst. Bei der als Paralysis agitans bezeichneten Alterserkrankung findet sich (Redlich) in den Hinter- und Seitensträngen eine in zahlreichen kleinen Herden auftretende perivaskuläre Sklerose, innerhalb welcher die Nervenfasern atrophiert sein können. . Babinski, Sclerose en plaque/!, Varietes de la sclerose, A. de pliys. V. 1885. Bartels, Verhalten der Achsenzylinder, I). Z. f. Nervenheilk. 24. Bd. 1903. V. Bechterew, Syphilitische dissem. Sklerose, A. f. Psych. 28. Bd. 1896. Bielschowsky, Histol. der multipl. Sklerose, Neurol. Zbl. 1903. Borst, Multiple Sklerose, B. v. Ziegler XXI 1897 u. Ergebn. d. allg. Path. IX, 1 1904 (Lit.). Bourneville, De la sclerose en plaques disseminee, Paris 1896. Bltss, Ätiologie u. Pathol. d. multiplen Sklerose, D. Arch. f. klin. Med. 51. Bd. 1889. Cratner, Beginnende multiple Sklerose u. akute Myelitis, Arch. f. Psych. XIX 1888. Dinkler, Multiple Herdsklerose, D. Ztschr. f. Nervenheilk. 26. Bd. 1904. Frommann, Unters, über d. Gcwebsveränd. bei multipl. Sklerose, Jena 1879. Fwrstner und Stiihlinger, Über Gliose und Höhlenbildung in der Hirnrinde im Kindesalter, Arch. f. Psych. XVII 1886. Goldscheider, Anatomie der multiplen Sklerose, Z. f. klin. Med. XXX 1896. Hartdegen, Multiple Verhärtung d. Großhirns bei einem Neugeborenen, A. f. Psych. XI 1881. Hellsehen, Multiple Sklerose nach Diphtherie, Fortschr. d. Med. 1896. Klausner, Ätiologie der multiplen Sklerose, A. f. Psych. 31. Bd. 1901. Koppen, Die histolog. Veränderungen d. multiplen Sklerose, A. f. Psych. XVII 1886. Müller, Ed., Die multiple Skle) 'ose, Jena 1904 (Lit.). Nolda, Multiple Hirn- u. Rückenmarksklerose i. Kindesaller, A.f. Psych. XXIII1891. Pelizäus, Hereditäre multiple Sklerose, Arch. f. Psych. XVI 1885. Pollack, Kongenitale multiple Herdsklerose, Arch. f. Psych. XI 1881. P°poff, Histologie der dissem. Sklerose, Neurol. Zentralbl. 1894. Mediich, Paralysis agitans, Jahrb. f. Psych. XII 1893, ref. Z.f. a. P. 1895; Multiple Sklerose, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897 (Lit.) u. Deutsche Klinik VI 1903. Rosenfeld, Endartiitis bei multipler Sklerose, A. f. Psych. 38. Bd. 1902. Schuster u. Bielschowsky, Histol. d. multiplen Sklerose, Z. klin. 3Ied. 34. Bd. 1898. Strähuber, Multiple Sklerose, B. v. Ziegler, XXXIII 1903 u. Neurol. Zbl. 1904. Taylor, Pathol. Anat. d. multipl. Sklerose, Zeitschr. f. Nervenheilk. V 1894. Thoma, Multiple Sklerose, D. Z. f. Nervenheilk. XVII 1900. Unyer, Multiple Sklerose im Kindesalter, 1887. Weitere Literatur enthalten § 89 und § 90. 6. Erkrankungen bestimmter Neurone. Systemerkrankungen. § 92. Wie in § 83 mitgeteilt wurde, setzt sich der nervöse Be- standteil des Rückenmarks und des verlängerten Marks aus Ganglien- zellen und Nervenfasern zusammen, von denen die letzteren Fortsätze Literatur über multiple Herdsklerose.Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 360 der Nervenzellen darstellen, welche nach kürzerem oder längerem Ver- lauf Seiten- und Endzweige bilden, welche entweder mit bestimmten Endapparaten oder mit anderen Nervenzellen in Beziehung treten und dadurch bestimmte, von den Nervenzellen oder den Endapparaten aus- gehende Erregungen auf andere erregbare Teile übertragen. Die Nerven- zelle mit ihren Dendriten bildet mit dem Nervenfortsatz und dessen Seiten- und Endzweigen das Neuron, eine Einheit, deren Zentrum das kernhaltige Protoplasma der Nervenzelle ist. Die in ihrer Lage, ihrem Verlauf und in ihren Funktionen am besten gekannten Neurone sind die motorischen Neurone, deren Zellen in den psychomotorischen Zentren der Hirnrinde, in den moto- rischen Bulbärkernen und den Vorderhörnern des Rückenmarks, deren Nervenfortsätze in den Pyramidenstrangbahnen, den vorderen Wurzeln und den motorischen peripherischen Nerven ihren Sitz haben, sowie die sensiblen Neurone, deren Zellen in den Spinalganglien liegen, während die Nervenfortsätze teils in den sensiblen peripherischen Nerven, teils in den hinteren Wurzeln und den Hintersträngen ihre Bahn nach den Endorganen nehmen. Die Erkrankungen der motorischen und der sensiblen Neurone des Rückenmarks, welche auch als Systemerkrankungen bezeichnet werden, kennzeichnen sich durch eigenartige klinische Symptome, welche schon während des Lebens eine Diagnose des Sitzes des Leidens ge- statten und danach auch schon lange, bevor ein genauerer Einblick in den Bau des Rückenmarks gewonnen war, zur Unterscheidung klinisch und anatomisch wohl charakterisierter Rückenrnarkserkrankungen Ver- anlassung gegeben haben. Die wichtigste Erkrankung, welche im Gebiet der sensiblen Neu- rone lokalisiert ist, ist die Tabes dorsalis. Unter den im Verlauf der motorischen Neurone auftretenden Erkrankungen werden die pro- gressive Vorderhornatrophie oder progressive spinale Muskel- atrophie und die progressive Bulbärparalyse, die amyotro- phische Lateralsklerose, sowie die primäre Lateralsklerose oder spastische Spinalparalyse als besondere Formen unterschieden. Die Neuronentheorie, d. Ii. die Lehre von der getrennten Nerveneinheiten ist im Jahre 1891 von Waldeyer auf Grund der TJntersuchun gen von Golgi und von Ramon y Cajal über den Aufbau des Nervensystems genauer präzisiert worden. Nach ihr sollten die einzelnen Neurone, d. h. die Ganglienzellen mit ihren protoplasma- tischen Dendriten und den Achsenzylinderfortsätzen nur Kontaktverb indungen unter- einander besitzen. Untersuchungen von Apathy, Bethe, Wolff, Bielschowsky u. a. ergaben, daß eine solche morphologische und physiologische Selbständigkeit der Neuronen, wie es ursprünglich angenommen wurde, nicht existiert; daß vielmehr eine Kontinuität innerhalb und zwischen den einzelnen Zellterritorien durch die in Gang- lienzellen und deren Fortsätzen vorhandenen und mit bestimmten Methoden darstell- baren Neurofibrillen dargestellt wird, welche das leitende Element bilden. Uber die Art und Weise, in der Neurofibrillen'oder Primitivfibrillen die Kontinuität des ganzen Nervensystems darstellen, bestehen noch Kontroversen, ebenso auch sonst über deren biologische Selbständigkeit. Die Ansicht von Bethe, daß die Ganglienzellen nur ein Durck- gangspunkt von Fibrillen sind und nicht als Reflexvermittler dienen, und daß bei Nai'kosen entstehende zentrale Lähmungen auf eine Narkose der im Zentrum frei- liegenden Fibrillenbahnen beruhen, dürfte wohl vielseitigem "Widerspruch begegnen. Eine Anerkennung der Neurofibrillen als wesentlichen Bestandteil des Nervensystems, macht die Annahme bestimmter als Neurone bezeichneter Zellterritorien im Nervensystem nicht unmöglich, doch kann man alsdann über den Umfang dieser Zellterritorien streiten. Es besteht namentlich die Frage, ob der lange Achsenzylinder als einfacher ZeilfortsatzTabes dorsalis. 361 oder ob er als ein Differenzierungsprodukt einer Zellkette anzusehen ist. Viele Au- toren sind der Meinung, daß die periphere Nervenfaser aus einer Zellkette hervorgeht, deren Grenzen die Ranvier sehen Schnürringe entsprechen, und daß die Neurolemni- kerne die Kerne der betreffenden Neuroblasten darstellen. Literatur zur Neurontheorie. Sethe, Allgem. Anat. u. Phys. des Nervensystems, Leipzig 1903. Driiner, Neuroneritheorie, Eulenburgs Jahrb. II 1904 (Lit.). Dur ante, Neurone et neurule, Le Bull. med. 1905. Held, Neurqfibrilläre Kontinuität im Zentralnervensystem, A. f. Anat. 1905. Hoche, Die Neuronenlehre und ihre Gegner, Berlin 1899. Joves, Nouv. Rech, sur les rapp. anat. des neurones, Bruxelles 1903. Vogt, Gesch. u. Lit. d. Neuroßbrillen, ZU. f. allg. Path. XIII 1902 (Lit.). Wolff, Z. Kenntn. des Neurons, Biolog. Zhl. XXV 1905. Walde j/ev, Neue Forsch, a. d. Geb. des Zentralnervensystems, D. med. Woch. 1891. § 93. Die Tabes dorsalis, die häufig auch als graue Degene- ration oder als Sklerose der Hinterstränge bezeichnet wird, ist anatomisch eine Degeneration der sensiblen Neurone, welche vor- nehmlich im Gebiet der hinteren Wurzeln und der Hinterstränge deutlich ausgesprochen ist, sich indessen auch an den peripherischen sensiblen Nerven und an den Nervenzellen der Spinalganglien nachweisen läßt. Das Leiden beginnt am häufigsten im Gebiete des Lendenmarks, wo zunächst die hinteren Wurzeln, und die daran medianwärts an- grenzenden Teile der BuRDACHSchen Stränge, in höher gelegenen Ge- bieten alsbald indessen auch medial gelegene Teile der GoLLSchen Stränge erkranken, in- dem sich an die Unter- brechung einer Faser an irgend einer Stelle sehr bald eine aufsteigende Degeneration anschließt (Fig. 317 und 318). Be- ginnt der Prozeß, was selten geschieht, im Halsteil, so zeigen sich die nämlichen Erschei- nungen im Halsteil, während sichamDorsal- und Lendenmark zu- nächst gar keine oder nur unbedeutende Degenerationen vorfinden. Die Lage der zuerst degenerierten Fasern in den Hintersträngen hängt zu- nächst davon ab, welche Wurzelgebiete die zuerst degenerierenden sind und wie hoch der untersuchte Querschnitt über den degenerierten Wur- zeln liegt. Ist die Tabes weiter vorgeschritten, so können sich im Dorsalmark die Degeneration und die Sklerose über das ganze Gebiet der Hinter- stränge (Fig. 317) erstrecken. Im Lendenmark bleiben die vordersten Partien der Hinterstränge fast konstant verschont. Im Halsmark Fig. 317. Tabes dorsalis, Dorsalmark (M.Fl. Weig.). Graue Degeneration der Hinterstränge. Vergr. 10.362 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. (Fig. 318) bleiben zwei seitliche Partien in den vordersten Teilen der Hinterstränge frei oder sind wenigstens nur in geringerem Grade erkrankt. Die Veränderungen sind, falls nicht schon eine totale Degeneration eingetreten ist, im Lenden- und Dorsalteil meist am stärksten entwickelt, doch kommen auch Fälle vor, in denen das Zervikalmark am stärksten ergriffen ist. Nach oben zieht die Degene- ration innerhalb der zarten Stränge bis über den Obex des Calamus scriptorius hinaus, um sich etwa in der Höhe der Striae acusticae zu verlieren. Hat die Entartung der Hinterstränge einen erheblichen Grad er- reicht, so erscheinen sie schon an der Außenfläche grau oder grau- rötlich, und auf dem Durchschnitt sieht das Gewebe vollkommen grau und durchscheinend aus. Gleichzeitig ist der Breiten- und Höhendurch- messer der Stränge mehr oder weniger vermindert. Die hinteren Riicken- markswurzeln erscheinen ebenfalls atrophisch und grau. Fig. 318. Tabes dorsalis, Halsmark (M. Fl. "Wfiü.). Graue Degeneration der Hinterstränge. Vergr. 10. Innerhalb der grauen Substanz degenerieren die in das Hinterhorn einstrahlenden Fasern, ferner auch die Fasern der CLARKEschen Säulen, welche aus den hinteren Wurzeln stammen. In seltenen Fällen stellt sich auch ein Schwund eines Teils der Ganglienzellen der grauen Substanz ein. Nicht selten treten auch graue Herde im Nervus opticus, im N. oculo- motorius und N. trigeminus, sowie auch im Gehirn auf. Von den peripherischen Nerven zeigen namentlich die spinalen deut- liche degenerative Atrophie, doch kommt es vor, daß auch die Kopf- nerven (Oppenheim) degeneriert sind. Die Spinalganglien lassen nach Wollenberg und Stroebe ebenfalls degenerative Veränderungen, Schrumpfung, Vakuolisierung, Zerklüftung, Kerndegeneration und schließlich völligen Untergang neben Wucherungs- erscheinungen im Bindegewebe erkennen. Das am meisten Hervortretende der Tabes ist der fortschreitende Zerfall des in den hinteren Wurzeln, den Hinterhörnern und363 Tabes dorsalis. den Hiutersträngen gelegenen Teils der sensiblen Neurone, der sich meistens über mehrere Jahre, in einzelnen Fällen über Jahr- zehnte hinzieht. Zu Beginn ist das Leiden durch sensible Reizerschei- nuugen, blitzartige Schmerzen, Kribbeln, Gürtelgefühle sowie durch Ver- schwinden der Patellarreflexe, oft auch durch reflektorische Pupillen- starre, Doppelsehen, Abnehmen der Sehkraft und gastrische Krisen charakterisiert. Später treten na- mentlich Gehstörungen (Ataxie), Ab- nahme des Tastsinnes und der Schmerzempfiudung, Abnahme des Muskelsinnes, Störungen der Harn- entleerung und schließlich Lähmun- gen der Beine auf. Solange der Zerfall der Nerven- fasern anhält, finden sich in den Nervenlücken der Hinterstränge (Fig. 319 6) und in den Lymph- scheiden der Gefäße (e) Fettkörn- chenzellen. Im Gebiete der Nerven- degeneration stellt sich eine Wuche- rung des Gliagewebes, d. h. eine Sklerose (c) ein, durchweiche die Nervenlücken verengt werden. Meist sind selbst in weit vorgeschrittenen Fällen noch Nervenfasern erhalten (a), doch kommen auch Stellen in den Hintersträngen vor, welche ganz nervenlos sind. Der erste Beginn der Degeneration bei Tabes hat sich bis jetzt nicht feststellen lassen. Am meisten hat die Annahme für sich, daß entweder eine in der Subarach- noidalflüssigkeit oder aber eine im Blute vorhandene Schädlichkeit degenerierend auf die sensiblen Nervenfasern, insbesondere auf die intraspinal gelegenen Wurzeln einwirkt, und es kann für diese Annahme geltend gemacht werden, daß nach Unter- suchungen von Tuczek chronische Ergotinvergiftung eine Hinterstrangdegeneration verursacht, welche vollkommen mit derjenigen, die der Tabes zugrunde liegt, über- einstimmt. Die Kliniker führen als Ursache der Tabes Syphilis, Erkältung, Traumen, Uberanstrengung, sexuelle Exzesse usw. auf. Erb ist der Ansicht, daß die große Mehrzahl der Fälle eine Folgeerscheinung einer syphilitischen Infektion sei; An- dere (v. Leyden) glauben der Syphilis keine so weitgehende Bedeutung beimessen zu können. Nach Spielmeyer ist die CajALsche Achsenzylinderfärbung besonders geeignet, um die Ausfälle marklosen Fasergewebes, insbesondere den Ausfall pericellulärer Neu- ritenausläufer in den ÜLARKschen Säulen und den Hinterstrangkernen zu demonstrieren. Nach Beobachtungen von Westphal, Claus, Fürstneu u. a. tritt Hinterstrang- degeneration (meist neben Pyramidenstrangdegeneration) sehr oft auch bei Indivi- duen auf, die an Dementia paralytica leiden. Literatur über Tabes dorsalis. Blocq et Laude, A nett, pat/ioh de la moelle epinicre, Paris 1891. Braun, Tabes m. Meningitis syphlit., A.f. Psych. XXII1891; Tabes, ib. XXIII1891. Charcot) Lecons sur les maladies du syst, nerceux, Oeuvres cow.pl. II Paris 1886. Dejerine, Des alterations des nervs cutanes chez les ataxiques, Arch. de pbys. II 1883; • sur Vatrophie musculaire des ataxiques, Revue de med. IX 1889. Dejerine et Solliev, Nouv. rech, sur le tabes periplierique, Arch. de med. exp. I 1889. C- ' : • 'e > 7, e- c- h a- Fig. 319. Durchschnitt durch die weiße Substanz der Hinterstränge bei Tabes dorsalis (M. Fl. Osmiums. Karra.), a Querschnitte normaler Nerven- fasern verschiedener Dicke, b Körnchen- zellen, c Glianetz mit Kernen, d Blut- gefäß, e Körnchenzellen innerhalb der Lymphscheide des Blutgefäßes d. Ver- größerung 200.364 Pathologische Anatomie des Rückenmarks. Edinger, Eine neue Theorie über die Ursachen einiger Nervenkrankb., Leipzig 1894. Erb, 'Tabes, Deutsche Klinik VI 1905; Ätiologie der Tabes, Berl. Min. Woch. 1891. Fournier, De Vataxie locomotrice d'origitie syphilitique, Paris 1882. Fürstner, Ver'dnd. d. Rm. bei progressiver Paralyse, Arch. f. Psych. XXIV 1894; Spinale Ver'dnd. bei der progressiven Paralyse, Arch. f. Psych. 33. Bd. 1900. Goldscheider, Atrophische Lähmung bei Tabes, Zeitschr. f. klin. Med. XIX 1891. Gombault et Maltet, Cas de tabes ayant debute dans l'enfance, A. de med. exper. I 1889. Uermanides, Syphilis und Tabes (contra Erb), Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Hitzig, Traumatische Tabes, Festschr. z. Jubelfeier d. Univ. Halle, Berlin 1894. Klippel, Paralysie generale, Lesinns spinaux, Arch. de med. exp. VI 1894 (IM.). Krauss, Beitr. z. path. Anat. d. Tabes, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Kuhn, Lues bei Tabes, A. f. Psych. 30. Bd. 1898. Lapinsky, Affekt, d. Vorderhörner bei Tabes, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. v. Legden, Tabes, Eulenburgs Realenzyclop. XXIV 1900 (Lit.). Eissauer, Fortschritte d. Med. II 1885; Beitr. z. Faserverlauf im Hinterhorn des menschl. Rm. u. zum Verhalten desselb. bei Tabes dorsalis, A. f. Psych. XVII 1886. Marie, Krankheiten des Bückenmarks, Wien 1894. Menzel, Beitr. z. Kenntnis der heredit. Ataxie, Arch. f. Psych. XXII 1890. Nageotte, La lesion primitive du tabes, Bull, de la Soc. anat., Paris 1894. JSfeftel, Beitr. z. Ätiologie der Tabes, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Nonne, Erkrank, motor. u. gemischter Nerven bei Tabes, Aich. f. Psych. XIX 1888. Oppenheim, Neue Beiträge z. Pathologie der Tabes idegenerative Veränderungen bul- bärer Nerven), Arch. f. Psych. XX 1889; Pathol. Anat. d. 'Tabes, Berl. klin. Woch. 1894. Fit res et Vaillard, Des nevrites peripher, chez les tabetiques, Rev. de med. VI 1880. Raymond, Topographie des lesions spinales du tabes en debut, Rev. de med. 1891. Redlich, Toxische Erkrankungen der Hinterstränge, Ztrbl. f. allg. Path. VII 1896 (Lit.J; Die Pathologie der tabischen Hinterstrangserkrankung, Jena 1897 (Lit.). v. Rensz, Bulbärerkrankung bei Tabes, A. f. Psych. 3-2. Bd. 1899. Rosin, Z. Lehre von der Tabes, Zeitschr. f. klin. Med. XXX 1896. Sackt, Tabes dorsalis, Ergebn. d. allg. Path. IX, 1 1904 (Lit.). Schaffer, Histopathogenese d. Tabes, Zeitschr. f. Nervenheilk. XIII 1898. Spielmeyer, Zur Path. d. Tabes, Ä. f. Psych. 40. Bd. 1905. Stroebe, Veränd. d. Spinalfjanglien bei Tabes, Zentralbl. f. allg. Path. V 1894. Strümpell, Wesen der Tabes, Münch, med. Wochenschr. 189t). Tuczek, Ergotismus, Arch. f. Psych. XIII 1882 und XVIII 1887. Walher, Bleibende Folgen des Ergotismus, Arch. f. Psych. XXV 1893. Weil, Tabes ineipiens, Arch. f. Psych. XXVI 1894. Westphal, Strangdegenerationen, Arch. f. Psych. V, IX, XII u. XVI 1875—1SS5. Wollenberg, Verhalten der Spinalganglien bei Tabes, Arch. f. Psych. XXIV1892 (Lit.). Weitere Literatur enthält § 87. § 94. Die progressive Atrophie der motorischen Neurone der Vorderhörner, d. h. der motorischen Ganglienzellen und der motorischen peripherischen Nerven stellt klinisch eine vor- nehmlich durch progressiven Muskelschwund charakterisierte Krankheit dar und wird danach meist unter der Bezeichnung spinale progressive Muskelatrophie aufgeführt. Das Wesen der Erkrankung beruht in einem fortschreitenden Schwund der großen motorischen Ganglienzellen, die ohne besonders auffällige Veränderung durch eine zunehmende Verkleinerung der Nervenzellen, der eine Atrophie der motorischen Nervenfasern und der von denselben versorgten Muskeln parallel geht, sich vollzieht (vergl. Fig. 294 S. 338). Der Schwund beginnt am häufigsten im Halsteil, und es atrophieren dem- gemäß auch zuerst die Handmuskeln (Muskeln des Daumens und des Kleinfingerballens, Interossei, Lumbricales) und weiterhin die Vorderarm- und Schultermuskeln; es kann indessen die Atrophie auch an den un- teren Extremitäten beginnen und von da aufsteigen. Die progressive Atrophie der Neurone, deren Zellen die mo- torischen Rindenzentren darstellen oder die primäre Sklerose derProgressive Atrophie motorischer Neurone. 365 Pyraniidenbahnen soll nach ihrer klinischen Erscheinung die anato- mische Grundlage der mit Muskelspannung, Reflexkontraktionen und Kontrakturen und mit Steigerung der Sehnenreflexe verbundenen, als spastische Spinalparalyse oder als spasmodische Tabes bezeich- neten fortschreitenden motorischen Parese und Paralyse sein. Es werden indessen diese Erscheinungen meist durch transversale Myelitis oder durch Hydromyelie verursacht, und es ist eine auf die Pyramidenbahnen beschränkte primäre Degeneration bisher nur in sehr wenigen Fällen nachgewiesen. Immerhin sind diese Beobachtungen hinreichend, um das Vorkommen dieser Degeneration sicher zu stellen. Nicht selten ist dagegen eine Kombination von fortschreitender Pyramidenbahndegeneration mit Atrophie der Vorderhörner und der motorischen peripherischen Nerven und bildet die Grundlage der als amyotrophische Lateralsklerose bezeichneten Krankheit. Die- selbe hat klinisch mit der spinalen Muskelatrophie den Muskelschwund gemein, unterscheidet sich von derselben aber durch starke Erhöhung der Sehnenreflexe. Der Schwund der Nervenzellen der Vorderhörner vollzieht sich, in derselben Weise wie bei der spinalen Muskelatrophic, durch fort- schreitende Massenabnahme, die schließlich zum Verlust der großen Mehrzahl derselben führen kann (Fig. 320 u. Fig. 321). Im Gebiet der Pyramidenseitenstrangbahnen und, falls nicht alle Pyramidenfasern ge- kreuzt durch das Kückenmark hinunterziehen, auch im Gebiet der Vorder- strangbahnen, stellt sich ähnlich wie bei der Tabes ein Schwund eines Teiles der Fasern ein, welcher weiterhin von sklerotischer Verdichtung des Gliagewebes gefolgt ist (Fig. 320 u. Fig. 321). Der nämliche Prozeß, wie er in den Vorderhörnern des Rücken- marks sich abspielt, kann sich auch in den motorischen Kernen der Medulla oblongata (Hypoglossus-, Vagus-, Accessorius-, Facialis- und Glossopharyngeuskern) einstellen und zu einem progressiven Schwund der von den genannten Kernen aus versorgten Muskeln und damit zu einer Erkrankung führen, welche als progressive Bulbärparalyse (Paralysis glosso-labio-laryngea) bezeichnet wird. Sie kann sowohl gleichzeitig mit Pyramidenbahndegeneration als auch ohne solche auftreten. Die Ursache der fortschreitenden Atrophie der motorischen Neu- rone ist noch dunkel (von manchen Autoren wird der Syphilis eine wichtige Rolle zugeschrieben) und es ist auch nicht bekannt, ob die ersten erkennbaren Veränderungen an den Nervenfortsätzen oder an den Zellen selbst auftreten. Bei Degeneration der Pyramidenbahn ist zwar die Degeneration bis ins Gehirn verfolgt und auch eine Atrophie der Ganglienzellen der Hirnrinde im Zentrallappen (Charcot, Makie) beobachtet worden, allein es ist nicht entschieden, wie weit dieser Nerven- faserschwund dem Schwund der Ganglienzellen der Rinde entspricht. Bemerkenswert ist, daß bei Dementia paralytica auch Pyramidenstrang- degenerationen häufig vorkommen. Soweit sich die Verhältnisse zurzeit übersehen lassen, ist es wahrscheinlich, daß das schädliche Agens bald auf die Nervenzellen, bald auf die Nervenfortsätze einwirkt, wonach das peripherisch ge- legene Nervenstück alsbald in seiner ganzen Länge der Degeneration verfällt. Das schädliche Agens ist wahrscheinlich irgendeine toxische Substanz, welche entweder im Körper (vielleicht im Verlaufe von In- fektionen) gebildet oder von außen ihm zugeführt wird. Nach Marie,Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 366 Pkoust uud anderen verursacht der Genuß der Kichererbse (Latliyrus cicera) Degenerationen im Gebiete der motorischen Neurone. Nach Fig. 320. Amyotrophische Lateralsklerose, Halsteil (M. Fl. "Wetg. Markscheidenfärbung). Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorderstrang- bahnen und Schwund der Ganglienzellen der Vorderliörner. Vergr. 12. Fig. 321. Amyotrophische Lateralsklerose, Dorsalmark (M. Fl. VrElG. Markscheidenfärbung). Graue Degeneration der Pyramidenseitenstrang- und Vorder- strangbahnen und Schwund der Ganglienzellen der Vorderliörner. Vergr. 12.367 Kombinierte Systemerkrankungen. Lojibroso kommen Pyrainidenstrangdegenerationen bei Pellagra vor. In einzelnen Fällen besteht wahrscheinlich auch eine hereditäre, an- geborene Disposition zu Erkrankung bestimmter Neurone oder Neuronen- ketten. Literatur. Alzheimer, Spinale progressive Muskelatrophie, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Charcot, Kranich, des Nervensystems, Stuttgart 1874 u. 1878; Oeuvr. compl. II 1886. v. Crylars, u. Marburg, Amyotrophe Lateralsklerose, Z.f. Min. Med. 43. Bd. 1902. Dejerine, Paralysis labio-glosso-laryngee, Arch. de Phys. II 1883. Dejerine et Sofias, Sclerose prim. des ord. luteraux, A. de phys. VIII 1896. Duchenne de Houlogne, Gaz. hebd. 1859 u. 1861. Duchenne et Joffroy, Atrophie des cellules nerveuses, Arch. de phys. III 1870. Erb, Spast. Spuiulparalgse, D. Z. f. Nervenheilk. i'3. Bd. 1904. Fürstner, Veränd. d. Rm. beiprogress. Paralyse, A. f. Psych. 24. Bd. 1892 u. 33. Bd. 1901. Grasset et Hanzier, Traite des maladies du syst, nerveux, Montp. 1894. Haenel, Pathogenese d. amyotroph. Lateralsklerose, A. f. Psych. 37. Bd. 1903. Hoff mann, Chron. spin. Muskelatrophie im Kindesalter, Zeitschr. f. Nervenheilk. III 1893. Joffroy et Achard, Sclerose laterale amyotrophique, Arch. de med. exp. II 1890. V, Kahl den, Entzündung u. Atrophie der Vorderhörner, Beitr. v. Ziegler XIII1893. Kuh, Syphilitische Spinalparalyse, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. III 1894. Lombroso, Die Lehre von der Pellagra, Berlin, 1898. Marie, Krankheiten des Rückenmarkes, Wien 1894. Marinesco, Contrib. ä Vet. de l'umyotrophie Charcot-Marie, Arch. de med. exp. IV1894. Minkowski, Seitenstrangsklerose nach Lues, D. Arch. f. Min Med. XXXIV 1884. Moeli, Amyotrophische Lateralsklerose, Arch. f. Psych. X 1890. Nonne, Poliomyelitis ant. chronica, Zeitschr. f. Nervenheilk. I 1892. Oppenheim, Chron. atrophische Spinallähmung, A. f. Psych. XXIV 1892. Pick, Sclerose laterale amyotrophique, Arch. f. Psych. VIII 1878. Proust, Du lathyrisme, Bull, de l'Acad. de med. XII 1883. Mediich, Spastische Spinalparalyse, Deutsche Klinik VI 1904. Schäle, Ist die spastische Spinalparalyse eine Krankheit sui generis? I.-D. Heidelberg 1891. Siemerling, Uber die chron. progressive Augenmuskellähmung, Arch. f. Psych. XXII Supplh. 1891; Anat. Befund bei congenit. Ptosis, ib. XXIII 1892. Stoffela, Spastische Spinalparalyse, Wiener med. Wochenschr. 1878. Strümpell, Spinale Muskel atrophie u. amyotrophische Lateralsklerose, D. Arch. f. Min. * Med. 42. Bd. 1887; Spastische Spinalparalyse, A. f. Psych. XVI 1886; Primäre systematische Degenerationen d. Pyramidenbahnen, Zeitschr. f. Nervenheilk. V1894; Prim. Seitenstrangsklerose, D. Z. f. Nervenheilk. 27. Bd. 1904. Vierordt, Komb. Degen, d. Vorderhorner u. Seitenstränge, Arch. f. Psych. XIV 1883. Werdnig, Frühinfantile progress. spin. Amyotrophe, A. f. Psych. XXVI1894 (LH.). Westphal, Erkrank, d. Rm. b. progress. Paralyse, Virch. Arch. 39. Bd. 1867 u. 40. Bd. 1867; Kombinierte Erkrank, d. Rückenmarkssträtige, Arch. f. Psych. IX 1879. Worms, Atrophie muscul. progr. avec paralysie glosso-labio-laryngee, Arch. de phys. 1877. Weitere Literatur enthält § 95. § 95. Neben der Degeneration bestimmter funktionell zusammen- gehöriger Neurone kommen auch nicht selten gleichzeitige Degenera- tionen verschiedener funktionell differenter Neuronengruppen vor, welche nach bisherigem Sprachgebrauch gewöhnlich als kombinierte Systemerkrankuugen bezeichnet werden. So können gleichzeitig mit der Degeneration der sensiblen Fasern der Hintersträiige die Pyramiden- bahnen (Fig. 322 a, b, d) oder auch die Kleinhirnseitenstrangbahnen (Fig. 323/,;) degenerieren. Bei der als Friedreich sehe Krankheit oder hereditäre Ataxie bezeichneten Krankheit, die man auf eine beson- dere kongenitale, hereditäre Anlage zurückzuführen geneigt ist, sind so- wohl die Pyramidenstrangbahnen und die Kleinhirnseitenstrangbahnen, als auch die BuRDACHSchen Stränge und die GoLLsehen Stränge erkrankt.368 Pathologische Anatomie des Bückenmarks. Bei progressiver Paralyse kombinieren sich häufig- Hinterstrang- mit Seitenstrangdegenerationen in verschiedener Ausbreitung. Endlich können neben den großen sensiblen und den motorischen Neuronen und Neuronenketten auch die Kommissurenzellen und Strangzellen, die ihre Nervenfortsätze in die Vorderseitenstränge eintreten lassen, degenerieren und zu der Erscheinung von strangförmigen Degenerationen in den ge- nannten Gebieten führen. Fig. 322. Fig. 323. Fig. 322. Degeneration und Sklerose des Keilstranges (a', des Goli.- schen Stranges (b) und der Pyramidenseitenstrangbalm [d). c Hinterhom. Schnitt durch den obersten Lendenteil des Rückenmarks. Vergr. 5. Fig. 323. Kombination von Hinterstrangsklerose mit Tperipherer Sklerose, a Keilstrang, b GrOLLscher Strang, c Hinterhorn, k Periphere Sklerose Kleinhirnseitenstrangbahn und GowEitssches Bündel). Durchschnitt durch den Hals- teil des Rückenmarks. Vergr. 5. Literatur über kombinierte Strangdegeneration. . Arnold, Kombinierte Erkrank, der Stränge des Rackenmarks, Virch. Arch. 127. Bd. 189-2. Hlocq et Marinesco, Anat. path. de la maladie de Friedreich, Arch. de neurol. 1890. Braun, Kombinierte Systemerkrankung, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 42. Bd. 1888. Dejerine, Pathogenie des scleroses combinees, Arch. de phys. IV 1884. Friedreich, Über Ataxie, Virch. Arch. 26., 27., 68. u. 70. Bd. 1863—1877. Fürstner, Spinale Veränd. bei progress. Paralysis, A. f. Psych. 33. Bd. 1901. Henneberg, Traumatische Myelitis, A. f. Psych. 40. Bd. 1905. Kahler u. Pich, Kombinierte Systemerkrankungen, Arch. f. Psych. VIII 1878. Nonne, Syphilitische Spinalparalyse, Arch. f. Psych. XXIX 1897. Rütimeyer, Über hereditäre Ataxie, Virch. Arch. 91. u. 110. Bd. 1883 u. 1887. Schmaus, Patholog. Anatomie des Bückenmarks, Wiesbuden 1901. Schnitze, Pathol. Anat. der Friedreichschen Krankheit, Zeitschr.f. Nervenheilk. V1893. Strümpell, Kombinierte Systemerkrankungen, Arch. f. Psych. XI1881 u. XVII 1886. Westphal, V. A. 39. u. 40. Bd. 1867 u. Arch. f. Psych. V, VIII u. IX 1875—1879. 7. Tuberkulose, Syphilis und Lepra des Rückenmarks. § 96. Die Tuberkulose des Rückenmarks tritt in drei ver- schiedenen Formen auf. Zunächst können sich in der Substanz des Kückenmarks einzelne Knoten oder auch nur ein einziger Knoten bilden, welcher im Zentrum aus einer käsigen, zuweilen eine kleine Zerfallshöhle einschließenden Masse, in der Peripherie aus einem grauen, etwas durchscheinenden Granulationsgewebe besteht. Die Knoten können etwa haselnußgroß werden und bedingen eine mehr oder minder1 weitTuberkulose. Syphilis. Lepra. 369 sich erstreckende Degeneration der nervösen Substanz, der sich sekun- däre Strangdegenerationen anschließen. In der Pia mater der Umgebung, sowie auch im Verlauf des Zentralkanals können früher oder später Resorptionstuberkel auftreten. Die zweite häufigste Form der Rückenmarkstuberkulose schließt sich an Tuberkulose der Meningen an, ist eine tuberkulöse Meningo- myelitis, bei welcher in der Umgebung der in das Rückenmark ein- tretenden Gefäße sich zellige Herde und Tuberkel entwickeln (Fig. 324 S. 372). Die Nervenfaserzüge zeigen dabei vielfach Degenerations- erscheinungen, namentlich Zerfall der Markscheiden und Quellung der Achsenzylinder (*). Die dritte Form bildet eine mehr selbständige, d, h. von Meningeal- tuberkulose unabhängige disseminierte Tuberkulose des Rücken- marks, bei welcher sich sowohl in der weißen als in der grauen Sub- stanz des Rückenmarks typische Tuberkel sowie perivaskuläre Zell- anhäufungen bilden (disseminierte tuberkulöse Myelitis), welche durch die gesetzten Zirkulations- und Ernährungsstörungen zahlreiche Degenerationsherde sowie auch sekundäre Strangdegenera- tionen veranlassen. Die kleinsten Herde sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen, größere bilden graue und käsige Knötchen oder zeigen das Bild der weißen Erweichung. Die syphilitischen Erkrankungen des Rückenmarks gehen meist von den Meningen aus, sind also meningitische und meningomyelitische Prozesse (s. § 98), doch können syphilitische Gefäßerkrankungen auch Degenerationen und Entzündungen (Myelitis syphilitica) im Innern des Rückenmarks verursachen. Wie bereits früher bemerkt, wird die ' Syphilis als häufige Ursache der Strangdegeneration, insbesondere der Tabes angesehen. Bei Lepra nervorum kommt es in einzelnen Fällen auch zu Er- krankungen des Rückenmarks, die zum Teil nur histologisch nach- weisbar und durch Degeneration und Schwund der nervösen Elemente, namentlich auch der Ganglienzellen, charakterisiert (Tschirjew) sind. In anderen Fällen bilden sich Erweichungsherde und hämorrhagische Infiltrationen, und das Mikroskop weist degenerativen Zerfall der ner- vösen Substanz, Blutungen und entzündliche Infiltrationen nach. Nach Beobachtungen von Sudakewitsch, die vornehmlich am Ganglion Gasseri, sodann auch an Spinalganglien angestellt wurden, ge- langen die Leprabazillen in die Ganglienzellen, und ihre Anwesenheit hat den Untergang der Ganglienzellen, oft unter Vakuolenbildung zur Folge. Chassiotis fand Leprabazillen im Stützgewebe der grauen und weißen Substanz in großen Mengen, vermißte sie aber in den Gan- glienzellen. Literatur. Boettif/er, Die luetischen Rückenmarliskrankheiten, Arch.f. Psych. XXVI1894 (Lit.). Chassiotis, Leprabazillen im Rückenmark, Monatsh. f. prakt. Dermal. VI 1887. Ch'eiff, Über Rückenmarkssyphilis, Arch. f. Psych. XII 1882. '• Gunsser, Beitr. z. Kenntnis der Rückenmarkstuberkulose, I.-D. Tübingen 1890. Hayem, Tuberculose de la moelle epiniere, Arch. de phys. 1873. Japha, Rückenmarkssyphilis mit Höhlenbildung, D. med. Woeh. 1899. Junker, Tuberkel in der grauen Substanz, Zeitschr. f. klin. Med. I 1879. | Langhans, Lepra anaesthetica, Virch. Arch. 64. Bd. 1875. Lie, Lepra des Rückenmarks, A. f. Demi. 73. Bd. 1905 (Lit.). Looft, Path. Anat. der Lepra anaesthetica, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Obolonski, Tuberkulose mit Verbreitung im Zentralkanal. Z. f. Heilk. IX 1888. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 24Pathologische Anatomie des Rückenmarks. 370 Mosin, Myelitis und Syphilis, Z. f. klin. Med. XXX 1896. Sachs, Solitürtuberkel des Halsrückenmarks, Neurol. Zentralbl. 1881. Schlesinger, Zentrale Tuberkulose, D. Z. f. Nervenheilk. VIII 1890. Schmaus, Pathol. Anat. des Rückenmarks, Wiesbaden 1901. Schilitze, Tuberkul. d. zerebrnspinalen Nervensystems, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1879. Steudener, Beitrüge zur Pathologie der Lepra mutilans, Erlangen 1867. SudakewitscJl, lieitr. z. pathol. Anat. der Lepra, Beitr. v. Ziegler II 1888. TJtoma, Beitr. z. pathol. Anat. der Lepra, Virch. Arch. 57. Bd. 1873. TscJUrjew, Lis. de la moelle epiniere dans un cas de lepre anestetique, A. de phys. 1879. Virchow, Die krankhaften Geschicülste II 1864—65. 8. Die Geschwülste des Rückenmarks. § 97. Unter den Geschwülsten des Rückenmarks kommen nur die Gliome etwas häufiger vor und bilden meist langgestreckte Tumoren, welche vornehmlich in der Umgebung des Zentralkanals oder hinter demselben liegen. Sie bestehen bald aus dichtem, bald aus mehr galler- tigem, zartem Gliagewebe und schließen oft Höhlungen ein, so daß die Bildung der Syringomyelie (vergl. § 90) zugezählt wird. Daß sie in vielen Fällen Folgezustände von Entwicklungsstörungen sind, ist wohl nicht zu bezweifeln. Zuweilen sind sie gefäßreich, und man kann teleangiektatische Gliome als eine besondere Form unterscheiden. Beteiligung des Epithels des Zentralkanals kann zu Gliomen mit ade- nomähnlichen Bildungen fuhren (Rosenthal, Bittokf). Fibrome, Sarkome, Angiome, Angiosarkome kommen alle im Rückenmark nur selten vor; doch kann das Fibrom bei Fibrom- bildung im peripherischen Nervensystem im Rückenmark multipel auf- treten. Die genannten Geschwülste bilden alle meist rundliche Tumoren, welche mehr oder minder umfangreiche Degenerationen verursachen. Literatur über Geschwülste des Rückenmarks. Mittorf, Hirn- und Rückcnmarksgesehioülste, Beitr. v. Zieglcr XXXV 1904 (Lit). Horst, Geschwülste des Rückenmarks, Er geb. d. allg. Rath. IX, 1 p. 1904. Bruns, Rückenmarkstumoren, Eulenhurgs Jahrb. V 1895 (Lit.). Fürstner, Gliome, Arch. f. Psych. XIV 1883. Gloser, Zentrales Angiosarkom im Hals- u. Lumbarmark, A. f. Psych. XVI 1885- Hadlich, Tumor cavernosus d. Rm., Virch. Arch. 172. Bd. 1903. Henneberg und Koch, Zentrale Nervenßbromatose, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1902. Kohts, Tumoren des Rückenmarks, Gerhardts Handb. d. Kinderkrankheiten 1880. Lachmann, Gliome, Arch. f. Psych. XIII 1882. Nonne, Inlramedullares Sarkom, Arch. f. Psych. 33. Bd. 1900. Heisinger, Gliome, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Ho.senöerg, Path.Anat.u.Sympt.d.Rückenmarksgeschieülste, I.-D Straßburg 1892 (Lit.). Mosenthal, Neuroepithelioma gliomaiosum, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Moth, Gliome, Arch. de phys. 1878. Schlesinger, Neurom, Arb. a. d. Inst. v. Obersteiner, Wien 1895; Beitr. z. Klinik «• Rückenmarks- u. Wirbeltumoren, Jena 1898. Schultze, Gliome, Arch. f. Psych. VIII 1878 und Virch. Arch. 102. Bd. 1885. Virchow, Die krankh. Geschwülste, 1864—65. Volkmann, Zur Lehre vom Gliom, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Zaufal, Tumor des Eilum terminale, Ztbl. f. a. Path. IX 1898.Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. 371 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arach- noidea spinalis. § 98. Die wichtigsten Veränderungen der zarten Rückenmarks- häute bilden die Entzündungen, welche sowohl nach hämatogener In- fektion als auch konsekutiv, durch Fortleitung von Endzündungen be- nachbarter Teile, sowie nach Traumen vorkommen. Sie werden als Meningitis spinalis bezeichnet. Bei eiterigen, eiterig-serösen und eiterig-fibrinösen Entzündungen sammelt sich im Arach- noidalsack und in der Pia mater ein mehr oder weniger Eiterköperchen einschließendes, weißlich gefärbtes Exsudat, das oft auch Fibrin ent- hält, an, bald mehr an der hinteren, bald mehr an der vorderen Fläche des Rückenmarks, bald über die ganze Länge, bald nur über einen beschränkten Bezirk des Rückenmarks sich ausbreitend. Zuweilen treten gleichzeitig oder später auch entzündliche Exsudate in der Pia cerebralis (Meningitis cerebrospinalis) auf, oder es schließt sich die Entzündung an eine zerebrale Meningitis an. Traumatische eiterige Meningitis ist wohl meist auf Infektion der 1 entstandenen Verletzungen mit den gewöhnlichen Eiterkokken oder Pneumokokken zurückzuführen, und es ist dies auch bei einem Teil der ' hämatogenen und fortgeleiteten Formen der Fall. Jene epidemisch auf- ; tretende Infektionskrankheit, bei welcher zerebrospinale Meningeal- ! entzündungen einen charakteristischen Befund bilden und welche danach - als Meningitis cerebrospinalis epidemica bezeichnet wird, wird ' auf einen spezifischen Krankheitserreger, den Diplococcus intra- cellularis meningitidis (Mikrococcus meningitidis cerebrospinalis) zu- rückgeführt. Die an die entzündeten Stellen angrenzenden Fasern der weißen Rückenmarkssubstanz erleiden oft degenerative Veränderungen, wobei die Markscheiden zerfallen und die Achsenzylinder aufquellen. Zuweilen greift die Entzündung längs der Gefäße und der Stützbalken auf das Rückenmark über, so daß es zu Meningomyelitis kommt. Es können ferner auch in den Nervenwurzcln entzündliche Infiltrationen und degenerative Veränderungen auftreten, so daß also eine Neuritis sich hinzugesellt. Tritt nach einer akuten Meningitis Heilung ein, so wird das Ex- sudat resorbiert, doch bleiben mehr oder minder ausgedehnte weiße, 1 durch Bindegewebswucherung verursachte Verdickungen, zuweilen auch Verwachsungen der Pia mater mit dem Arachnoidalgcwebe und der Dura zurück, wobei die Nerven zuweilen im Bindegewebe ein- ' geschlossen werden und zum Teil atrophieren. Im Rückenmark können periphere Atrophie und Sklerose die Folge sein. Die Tuberkulose der Pia mater und der Arachnoidea spinalis kann sowohl auf den Wivbelkanal beschränkt als auch gleichzeitig mit Tuberkulose der cerebralen Bindegewebshüllen auftreten; letzteres ist das Häufigere und betrifft dann vornehmlich den Halsteil. Die Tuberkulose ist bald eine konsekutive, die sich an tuberkulöse Erkrankung der Wirbelknochen und der Dura mater oder an solche des Rückenmarks anschließt, bald eine hämatogene. Sie ist zuweilen nur durch eine Eruption von Knötchen gekennzeichnet. Häufiger stellt sich indessen eine mehr oder minder ausgedehnte Entzündung ein, der 24*372 Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. zufolge die Subarachnoidalflüssigkeit getrübt, die Pia mit eiterig- serösem oder eiterig-fibrinösem, sulzigem, gelblich-weiß gefärbtem, selten mit kleinen Blutungen untermischtem Exsudat durchsetzt wird (Fig. 324 b, c, g). Die Tuberkel haben ihren Sitz größtenteils in der Wand der Blutgefäße (/). Die tuberkulöse Meningitis kann sich auch auf das Rückenmark (i) und die Nervenwurveln (e, h) verbreiten, so daß der Prozeß nunmehr als eine tuberkulöse Meningomyelitis und Neuritis zu bezeichnen ist und zu mehr oder minder umfangreichen Degeneratio- nen der nervösen Bestand- teile (e, i) der betroffenen Ge- biete führt (vgl. § 96, wo die Literatur angegeben ist). Die syphilitische Me- ningitis spinalis kommt in Form umschriebener oder mehr flächenhaft sich aus- breitender entzündlicher In- filtrationen vor, welche die angrenzende Rückenmark- substanz in mehr oder minder großer Ausdehnung in Mit- leidenschaft ziehen können, oft auch auf die Dura über- greifen und in einzelnen Fällen auch vom Knochen und der Dura auf die zarten, Rückenmarkshäute sich ver- breiten. Die Entzündung und Wucherung führen im Laufe der Zeit zur Verdickung der Pia mater, zu festerer Ver- bindung derselben mit der Arachnoidea und zu Ver- wachsungen mit der Dura (Fig. 325 h, k). Im Gebiete der entzündlichen Wucherung- liegende Nerven werden von derselben umwachsen (i) und verfallen, indem die Wuche- rung auch auf das Endo- neurium übergreift, der Atro- phie (g, gi). Partielle Ne- krose des entzündeten und wuchernden Gewebes kann zur Bildung käsiger Einlagerungen (l) innerhalb der schwieligen Ver- dickungen führen. Die angrenzende Rückenmarksubstanz kann durch Kompression und Ernährungsstörungen, die zum Teil von Gefäßoblite- rationen abhängen, einer mehr oder minder ausgebreiteten Atrophie und Sklerose (o, p unten), verfallen. Unter Umständen greift auch die ent- zündliche Infiltration und Wucherung längs der bindegewebigen Stütz- balken und der Gefäße in die Tiefe des Rückenmarks (n, p links). Fig. 324. Meningitis spinalis tuber- culosa. Längsschnitt durch das Rücken- mark und die hinteren Wurzeln (M. Fl. Anilinblau), a Rückenmark, b Pia mater. e Sub- arachnoidealraum. d Arachnoidea. c Hintere Wur- zeln, zellig infiltriert und vereinzelt geschwollene Achsenzylinder enthaltend, f Gefäße mit zellig infiltrierter und gewueherter AVand. g Zelliges Exsudat im Subarachnoidealraum. h In die Nerven eindringende Zellmassen, i Geschwollene Achsenzylinder. Vergr. 45.Blutungen. 373 Blutungen in den Rückenmarkshäuten sind meist Folgen trauma- tischer Einwirkungen, kommen indessen auch bei hämorrhagischen Diathesen, Morbus maculosus, Infektionskrankheiten, in seltenen Fällen auch aus unbekannter Ursache vor. Fig. 325. Durchschnitt durch das Lendenmark und seine bindege- webigen Hüllen im Gebiete von syphilitischen Schwielenbildungen und Verwachsungen (M. Fl. Häm. Karm.). a Verdickte Dura mater. b Arachnoidea. c Pia mater. d Weiße, e graue Substanz des Rückenmarks, f /i Querschnitte gesunder Nervenwurzeln, g g^ Querschnitte degenerierter Nervenwurzeln, h Zellreiches Ge- webe, welches eine Verbindung zwischen Arachnoidea und Dura herstellt, i Neuge- bildetes Bindegewebe, welches die Nervenbündel umschließt und untereinander ver- bindet, k Neugebildetes Bindegewebe, welches Dura, Arachnoidea und Pia mater zu einer Schwiele vereinigt. I Käsige Einlagerung, m Querschnitt einer Arterie mit stark verdickter Intima. n Entzündliche Infiltration der Pia in der vorderen Incisur. o Degenerierte und sklerotische Rückenmarksubstanz im medialen Gebiet der Vorder- stränge, p Degenerationsherde in den Hintersträngen und Entzündungsherd in der grauen Substanz. Vergr. 8. Literatur über Meningitis und Blutungen. Adenot, Rech, bacteriol. sur un cas de meningite microbienne, Arch. de med. exp. I 1889. HonJioff, Cerebrospinalmeningitis, Münch, med. Woeh. 1901. Monome, Zur Ätiol. d. Meningitis cerebrospinalis epidemica, JBeitr. v. Ziegler VIII 1890. Centanni, Di un nuovo microorganismo della meningite, A. per le Sc. Med. XVII 1S93 (Lit).374 Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. Councilman, Epidem. Cerebrospinalmeningitis, Zbl. f. Bald. XXVI 1899. Foä u. Bordoni-Uffreduzzi, Ätiol. d. Meningitis cerebrosp. epidem., Z.f. Hyg. IV 1888. Gold Schmidt:, Ätiologie der Meningitis cerebrospinalis, Zbl. f. Bald. II. 1887. Häuser, Pneumoniekokken bei Meningitis cerebrospin., Münch, med. Wochenschr. 1888. Henke, Bakteriologie d. Cerebrospinalmeningitis, Arb. her. v. Baumgarten, II 1897. Henneberg, Chron. (traumat.) Meningomyelitis, A. f. Psych. 30. Bd. 1899. Heubner, Meningococcus intvacellularis. Jahrb. f. Kinderheilk. 56. Bd. 1902. Hühnermann, Bakt. Unters, über Meningitis cerebrospinalis, Z.f. klin. Med. 35. Bd. 1898. Jäger, Ätiol. d. Meningitis cerebrospin. epid., Z. f. Hyg. XIX 1895. Jochmann, Epidem. Cerebrospinalmeningitis. Mediz. Klinik 1905. Kamen, Ätiol. d. Cerebrospinalmeningitis, Z. f. B. XXIV 1898. Eischens Jcy, Ätiologie der cerebrosp malen Meningitis, Zbl. f. allg. Path. VII 1896. Mailteuf elf Ätiol. der epidem. Genickstarre, Münch, med. Woch. 1905. Neumann u. Scliaeffer , Zur Ätiologie der eiterigen Meningitis, V. A. 109. Bd. ' 1887. Ortmann, Ätiologie der cerebrospinalen Meningitis, Arch. f. exper. Path. XXIV 1888. Schliff er, Blutergüsse im Wirbelkanal bei Nettgeb., A. f. Gyn. 53. Bd. 1896. Schwarz, Meningitis bei Tabes, Z. f. Heilk. XVIII 1897. 11 eicJiselbaum, Ätiologie d. akuten Meningitis cerebrospinalis, Eortschr. d. Med. V 1887; Ätiologie der epidem. Genickstarre, Wien. klin. Woch. 1905. Zupnik, Ätiol. der Mening. cerebrosp. epidemica, Münch, med. Woch. 1899. Literatur über Syphilis des Rückenmarks. Alzheimer, Luetische Meningomyelitis, A. f. Psych. XXIX 1897. Boettiger, Die luetischen Rückenmarkskrankheiten, Arch. f. Psych. XXVI1884 (Lit.). Buttersack, Syph. Erkrankungen des Zentralnervensystems, Arch. f. Psych. XVII 1887. Charcot et Gombault, Lesions disseminees chez une femme syphilitique, A. de phys. 1873. Dinkler, Tabes dorsalis mit Meningitis syphilitica, Zeitschr. f. Nervenheilk. 1893. Haenel, Syphilis d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. 33. Bd. 1900. Hörnen, Rückenmarkssyphilis, A. f. Derm. 48. Bd. 1898. Juillard, Etüde sur les localisat. spin. de la syphilis, Paris 1879. Meger, Syphilis d. Zentralnervensystems, Zbl. f. a. Path. IX 1898 (Lit.). Müller, Zur Kenntn. der Rückenmarkssyphilis, Arch. f. Denn. XXIII 1891. Pick, Cerebrospinale Syphilis, Zeitschr. f. Heilk. XIII 1882. Mump ff Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Scheiber, Rückenmarkssyphilis, Eulenburgs Jahrb. VIII 1898 (Lit.). Schmaus, Pathol. Anat. des Rückenmarks, Wiesbaden 1901. Siemerling, Zur Lehre von der kongenitalen Hirn- und Rückenmarkssyphilis, Arch. f. Psych. XX 1888; Syphilis des Zentralnervensystems, ib. XXII 1890. Sottas, Contr. ä Tanat. et la clin. des paralysies spin. syphilitiques, Paris 1894 (Lit.). TFieting, Meningomyelitis chronica, B. v. Ziegler XIII 1893 u. XIX 1896. Weitere Literatur enthält § 96. § 99. Unter den Neubildungen der zarten Rückenmarkshäute sind zunächst kleine Osteome zu nennen, welche in Form von kleineu weißen Plättchen sehr häufig sich in der Arachnoidea vorfinden. Nach Zanda wird deren Bildung durch degenerative Vorgänge im Binde- gewebe eingeleitet, und es werden dieselben von der Dura mater aus vaskularisiert. Sodann kommen nicht selten varicöse Erweiterungen der pialen Venen vor, welche unter Umständen zur Bildung von ve- nösen, cavernösen Angiomen (Fig. 326 c) führen, welche eine mehr oder minder erhebliche Kompression des Rückenmarks [b) und der Nervenwurzeln (dd^ ee^) verursachen. Von den eigentlichen Geschwülsten kommen die meisten Formen der Bindesubstanzgeschwiilste primär vor, so Sarkome, Fibrome,»Geschwülste. 375 Fig. 326. Venöses Angiom der Pia mater im Gebiete des Lendenmarks im Quer- schnitt (M. Fl. Häm. Kann.), a Dura mater. & Rückenmark, c Durch- schnitt durch venöse Bluträume, ddi Durch- schnitt durch die vor- deren, e e-i durch die hinteren Nervenwur- zeln. VergT. 4. % 327. Fig. 328. a s - Fig. 327. Fibrom und papilläres Angiosarkom der Cauda equina und zentrales Gliom der Pars lumbalis des Rückenmarks, a Dorsalteil des Rückenmarks, b Aufge- triebener Lendenteil mit zentralem Gliom und Höhlenbildung, c und d Fibrome, e Angiosarkom. Auf die Hälfte verkleinert. Fig. 328. Schnitt aus dem papillären Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der Cauda equina in Fig. 327e (M. Fl. Häm.). a Frei verlaufende kleine, b frei verlaufende große, c zu Bündeln vereinigte, teils im Querschnitt, teils im Längsschnitt getroffene Gefäße, d Kernlose Gefäße in hyalin entartetem, kernlosem Bindegewebe, e Zwischen den Gefäß- bündeln liegende Zellen, f Zellig - fibröses Zwischengewebe. Verer. 150.376 Pathologische Anatomie der Rückenmarkshäute. Myome, Angiome, Angiosarkome und Lipome. Lipome kommen namentlich bei Spina bifida zur Beobachtung. Die Fibrome bilden kugelige Knoten, welche am häufigsten von dem Perineurium der Nervenwurzeln (Fig. 327 c, d) ausgehen. Die Sarkome bilden teils umschriebene, teils fläckenhaft ausgebreitete Wucherungen, die auch in die Rückenmarksubstanz einwachsen können. Ein Teil derselben, bei denen die Wucherung von den Endothelien, welche die Bindege- websbalken umscheiden, ausgeht und welche alveolären Bau zeigeD, gehört zu den alveolären Endothelimonen. Durch starke Gefäß Wucherungen ausgezeichnete Geschwülste (Fig. 327 e und Fig. 328) sind den Angiomen und Angiosarkomen zuzuzählen. Sie können einen eigenartigen, an die Placcnta erinnernden Bau besitzen, wobei sich papillöse Wucherungen von Gefäßen (Fig. 328 a, b) und Gefäßbündeln (c, d) bilden, zwischen denen nur vereinzelte Zellen (e) oder Schleimgewebe und Sarkomgewebe (/) liegen. Hyaline Entaitungsprozesse (d), die mehrfach beobachtet sind, reihen die Ge- schwülste in die Gruppe der Cylindrome ein. Cholesteatome (Dermoide, Epidermoide) sind selten. Von sekundären Geschwülsten kommen sowohl Karzinome als Sarkome vor und bilden teils umschriebene Tumoren, teils ausgebreitete Wucherungen, welche den Arachnoidealsaek erfüllen, das Rückenmark und die Nervenwurzeln dicht umschließen und zuweilen auch in das Rückenmark einwachsen. Literatur über Geschwülste der Rückenmarksliäute. Bruns, Rückenmark, Eulenburgs Reahnzyclop. XX 1899 (Lit.). Baierlacher, Cystosarkom, Deutsche Klinik 1860. Horst, Geschwülste des Rückenmarks, Ergebn. d. allg. Rath. IX 1901. Braubach, Lipom, Arch. f. Psijch. XV 1884. Chiari, Cholesteatom des Dorsalmarks. Prager med. Wochenschr. 1883. Crainer, Multiple Angiosarkome der Pia mater spinalis, I.-D. Murburg 1888. FraenJtel u. Bender, Geschwülste, I). med. Woch. 1898. Ganguillet, Beitr. z. Kenntnis der Rückenmarkstumoren (Cylindrom), I.-D. Bern 1878. Gaitpp, Beitr. z. path. Anat. des Riickenm. u. seiner Häute, Beitr. v. Ziegler II 1888. Lachmann, Gliom des Eilum terminale, Arch. f. Psych. XIII 1882. Lenz, Diffus ausgebreitetes Sarkom der Pia, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Legden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten I, Berlin 1874. Patoir et Baviart, Neuroßbromes radiculaires. A. de med. exp. 1901. Bosenberg, Path. Anat. der Rückenmarksgeschwülste, I.-D. Straßburg 1892 (Lit). Schneider, Lymphangiom am Rückenmark. Beitr. v. Ziegler. VII Suppl. 1905. Schulz, Sarkom der Pia spinalis, Arch. f. Psych. XVI 1885. TracJitenberg, Epidermoide u. Dermoide, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Westphal, Mult. Sarkomatose d. Geh. n. d. Rückenmarkshäute, A. f. Psych. XXVI 1894. Zanda, Die Entwicklung der Osteome der Arachn. spinalis, Beitr. v. Ziegler V 1889. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis. § 100. Die Dura mater spinalis bildet einen das Rückenmark nur lose umschließenden Sack, der von dem knöchernen Wirbelkanal durch den Epiduralraum getrennt ist. Akute Entzündungen der Dura schließen sich am häufigsten an Entzündungen der benachbarten zarten Rückenmarkshäute und der Knochen an oder sind traumatischen Ursprungs. Da die Dura aus einem sehr derben und dichten Gewebe besteht, so können sich ent-Dura mater. 377 zündliche Exsudate in ihrem Gewebe nur in geringer Menge an- sammeln, und es lagern sich dieselben dann vornehmlich an ihrer Oberfläche ab. Die Pachymeningitis interna prolifera (adhaesiva, hyper- trophica), welche sich an Auflagerungen von fibrinösen Ausschwitzuu- geu anschließt und da oder dort auftreten kann, im ganzen jedoch im Gebiete der spinalen Dura nicht häufig ist, führt zur Bildung zarter vaskularisierter membranöser Auflagerungen an der Innenfläche, in denen nicht selten kleinere und größere Blutungen auftreten. Ihre Ätiologie ist, sofern sie sich nicht sekundär an Knochen- und Pial- erkrankungen anschließt und sofern es sich nicht um Tuberkulose oder Syphilis handelt, unbekannt. Geringere Grade der Erkrankung ver- ursachen keine erkennbaren Veränderungen im Rückenmark. Bei höheren Flg. 329. Pachymeningitis tuberculosa spinalis externa (M. Fl. Häm Eos.), a Außere Lage der Dura, b, c Granulationsgewebe, d Verkästes Granu- lationsgewebe. e Riesenzellen. Vergr. 100. Graden der Erkrankung können Verwachsungen mit der Arachnoidea und Pia auftreten und die Entzündung auf die Pia übergreifen, wonach sich degenerative Veränderungen im Kückenmark einstellen. Tuberkulose der Dura mater spinalis schließt sich meist an Tuberkulose der Wirbelknochen an, kann aber auch zu tuberkulöser Leptomeningitis hinzukommen oder primär in der Dura auftreten. Bei äußerer Tuberkulose bedeckt sich die Außenfläche der Dura mit tuberkulösen verkäsenden Granulationen (Fig. 329 a, b, c, d), welche oft so reichliche käsige Produkte liefern, daß das Rückenmark kom- primiert wird. Bei leichteren Graden der inneren tuberkulösen Pachy- meningitis zeigt die Innenfläche der Dura zarte pachymeningitische Membranen mit miliaren Tuberkeln oder auch nur disseminierte Knötchen,378 Pathologische Anatomie des Gehirns. bei stärkerer Erkrankung- können sich ebenfalls größere Granulations- wucherungen vorrinden. Syphilitische Entzündungen und Granulationswucherungen kommen sowohl primär als sekundär in der Dura vor und gehen im letzteren Falle meist von der Pia, sehr selten vom Knochen aus. Sie führen zu Verwachsungen der Dura mit der Arachnoidea und zu schwieliger Verdickung der Kückenmarkshäute (s. S. 373 Fig. 325). Die Verdickungen haben mit Vorliebe ihren Sitz im unteren Hals-, unteren Brust- und oberen Lendenteil. Die als Pachymeningitis cervicalis hypertrophica (Charcot) beschriebene Verdickung der Dura cervicalis ist wahrscheinlich ebenfalls meist syphilitischer Natur und entsteht durch Ubergreifen der Entzündung von der Pia aus. Aktinoruyliotische Granulationswucherungen verbunden mit Eiter- ansammlung im epiduralen Raum können sekundär vom Knochen aus auf die Dura übergreifen, meist ohne dieselbe zu durchbrechen. Von Geschwülsten kommen in der Dura spinalis primär Sarkome in diffuser und knotiger Form, Fibrome, Psammome und Myxome vor. Lipome sind im Epiduralraum mehrfach beobachtet. Als seltene metastatische Geschwülste finden sich multiple karzinomatöse Knoten und diffuse und knotige Tumoren, ausgehend von dem Gliom der Retina. Echinokokken können sieb sowohl im Epiduralraum als im Dural- sack entwickeln, sind indessen selten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Dura spinalis. Adanikieivicz, Pachymeningitis hypertrophica, Wien 1890. Burtin, De la paehymeninyi/e spinale hypertrophique, These de Paris 1878. Charcot, Klin. Vortr. über Krankheiten des Nervensystems II, Stuttgart 1878. ClavTce, Chronic internal pachymeningitis Brain 1901. Fi'fUtcotte, Fibrome de la dure-mere spinale, Ann. de la Soc. med.-chir. de liege 1888. Fischev, Pachymeningitis int. chron. cervic. hyperplastica, Ztschr. f. Heilkunde 1904. •Toffroif, De la paehymeningite cercicale hypertrophique, These de Paris 1873. Koppen, Pachymeningitis cervicalis hypertrophica, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895 (Tit.). LancereaUX, Traite historique et pratique de la Syphilis, Paris 1873. ÄlicJtaud, De la meningiie et de la myelite dans le mal vertebral, These de Paris 1871. Vrobst, Pachymeningitis cervicalis hypertrophica, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1904. Ströhe, Dura matis spinalis, Handbuch. f. path. Anat. d. Nervensystems, Berlin 1903. Strubell, Pachymeningitis luetica externa, Festschr. d. Krankenh. Dresden 1899. Troitzky, Endotheliom d. Pachymeninx, Prag. med. Wochenschr. 1893. III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Mißbildungen. Hydrocephalus congenitus. § 101. Der innerhalb der Schädelhöhle gelegene Teil des Zentral- nervensystems besteht aus dem Gehirn und dem Gehirnstamm mit dem Kleinhirn. Das Großhirn setzt sich aus zwei Hemisphären zusammen, welche untereinander durch eine Kommissur, den Balken, verbunden sind. Die äußere Oberfläche ist in höchst charakteristischer Weise dadurch gekennzeichnet, daß sie von verzweigten und gegenseitig vielfach in Ver- bindung stehenden Furchen durchzogen ist, zwischen denen die Hirn- substanz mannigfaltig gewundene Wülste, die Gehirnwindungen, bildet. Einige unter den Furchen sind typisch und lassen sich in jedem Gehirn wiederfinden, andere dagegen variieren in erheblichem Maße379 Bau des Gehirns. und bedingen es, daß auch die Konfiguration der Windungen in jedem Gehirn wechselt. Die wichtigsten Furchen sind: die SYLvische Spalte (Fig. 330 e), die Zentralfurche oder RoLANDOSche Furche (a), die Prä- zeutalfurche (b), die Interparietalfurche {d): die erste Schläfen- oder Parallelfurche (f), die Parieto-occipitalfurche (c), die vordere [i) und die untere [h) Occipitalfurche. Die Zentralfurche (a) trennt das Großhirn in einen vorderen und hinteren Abschnitt, die dicht vor ihr gelegene Windung wird als vordere Zentralwindung (Ä) oder als aufsteigende Stirnwindung, die hinter ihr liegende als hintere Zentralwindung {B) bezeichnet. Der vor der Präzentralfurche tfij gelegene Hirnteil ist der Stirn- lappen im engeren Sinne, und man unterscheidet in seinem Gebiete eine obere (Cy), eine mittlere (C2) und eine untere (C3) Frontalwindung, Alle diese Windungen gehen am vorderen Rande des Gehirns auf dessen Orbitalü'äche über. Hinter der hinteren Zentralwindung liegt der Parietal- oder Scheitellappen (D), | eine Gehirnmasse, die durch die Interparietalfurche (d) in einen oberen (D) und einen unteren (E, F) Abschnitt getrennt wird. Fig. 330. Äußere Fläche der linken Großhirnhemisphäre, nach einem mit Salpetersäure behandelten und getrockneten Gehirn gezeichnet, a Zentralfurche. b Präzentralfurche, c Parieto-occipitalfurche. d Interparietalfurche. e SYLVische Spalte, f Erste, g zweite Schläfenfurche. h Untere, i vordere Occipitalfurche. A Vordere, B hintere Zentralwindung. C\ Obere, C± mittlere, C3 untere Frontalwindung. D Scheitellappen. E Marginalwindung. F Angularwindung. G Occipitallappen. Hi Erste, zweite Schläfenwindung. Die Parieto-occipitalfurche (c) und die vordere Occipitalfurche (i bilden die Grenze zwischen Parietal- und Occipitallappen (G), und in dem zwischen den beiden Furchen gelegenen Gebiete gehen die sog. Übergangswindungen von dem Scheitellappen auf den Hinterhauptslappen über. Die SYLvische Spalte (e) bildet die Grenze zwischen den unteren und den äußeren Teilen des Stirn-, Zentral- und Scheitellappens und dem Schläfenlappen. Die der Spalte dicht anliegende Windung ist die erste Schläfenwindung {H{\. Die Windung, welche das obere Ende der Sylvi sehen Spalte umgreift und noch zum unteren Scheitelläppchen gehört, wird als Marginalwindung (E) bezeichnet. Unterhalb der Parallelfurche [f] liegt die zweite Schläfenwindung (Ä>). Ihr oberes Anfangsstück, welches die Parallelfurche bogenförmig umgreift und noch dem unteren Scheitelläppchen angehört, hat den Namen Angularwindung (F) erhalten.380 Pathologische Anatomie des Gehirns. Unterhalb der zweiten Schläfenfurche (Fig. 281 g) liegt die dritte Schläfenwindung. Fig. 331 0). Biegt man den ganzen Scheitellappen von dem Scheidelhirn ab, so wird in der Tiefe die Insel sichtbar. Die mediale Fläche der ersten Stirnwindung (Fig. 331 A) hat einen besonderen Namen nicht erhalten, diejenige des Zentrallappens dagegen wird als Parazentral- läppchen (B) bezeichnet. Beide werden nach unten durch den Sulcus callosomar- ginalis [a) begrenzt, welcher in seinem vorderen Abschnitt die Stirnwindung von der Balkenwindung oder dem Gyrus cinguli (if), in seinem hinteren das Parazentralläppchen ]B) von dem Vorzwickel (C) oder Praecuneus, d. h. von dem medialen Abschnitt des oberen Scheitelläppchens abgrenzt. Der mediale Teil des Occipitallappens wird als Zwickel oder Cuneus (D) bezeichnet und wird vom Praecuneus durch die Occipito- parietalfurche {b) getrennt. Fig. 331. Mediale Fläche des Großhirns, nach einem frischen Präparat gezeichnet. A Mediale Fläche der ersten Stirnwindung. B Lobulus paracentralis C Praecuneus. D Cuneus. E Gyrus lingualis. F Gyrus occipitotemporalis. 0 Gyru. temporalis inferior. H Gyrus hippocampi. I Gyrus uncinatus. K Gyrus fornicatus. a Sulcus calloso-marginalis. b Sulcus parieto-occipitalis. c Sulcus occipitalis trans- versa sive Fissura calcarina. d Sulcus oceipito-temporahs. c Incisura praeoccipitalis. f Sulcus temporalis inferior, g Incisura temporalis. h Corpus callosum. Iii Splenium, Genu corporis callosi. i Fornix. k Mediale Fläche des Thalamus opticus mit der Commissura mollis. I Septum pellucidum. m Commissura anterior, n Großhirn- schenkel. o Corpus candicans. p Opticus. Auf die Hälfte verkleinert. Die als Sulcus occipitalis transversus oder Fissura calcarina (c) bezeichnete Furche scheidet den Zwickel von der als Gyrus lingualis (E) bekannten Windung. Letztere geht nach vorne in den Gyrus hippocampi (H) über, der anderer- seits auch wieder eine Fortsetzung der Balkenwindung [K) darstellt. Unterhalb der Zungen- und Hakenwindung liegt die Occipitotemporal- oder Kollateralfurche (d) und unterhalb dieser die Occipitotemporal- oder Spindel- windnng (F). Die Masse des Großhirns (Fig. 332) setzt sich aus Rinden- und Mayksub- stanz zusammen. Die erstere besitzt eine graue Farbe und bildet durcbgehends dieBau des Gehirns. 381 äußerste Lage des Gehirns, ist indessen an dessen Basis stellenweise in das Innere versenkt und bildet die hier als Vormauer (Claustrum), Mandelkern (N. amygdalae), geschwänzter Kern (N. caudatus) und äußerstes Glied des Linsenkerns oder Putamen bekannte graue Substanz. Letztere stehen in ihren am weitesten nach vom gelegenen Teilen sowohl unter sich als mit der Rinde (Substantia perforata anterior) in ununter- brochenem Zusammenhange. Weiter nach hinten sind sie durch weiße Marklager von- einander getrennt. Die als Thalamus opticus (th.), als Corpus subthalamicum (es.) oder LxJYSscher Körper bekannten grauen Herde, sowie die beiden inneren Drittel des Linsen- kerns, der Globus pallidus, gehören nicht der Großhirnrinde, sondern dem Hirn- stamm an. Cornu antprius ventriculi Lateralis Nucleas Canditus Corpus callosunz Septum pe.tLucuZccm I CoLumna fornteis Cornmlssura. anterior Ansa. LenIL- j.^—— ~ cularis Ansa. peduncul. - v Nucleus amygda-lae v^/i Tro.cfus opUcas' Recessas triangu/aris " Commissura anterior mm hypoThalami Vcntrictilus tertiui I ;# J nrundibul. Chiasma. opticum tum Nervus opticus Fig. 332. Frontalschnitt des Großhirns durch das Infundibulum. Die graue Rinden Substanz des Großhirns beherbergt in einem nach dem Tode feinkörnig aussehenden Grundgewebe eine große Zahl verschieden gestalteter verzweigter Ganglienzellen, sowie Netze und Züge feiner und grober Nervenfasern. Vom feineren Bau des Rindengraus wissen wir nichts. Nissl faßt es als modifiziertes Protoplasma auf und als lebende Materie, die auf der höchsten Differenzierungsstufe menschlicher Materie steht. Die weiße Markmasse besteht im wesentlichen aus markhaltigen Nervenfasern ohne ScHWANNsche Scheiden, welche in der grauen Substanz des Gehirns ihren Ur- sprung nehmen, beziehungsweise ihr Ende finden. Man kann (Cajal) unter denselben vier Typen, nämlich Projektionsfasern, Kommissurenfasern, Assoziationsfasern und zentripetale Fasern unterscheiden. Die Projektionsfasern (Fig. 333 a) stammen aus sämtlichen Rindenbezirken und bilden nach Abgabe von Kollateralen an den Balken (A) und die graue Substanz des Hirnstammes zum großen Teil die Pyramidenbahn (C). Die durch den Balken gehenden Kommissurenfasern (A) entspringen in der Rinde einer Hemisphäre und enden in der anderen. Die Fasern der Kommissura anterior iB) stammen aus der Gegend der Cunei.Pathologische Anatomie des Gehirns. 382 Fig. 333. Schema des Verlaufs der Nerven- faser des Gehirns nach Cajal. A Balken. B Vordere Kommissur. C Pyramidenhahn, a Neuron mit Projektionsfasern und kollateralen Kommissurenfasern. b Neuron mit Balkenfasern, c Neuron mit Assoziationsfasern, e d Endzweige verschiedener Neurone in der Hirnrinde. Die Assoziationsfasern (e), welche die Hauptmasse der weißen Substanz bilden, stellen durch ihre Seiten- und Endzweige Verbindungen von Bindenzellen mit zahlreichen anderen Bindengebie- ten her. An der Oberfläche des Ge- hirns lassen sich nach der Funktion verschiedene Rindenfeider oder Zentren unterscheiden. Die Empfindungszentren sind an verschiedenen Stellen der Hirnoberfläche lokalisiert. Das Sehzentrum liegt im Lobus occipitalis, vornehmlich im Gebiet der Fissura calcarina und des Cuneus. Der Fühl- und Tast- sinn ist an die obere Stirn- und vordere Scheitelgegend (Zentral- windung-) gebunden. Der Sitz des Geruchzentrums liegt an der unteren Großhirnfläche (Haken- windung). Das Gehörzentrum liegt im Schläfenlappen (erste Schläfenwindung), und es wird an- genommen, daß das Zentrum jeder Hemisphäre mit beiden Acustici verbunden ist. Die motorischen Zentren erstrecken sich über die beiden Zentralwindungen und den Parazentrallappen, wobei die Zentren für den Facialis und den Hypoglossus im untersten, diejenigen für die Arme im mittleren, diejenigen für die Beine im obersten Drittel und imParazentrallappen liegen. Dabei sind aber die einzelnen Be- zirke nicht scharf voneinander abgegrenzt, sondern greifen ineinander über. Fig. 334.Basale Ansicht des Hirnstammes. S.Sir. Seitenstrang. V. Str. Vorder- strang des Bückenmarks. Py. Pyramide. D.Py. Pyramiden* kreuzung. 0. Olive. Po. Brücke. D Deckplatte. Or. Grundplatte. Fl. Flocke des Kleinhirns. Br.S. Brücken- schenkel des Kleinhirns. Pe. Schenkel desGroßhirns.S.p.p. Substantia perforata poste- rior. L.p.a. Lamina perforata anterior. Cm. Corpora candi- cantia. Te. Tuber cinereum mit dem Trichter. H. Schnitt- fläche der abgetrennten Hy- pophysis. Tr.o. Tractus opti- cus. Gh Chiasma. I N. olfactorius. II N. op- ticus. III N. oculomotorius. IV N. trochlearis. V u. Vi N. trigeminus. VI N. abdu- cens. VIIN. facialis. VIII N. acusticus. IX N. glosso- pharyngeus. X N. vagus. XI N. accessorius Willissii. XII N. hypoglossus. Ct Vordere Wurzel des ersten Cervikal- M.OII. npvvpn383 Bau des Gehirns. Das motorische Sprachzentrum, d. h. der Ort, wo die Begriffe in Worte umgesetzt werden, liegt bei Rechtshändern im hinteren Teil der dritten Stirn- Bindung links. Von Assoziationszentren unterscheidet Flechsig ein vorderes (Stirn- lappen), ein hinteres (Scheitellappen und Hinterhauptschläfenlappen) und ein mittleres (Insel). Die geistige Tätigkeit vollzieht sich an der gesamten Hirnrinde. Der Stirn- lappen wird als besonders wichtig für die höheren geistigen Funktionen angesehen. Der Hirnstamm besteht aus dem verlängerten Mark (Fig. 334 M.obl), der Brücke Po.)) den Großhirnschenkeln (Pe), der Regio subthalamica mit dem Tuber cinereum, Fig.334I.e.! und den Corpora mammillaria {Cm.), aus dem Kleinhirn (Fig. 334D.Gr.FL), den Vierhügeln und dem Thalamus optiticus (Fig. 331 k). Alle diese Teile sind nach ihrer Genese als modifiziertes Rückenmark anzusehen und es nehmen auch innerhalb ihres Gebietes die den Spinalnerven homologen Hirn- nerven (Fig. 335 I— XII und Fig. 289 III-XII S. 331) ihren Ursprung. Der Hirnstamm enthält keine Teile, welche mit unserem Geistesleben in Be- ziehung stehen, dagegen teils .automatische, teils reflektorisch wirksame Zentren, So enthält z. B. die Medulla oblongata das Reflexzentrum für den Lidschluß, das Husten, das Niesen, das Saugen usw., sowie Zentren, welche untergeordnete Re- flexe des Rückenmarks in Verbindung bringen. Sie enthält ferner die Zentren für die Atmungs- und die Herzbewegungsnerven und für die Vasomotoren, sowie ein Zentrum, dessen Reizung allgemeine Konvulsionen herbeiführt. In ihnen sind auch die Einrichtungen für die mechanische Ausiührung und Verbindung von Lautbewe- gungen gegeben (Kussmaul), und es erfolgt von ihnen auch die Perzeption der Laute als bloße Schallerscheinungen oder der Schriftzüge als bloße optische Erscheinungen; die sprachgemäße Silben- und Wortbildung, sowie die Verbindung der perzipierten optischen Erscheinungen und der Laute mit adäquaten Vorstellungen vollziehen sich dagegen in der Hirnrinde. Reizung des Pons verursacht Krämpfe und Schmerzen, Zerstörung desselben sensible, motorische und vasomotorische Lähmung. Im kleinen Hirn und in den Vier- hügeln liegen Zentren für die Harmonie und Koordination der Bewegungen usw. Literatur über den Bau und die Funktion des Gehirns. Bechterew, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark, Leipzig 1899. Cajal, Des nouv. idies sur la strueture du Systeme nerveux, Paris 1894 u. A. f. An. 1893. Dejerine, Anatomie des eenlres nerveux, Paris 1895. Edinger, Zwölf Vöries, üb. d. Bau der nervösen Zentralorgane, Leipzig 1901. Exner, Untersuch, üb. d. Funktion der Gehirnrinde, Wien 1890. Flechsig, Die Leitungshahnen im Gehirn u. Rückenmark, Leipzig 187G ; Plan d. menschl. Gehirns, Leipzig 1883; Gehirn u. Seele, Leipzig 189G; Die Lokalisation d. geistigen Vor gütige, Leipzig 1896. van Gehuchten, Le Systeme nerveux de Thomme, Lierre 1893. Golgi, Unters, üb. d. feineren Bau des Nervensystems, Jena 1891. Grossglik, Physiologie der Stirnlappen, Arch. f. Anat. u. Phys. 1895. Held, Über den Bau der Neuroglia, Leipzig 1903. Hitzig, Unters, üb. das Gehirn, Berlin 1874; Funktion d. Großhirns, Biol. Zbl. VI 1886; Unters, über das Geh im, Arch. f. Psych. XXXIV 1901 u. XXXI 1902. v. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre IL, Leipzig 1896. Kussmaul, Die Störungen der Sprache, Leipzig 1885. Laqueur u. Schmidt, Zentrum d. Macula lutea im Gehirn, V. A. 158. Bd. 1899. LenJiossek, Der feinere Bau des Nervensystems, Berlin 1895. Luciani, Das Kleinhirn, Leipzig 1893. Marchand, Hirngeuicht, Abh. d. k. sächs. Ges. d. Wiss. XXVIL Leipzig 1902. Merkel, Handbuch der topographischen Anatomie I, Bruunschweig 1884. v. Monakow, Gehirnpathologie, Wien 1905. Münk, Über die Funktionen der Großhirnrinde, Berlin 1890. Nebelthau, Gehirndurchschnitte m. Erläuterung d. Faserverlaufs, Wien 1898. Nissl, Die Neuronenlehre und ihre Anhänger, Jena 1903. Nothnagel u. Naunyn, Lokalisat. d. Gehirnkrankheiten, Verh. d. Kongr. f. innere Med. 1887.Pathologische Anatomie des Gehirns. 384 Obersteiner, Anleitung bei der Unters, des Baues der nervös. Zentralorgane, Leipzig 1891. Sachs, Vortr. üb. Bau u. Tätigkeit d. Großhirns, Breslau 1893. Toftft, Lehrb. d. Gewebelehre, IV. Aufl. Stuttgart. Weber, Stand der Neurogliafrage, Zcntralbl. f. allg. Path. XIV 1903. IFeif/ert, Beitr. z. Kenntnis d. normahm Neuroglia, Frankfurt 1895. Wolfft Zur Kenntnis des Neurons, Biol. Zbl. XXV 1905. § 102. Die Mißbildungen des Gehirns betreffen am häufigsten die Hemisphären des Großhirns und das Kleinhirn, also diejenigen Teile, welche bei ihrer Entwicklung aus den primitiven Hirnblasen das stärkste Wachstum und die bedeutendsten Umwandlungen eingehen. Es können indessen auch die aus dem Nachhirn-, dem Mittelhirn- und Zwischenhirnbläschen hervorgehenden Teile des Hirnstammes eine mangelhafte Ausgestaltung erfahren. Fig. 335. Fig. 336. Fig. 336. Gehirn der im Alter von 8 Jahren gestorbenen mi- krokephalen Helene Becker (nach v. Bischoff). Das Gewicht des Gehirns betrug 219 g. Fig. 335. Kopf der mikroke- phalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufgenommenen Photographie). Ein Teil der Mißbildungen des Gehirns tritt gleichzeitig mit Miß- bildungen des knöchernen Schädels, d. h. mit einer Agenesie einzelner Teile desselben auf, und es gehören zu denselben die mit Akranie, oder Kranioschisis, oder Kraniorachischisis oder auch nur mit umschrie- benen Ossifikationsdefekten der Schädelkapsel verbundene totale und partielle Anenkephalie und die Kephalocelen oder Hirnhernien, welche bereits in § 134 des allgemeinen Teils beschrieben worden sind. Unter den Mißbildungen, welche in geschlossener Schädelhöhle auftreten, lassen sich zunächst zwei Gruppen unterscheiden, von denen die eine durch eine mangelhafte Entwicklung, eine Hypoplasie, die andere durch ein vollständiges Fehlen, durch eine Agenesie einzel- ner Teile ausgezeichnet ist, doch lassen sich diese beiden Typen nicht streng voneinander scheiden, indem Hypoplasie sich mit partieller Agenesie kombinieren oder in eine solche übergehen kann. Eine dritte Gruppe, die indessen ebenfalls nicht scharf von den anderen zu trennen ist und zum Teil nur eine besondere Erscheinungsweise einer Hypo- plasie oder einer partiellen Agenesie darstellt, wird durch StörungenHypoplasie. Mikrogyrie. 385 in der Ausbildung der Fissuren, der Furchen und der Win- dungen gebildet. In einer vierten Gruppe kann man die Störungen der Organisation und des Baues der Hirnsubstanz zusammen- fassen, doch ist diese Erscheinung oft auch nur eine Teilerscheinung einer Agenesie oder einer Hypoplasie. Endlich kann man auch noch gewisse Zustände der Hypertrophie zu den Mißbildungen zählen. Die Hypoplasie des ganzen Gehirns tritt zunächst in jener als Mikrenkephalie (Fig. 336) bezeichneten Form auf, bei welcher zugleich auch die Schädelhöhte verkleinert ist, so daß eine mehr oder weniger hochgradige Mikrokephalie (Fig. 335) besteht. Die Mißbildung kann schon bei der Geburt vorhanden sein, wird aber noch auffälliger, wenn und die Schädelhöhle m des Gehirns, welche bei beträgt, kann dabei auf des Gehirns eines Neu- bei dem extrauterinen Wachstum das Gehirn ihrer Entwicklung zurückbleiben. Die Masse Männern im Mittel 1375 g, bei Frauen 1245 g 900— 200 g sinken, also unter dem Gewicht geborenen (= 385 g) bleiben. Der Bau der in ihrer Entwicklung zurückgebliebenen Großhirn- hemisphären kann im allgemeinen noch normal sein, doch besteht oft eine mangelhafte Ausbildung der sekundären Furchen (Fig. 336), unter Umständen auch Ider Totalfurchen oder Fissuren, und es erscheint danach das Gehirn windungsarm und wenig gegliedert. In anderen Fällen können umgekehrt die Win- dungen des Großhirns stellen- weise sehr reichlich, dabei aber abnorm schmal (Fig. 337 f) sein, so daß man den Zustand als Mikrogyrie bezeichnet. LEs kommt ferner auch vor, daß ein Teil der Windungen we- sentlich nur aus häutiger Masse j(Fig. 337 e) besteht, die keine ausgebildete Hirnsubstanz ent- hält. Neben dem Großhirn kön- nen auch das Kleinhirn und der Hirnstamm verkümmert [sein, doch sind diese Teile meist nicht dem Großhirn ent- sprechend in der Entwicklung 'zurückgeblieben. Oft bleibt 'auch das Rückenmark abnorm klein, wobei in erster Linie die Pyramidenbahnen und die GoLLschen Stränge, weniger die Vorderstränge und die Kleinhirnseiten- ätrangbahnen betroffen sind. Partielle Hypoplasie des Gehirns betrifft am häufigsten die Groß- and Kleinhirnhemisphären, kann aber auch auf Teile des Hirnstammes sich erstrecken. Die Verkleinerung von Teilen der Großhirnhemisphären Fig. 338 cd), die eine Asymmetrie des Großhirns bedingt, ist häufig Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 25 Fig. 337. 600 Gramm schweres Gehirn eines blödsinnigen und epileptischen Weibes von 37 Jahren, a Stirnlappen, b Zentralwindungen. c Occipitallappen. d Unbedecktes Kleinhirn, e Verkümmerter Scheitellappen mit häutig aus- sehenden Windungen, f Verschmälerte Win- dungen des rechten Stirnlappens. 2/3 der nat. Gr.386 Pathologische Anatomie des Gehirns. mit einer mangelhaften Ausbildung der Gyri im Gebiete der Hypoplasie verbunden, und zwar entweder so, daß dieselben abnorm schmal sind Fig. 338. Hypoplasie und Mikrogyrie der linken Großhirnhemisphäre bei einem Taubstummen, a Rechte Hemisphäre, b Linke Hemisphäre, c Linker ver- kümmerter Occipitallappen mit Mikrogyrie. d Häutige Blase im Gebiet des Scheitel- lappens. Ansicht von oben nach Wegnahme des Kleinhirns. 2/3 der natürl. Größe. Fig. 339. Frontalschnitt durch das Gehirn Fig. 338. a Rechte Hemi- sphäre, b Verkümmerte linke Hemisphäre, c Stelle mit Mikrogyrie. d Schläfen- lappen mit erweitertem Unterhorn und Aplasie der mittleren Schläfemvindung. 3/i dei natürl. Größe.387 Hypoplasie. und Mikrogyrie (Fig. 338c) besteht, oder aber so, daß die Hirnsub- stanz da und dort nur durch eine dünnwandige Blase dargestellt wird (rZ), indem die Masse der Einde und des weißen Marklagers an der betreffenden Stelle ganz unentwickelt (Fig. 339 c?) oder wenigstens verkümmert (e) bleibt. Hypoplasie des Kleinhirns, bei welcher Teile des Kleinhirns oder auch das ganze Kleinhirn in der Entwicklung zurückbleiben, ist nicht selten, und es kommen Fälle vor, in denen seine Größe die Größe einer Walnuß nicht übersteigt. Auch hier pflegen im Gebiete der Hypoplasie die Windungen stark verschmälert (Fig. 346 S. 395) zu sein, so daß man von einer Mikrogyrie sprechen kann. Bei ausgesprochener Hypoplasie des Kleinhirns sind auch die Brückenfasern mangelhaft aus- gebildet. Sehr selten (Anton) fehlt das Kleinhirn bis auf kleinste Zell- reste, wobei auch die mit demselben in Verbindung stehenden Faser- systeme vermißt werden und die hintere Schädelgrube stark verengt und abgeflacht ist. Hochgradige Hypoplasie der Großhirnhemisphären kann mit mangel- hafter Entwicklung der Pyramidenbahnen verbunden sein. Von den in der Tiefe und an der Basis gelegenen Teilen können sowohl der Balken und das Gewölbe, als auch die Thalami optici, die Corpora striata, die Corpora candicantia, die Vierhügel usw. eine kümmerliche Entwick- lung zeigen. Die Hypoplasie des Gehirns ist von Vogt seinerzeit als ein Atavis- mus erklärt worden, doch kann es keinem Zweifel unterliegen, daß eine solche Anschauung irrig und die Hypoplasie als eine Hemmungs- mißbildung anzusehen ist, die meist eine primäre, seltener eine durch pathologische Einflüsse während der Entwicklungszeit bewirkte ist. In einzelnen Fällen liegt die Ursache der Mikrenkephalie in einer präma- turen Synostose der Schädelknochen. Literatur über Hypoplasie des Gehirns. Aeby, Mikrokephalie, Arch. f. Anthropol. VI u. VII 1874; Uber das Verhältnis der Mikrokephalie zum Atavismus, Stuttgart 1878 u. Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Anton, Entwicklungsstörungen, Handb. d. path. Anat. d. Nervensystems 1. Bd. 1904; Kleinhirnmangel m. kompens. Vergrößerung and. Systeme, Wien. Min. Woch. 1903. Arndt, Zur Pathologie des Kleinhirns, Arch. f. Psych. XXVI 1894. v. Bischoff, Mikrokephalie, Abh. d. K. Akad. d. Wiss. in München XI 1872. Cramer, linksseitige Kleinhirnatrophie, Bei/r. v. Ziegler XI 1891. Fischer, Hemmungsmißbildung des kleinen Gehirns, Arch. f. Psych. V 1875. Flesch, Festschrift zum Jubiläum der Universität Würzburg 1882. Giacomini, I cervelli dei microcephali, Torino 1890 u. Arch. ital. de biol. XV 1891. Hadlich, Gehirnmißbildung mit Venvachsung d. Hemisphären, A. f. Psych. X 1880. Huppert, Hochgradige Kleinheit des Cerebe'llum, Arch. f. Psych. VII 1877. Kahler und Pick, Pi ager Ztschr. f. Heilkunde II 1881 u. Berl. Min. Woch. 1879. Koppen, Mikrogyrie durch diffuse Sklerose, Arch. f. Psych. XXVIII 1896. Kotschetkova, 3Iikrogyrie und Mikrokephalie, Arch. f. Psych. 34. Bd. 1901 (Lit.). Liebscher, Mikrogyrie, Zeitschr. f. Kinderheil.k. XX 1899. Marchand, Beschreibung dreier Mikrokephalengehirne, Nova Acta d. K. Leop.-Carol. D. Akad. Bd. LIII u. LV 1889 u. 1890; Mikrokephalie, Eulenbergs Realenzykl. XV 1897 (Lit.). v. Monakow, Mißbildungen des Zentralnervensystems, Ergeh, d. a. Path. VI 1901. Nonne, Familiäre Kleinhirnataxie, Aich. f. Psych. 39. Bd.' 1905. Otto, Mikrogyrie, Arch.-f. Psych. XXIII 1890. Pfleger u. Files, Mikrokephalie, Arb. a. d. Inst. v. Obersteiner V, Wien 1897 (Lit.). Pierret, Atrophie du cervelet, Arch. de phys. IV 1872. Probst, Mikrokephalie und Makrogyrie, Arch. f. Psych. 38. Bd. 1904. Seeligmann, Verwachsung beider Hemisphären, Arch. f. Psych. XXX 1898. 25*388 Pathologische Anatomie des Gehirns. SteinlecJmer-Gretschischnikoff, Rückenmark b. Mikrokephalen, A.f. P.XVII1886. Vogt, C, Über das Mikrokephalengehirn, Braunschweig 7ö'6'7. IVolff, J., Morphol. Beschreibung eines Idioten- u. Mikrokephalengehirns, Frankfurt 1885. Weitere Literatur enthält § 103. § 103. Die partielle Agenesie des Gehirns kommt wie die Hypo- plasie am häufigsten im Gebiete der Großhirnhemisphären vor, kann de l l Fig. 340. Porenkephalie bei einem Kinde von 10 Wochen; linke Hemisphäre. a Große Spalte, b Pand der abgeschnittenen Arachnoidea. e Pia mater. d Ventrikel- dach nach außen geschlagen, e Thalamus opticus. Nat. Gr. (s. V. Kahlden 1. c). indessen auch innere Teile, namentlich die Kommissuren, betreffen. Ihre Entwicklung ist darauf zurückzuführen, daß entweder die Anlage von Hirnteilen ausbleibt, oder wenigstens nur eine beschränkte Entwick- lung erfährt, oder daß in Entwicklung begriffene Hirnteile durch krank- hafte Prozesse wieder zugrunde gehen. Fig. 341. Porenkephalie bei einem Kinde von 10 "Wochen; rechte Hemisphäre. a Große Spalte, b Rand der abgetragenen Arachnoidea. c Pia mater. Nat. Größe is. v. Kahlden 1. c).389 Partielle Defekte. Partielle Defekte der Großhirnhemisphären treten am häufigsten im Gebiet des Zentral- und Scheitellappens (Fig. 340 u. Fig. 341) und des Schliifenlappens (Fig. 343) auf, können aber auch an anderen Stellen (Fig. 342) ihren Sitz haben. Sie können auch symmetrisch in beiden Fig. 342. Agenesie einzelner Teile der Hirnwindungen bei einer an progressiver Paralyse verstorbenen Frau, a Grubige Defekte. Um 1/-2 verkleinert. Fig. 343. Frontalschnitt d urch das Gehirn eines Taubstummen mit beiderseitiger Hypoplasie und partieller Agenesie der Schläfenlappen und der Inselrinde, ab Großhirnhemisphären, c Oberer Teil des rechten Schläfen- dappens, de Rechter und linker Linsenkern, an deren Außenseite Claustrum und Insel- rinde fehlen, fg Von den zarten Hirnhäuten gebildete Cysten, h Rechte Fossa Sylvii. * In den linken Zentrallappen hineinreichender Defekt. 3/4 der natürlichen Größe (s. v. Kahlden 1. c).390 Pathologische Anatomie des Gehirns. Gehirnhälften auftreten. In vielen Fällen treten diese Defekte in Form porus- und spaltartiger Defekte (Fig. 340 u. Fig. 341) auf, und man hat daraus Veranlassung genommen, die Defektbildung als Porenkephalie zu bezeichnen; doch wird dieser Name oft auch auf solche Defekte an- gewendet, die nicht porusartig gestaltet sind. Der typische porusartige Defekt reicht bis in den benachbarten Seitenventrikel (Fig. 340 e) oder ist von ihm nur durch ein dünnes Mark- lager getrennt. Bei primärer Agenesie sind die an den Defekt an- grenzenden Windungen nicht unterbrochen, sondern gehen in die Wand des Defektes über (Fig. 340 u. Fig. 341). Der Defekt wird von der Arachnoidea (b) überbrückt, von der Pia (c) ausgekleidet und durch Flüssigkeit in den Subarachnoidealräumen ausgefüllt (Fig. 343/, g). Unter der Pia liegt entweder normale Hirnsubstanz oder Cysten und Gefäße einschließendes Bindegewebe (Fig. 343 f, g, i) oder eine gliöse Membran, welche rudimentär entwickelte Hirnsubstanz oder sekundäre Wucherungsprodukte darstellen. Je nach der Größe des Defektes fehlen vom Gehirnmantel nur Teile von Windungen (Fig. 342), oder ganze Win- dungen und schließlich ganze Lappen (Fig. 343). Bei stärkerem Binden- defekt pflegen auch die Pyramidenbahnen mehr oder weniger verkümmert zu sein, und es besteht Mikromyelie. Bei der Entstehung der porenkephalischen Defekte ist nach neueren Untersuchungen das Hauptgewicht auf frühzeitig in der Entwicklung eintretende Gewebsläsionen zirkulatorischer oder entzündlicher Art zu legen, wobei auch sekundäre Hämorrhagien eine Rolle spielen können. Als höchsten Grad derartiger Störung kann man nach Kluge die Hydranenkephalie (Cruveilhier) auffassen. Dabei ist das Gehirn bis auf kleine Reste zerstört, während der Schädel gut ausgebildet ist, und der Hohlraum von Flüssigkeit eingenommen. Die Dura weist entzünd- liche Auflagerungen auf. Defekte im Innern des Gehirns gelegener Teile betreffen am häufigsten den Balken, das Gewölbe, die weißen Kommissuren des dritten Ventrikels und die Corpora candicantia. Bei Mangel des Balkens pflegen auch der Gyrus fornicatus und der G. hippocampi zu fehlen, und es ist oft auch ein Teil der übrigen Windungen unregelmäßig ge- staltet. Als seltene Entwicklungsstörung ist Fehlen des Bulbus und Tractus olfactorius mit verkümmerter Ausbildung des Rhinenkephalons beobachtet. Literatur über lokale Hirndefekte. Ahlfeld, Die Mißbildungen des Menschen II 1882. Anton, Entioicklungsstörungen, Handb. d. path. An. d. Nervensystems I Berlin 1904- Arndt u. Sklarek, Balkenmangel, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1903 (Lit.). Audvy, Les porencephalies, Rev. de med. VIII 1888. Binswanger, Mißbildungen des Gehirns, Porenkephalie, V. A. 87. u. 102. Bd. 1882 u. 1885. Emst, Mehrfache Bildungsfehler, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. HescM, Porenkephalie, Prager Vierteljqhrsschr. 1859 u. 1868, Jahrb. f. Kinderheilh. XV u. Arch. d. k. k. Gesellsch. d. Arzte in Wien 1878. Heydenreich, Hemicranie, Encephalon trilobulare, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Jolhf, Balkenmangel, Zeitschr. f. rat. Med. XXXIV 1869. V. Kahl den, Porenkephalie, B. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.); Münch, med. IFoch. 1898. Kaufmann, Mangel des Balkens, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Kirchhoff, Defektbildung des Großhirns, Arch. f. Psych. XVIII 1887.Hydrocephalus congenitus. 391 Klebs, Über Hydro- u. Mikro-anenkephalie, Österr. Jahrb. f. Pädiatrik 187G. Kluge, Hydranenkephalie, Zeitschr. f. Heilk. 1902. Kundrat, Die Porenkephalie, Graz 1892, u. Die Arrhinencephalie, Graz 1882. Marchand, Entwicht, d. Balkens, A. f. mikr. Anat. 37. Bd. 1891; Balkenmangel, Berl. kl. Woch. 1899. Monakow, Frühertcorb. Hirndefekte, A. f. Psych. 27. Bd. 1895. v. Muralt, Nervensystem einer Hemikephalin, Arch. f. Psych. 34. Bd. 1901. Onufrowicz, Das Balkenlose Mikrokephalengehirn Hof mann, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Probst, Bau des balkenlosen Gehirns, A. f. Psych. 34. Bd. 1900 (Lit.j. Bibbert, Entstehung der Anenkephalie, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Richter, Über die Windungen des menschlichen Gehirns, Virch. Arch. 106. Bd. 1886; Porenkephalie, A. f. Psych. 32. Bd. 1899. Schaffet', Porenkephalie, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Schattenberg, Purenkephalischer Defekt bei einem Erwachsenen, B. v. Ziegler V 1889. Schottenheim, Agenesie des Vorder-, Mittel- und Zwischenhirns, Arb. a. d. p. Inst, zu Tübingen Ii 1899. Schütte, Pathol. Anat. der Idiotie, Zbl. f. a. Path. XI 1900 (Bit.); Path. Anat. der Porenkephalie, Zbl. f. allg. Path. XIII 1902 (Bit.). Sperling, Porenkephalie, Virch. Arch. 91. Bd. 1883 Zingerle, Bedeutung des Balkenmangels, Arch. f. Psych. XXX 1898; Porencephalia congenita, Zeitschr. f. Heilk. 1904 u. 05; Umsclirieb. Störungen im Oberßächen- wachstum, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1902. Weitere Biteratur enthält § 102. § 104. Ist die Masse des Gehirns im Verhältnis zur Größe der Schädelhühle zu klein, um dieselbe in normaler Weise zu füllen, so wird der von dem Gehirn und den Gehirnhäuten nicht eingenommene Raum durch Cerebrospinalfiüssigkeit ausgefüllt, und es entsteht danach eine hydrokephalische Mikrenkephalie oder eine hydrokephalische partielle Anenkephalie. Die pathologische Flüssigkeitsansammlung findet entweder in den Ventrikeln oder in dem Subarachnoidealraum statt, und man unter- scheidet danach einen Hydrops ventricularis s. internus oder Ventrikelhydrops, und einen Hydrocephalus meningeus s. ex- ternus, oder Meningealhydrops. Die Flüssigkeitsansammlung ist in vielen Fällen ein Hydrocephalus ex vacuo und tritt bei örtlichen Defekten in der Nachbarschaft des Defektes auf, wobei bald der Subarachnoidealraum, bald auch Teile der Ventrikel (Fig. 339 d) der Sitz der Flüssigkeitsansammlung sind. Es kommt indessen auch vor, daß die pathologische Flüssigkeitsan- sammlung das Primäre ist. In manchen Fällen läßt sich im übrigen nicht bestimmen, ob die Wachstumsstörung oder ob die Flüssigkeits- ansammlung die erste Veränderung darstellte. Tritt im Falle einer kongenitalen Hirnmißbildung der Ventrikel- bydrops als besonders charakteristisches Merkmal hervor, so wird der Zustand gewöhnlich als Hydrocephalus internus s. ventricularis con- genitus bezeichnet. Ist dabei die Masse des Gehirns verkleinert, so kann er auch der hydrokephalischen Mikrenkephalie zugezählt werden. Der Hydrocephalus internus ist in manchen Fällen eine in die frühe Embryonalzeit zurückreichende Entwickluugsstörung, bei welcher sich das Großhirn bei der Geburt im Zustande einer dünnwandigen Blase befindet (Fig. 344/"), welche entweder die Schädelhöhle ausfüllt oder nach außen noch von Flüssigkeit, die im Subarachnoidealraum liegt (Aj, überlagert wird. Es kommen derartig hochgradige Entwicklungshem-392 Pathologische Anatomie des Gehirns. mungen namentlich bei Kindern vor, deren Kopf auch äußerliche Miß- bildungen zeigt, so z. B. bei Kyklopie (Fig. 344). Tritt die pathologische Flüssigkeitsansammlung erst in späterer Zeit, in welcher das Gehirn schon entwickelt ist, auf, so bleibt auch im all- gemeinen die Konfiguration des Gehirns erhalten, und es ist die Affektion im wesentlichen durch eine Erweiterung der normalen Hirnven- trikel charakterisiert (Fig. 345 a, b, c), wobei die Erweiterung bald beiderseitig und gleichmäßig, bald ungleichmäßig (e), bald auch auf einen Ventrikel beschränkt ist. Zur Zeit der Geburt ist die Erweiterung bald nur mäßig, bald bereits bedeutend, so daß der Hirnteil des Kopfes einen mehr oder weniger über die Norm gehenden Umfang besitzt. Nach der Geburt kann die Flüssigkeitsansammlung sukzessive zunehmen, so daß die Erweiterung der Ven- trikel einen ganz enormen Grad erreicht. Die Größe des Hirnteiles des Kopfes nimmt dabei mehr und mehr zu, die Haut wird dünn, und die subkutanen Venen schimmern stark durch. Die einzelnen Kopf knochen wer- den sichtlich auseinander- gedrängt, und wenn sie auch ein verstärktes Wachstum eingehen, so genügt dasselbe doch nicht mehr, um mit der raschen Ausdehnung der Schädelhöhle Schritt zu halten. Die Fontanellen ver- größern sich daher, und an den Suturen rücken die Ränder der Knochen mehr und mehr auseinander. Ge- wöhnlich entwickeln sich in den bindegewebigen Nähten und in den Fontanellen kleine Schaltknochen. Erfolgt schließlich der Tod, so sind die Dura und die weichen Hirnhäute im höchsten Grade ausgedehnt und die Gyri vollkommen plattgedrückt, die Sulci ver- strichen. Die Hirnsubstanz der Hemisphären bildet um die zu mächtigen Blasen erweiterten Ventrikel eine dünne Kapsel, deren Dicke an der Konvexität oft nur noch wenige Millimeter beträgt, f ; Die Flüssigkeit, welche die Ventrikel enthalten, ist klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, das Ependym, abgesehen von der Dehnung, meist unverändert, selten granuliert, die basalen Ganglien sind abge- Fig. 344. Hydrocephalus ventricularis et meningeus congenitus. Durch einen Frontal- schnitt eröffnete Kopfhöhle eines Synophthalmus microstonius (von hinten gesehen), a Haut und subkutanes Gewebe, b Schädeldach, c Dura mater. d Tentorium. e Arachnoidea. f Von der Pia mater bedeckte Hinterfläche des aus einer dünnwandigen Blase bestehenden Großhirns, g Wulstiger Eand der Hirnblase, h Subarachnoidealraum hinter der Hirnblase. * Höhle der Gelhrnblase durch den erweiterten Querschlitz mit dem Subarachnoideal- raum in Verbindung, k Schnitt durch den Vier- hügel. I Schnitt durch das Kleinhirn, m Atlas. 4/5 der natürl. Größe.Hydrocepkakis congenitus. 393 flacht. Der IV. Ventrikel und >das Kleinhirn sind meist unverändert, doch kann auch eine Erweiterung des ersteren vorhanden sein. So ist es in manchen Fällen; in anderen ist die Erweiterung der Seitenventrikel geringer oder auf einen Ventrikel oder auf einen Teil eines solchen beschränkt. So kann sich z. B. ein Seitenventrikel der- maßen ausdehnen, daß als Decke nur noch eine feine Membran übrig bleibt, während der andere Seitenventrikel nicht dilatiert ist. Ebenso kann auch allein der IV. Ventrikel dilatiert sein. In diesen Fällen ver- mißt man wohl auch die Erweiterung der Schädelhöhle, und der Raum für die Ventrikelerweiterung wird durch eine Atrophie des übrigen Gehirns geboten. Fig. 345. Frontalschnitt durch das Gehirn eines Blödsinnigen mit Ventrikelkydrops. a b Erweiterte Seitenventrikel, c Erweitertes Unterhorn der rechten Seite. 2/3 der natürl. Größe. Hochgradige Hydrokephalie fuhrt zum Tode. Bei minder starker Erweiterung kann das Individuum am Leben bleiben (Fig. 345). Ist dabei der Hydrocephalus ziemlich bedeutend, so wird auch das Gehirn zum Teil atrophisch, d. h. es können in den komprimierten Hirnteilen Atrophie, Schwund und Verkalkung der Nervenzellen und Nervenfasern sich einstellen. Bei starker Erweiterung des IV. Ventrikels können das Kleinhirn, die Brücke und das verlängerte Mark verkümmert sein oder einzelne Teile derselben fehlen. Ist der Hydrocephalus nur gering und nimmt er nach der Geburt nicht zu, so erfolgt unter Umständen noch nachträglich eine normale Entwicklung des Gehirns. Die Ursache des Hydrocephalus internus congenitus ist noch dunkel. Von Veränderungen, welche als entzündliche gedeutet werden könnten, ist häufig nichts zu sehen, und auch eine Behinderung394 Pathologische Anatomie des Gehirns. des Abflusses des venösen Blutes läßt- sich meist nicht sicher nach- weisen. Immerhin zeigen in einzelnen Fällen die Meningen oder die Plexus Verdickungen, die sich auf stattgehabte Entzündung beziehen lassen. Noch sicherer weist zuweilen Trübung der Flüssigkeit durch Eiter körperchen auf Entzündung hin. Vielleicht, daß die Affektion manchmal mit einem Verschluß der in den queren Hirnspalten gelegenen Verbinduugsöffnungen zwischen den Ventrikelhöhlen und den Subaraeh- noidealräumen zusammenhängt. Es sind dieselben wenigstens in einem Teil der Fälle verschlossen. Da ferner die Pialauskleidung der Quer- spalten in solchen Fällen derber ist als normal, so ist dabei vielleicht auch die Zirkulation in der Vena Galeni gehemmt. Ist die Schädelhöhle nicht erweitert und das Gehirn nicht platt- gedrückt, sind die Ventrikel dagegen dilatiert, so erscheint die Annahme gerechtfertigt, daß die Dilatation die Folge einer Hypoplasie des Gehirns sei, daß es sich um einen Hydrops ex vacuo handle. Bei einseitigem Hydrocephalus hat man in einzelnen Fällen das Foramen Monroi geschlossen gefunden. Sind nur einzelne Teile eines Ventrikels cystisch erweitert, so sind die daneben gelegenen Teile oft obliteriert, so daß dadurch die Cysten allseitig abgeschlossen sind. Literatur über Hydrocephalus congenitus. Anton, Anat. des Hydrocephalus, Österr. med. Jahrb. 1888. Huttenwiesev, Hydrocephalus, I). Arch. f. hlin. Med. X 1872. Chiari, Veränd. d. Pons, d. Kleinh. u. d. Med. obig. b. kongen. Hydrokephalie, Wien 1895. Czerny, Hyprocephdlus u. Hypoplasie d. Nebennieren, Z. f. a. P. X 1899. Eichmeyer, Pathogenese u. Anatomie d. Hydrocephalus congenitus 1902. Henoch, Hydrocephalus chronicus, Charite-Ann. XV 1890. Heubner, Hydrocephalus, Euleriburgs Realenzyklop. XI 1896 (Lit.). Hehn, Hydrocephalus im ersten Kindesalter, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1886. Tuczek u. Cramer, Hydrocephalus, Arch. f. Psych. XX 1889. Vivchow, H., Hydrocephalus congenitus und Mikrokephalie, Festschr. f. v. Kölliker,. 1887. Vivchow, H,, Ges. Abhandlungen, Frankfurt 1856; Die krankh. Geschwülste I. § 105. Eine pathologische Ausgestaltung des feineren Baues des Gehirns ist zunächst in allen jenen Fällen anzunehmen, in denen eine allgemeine oder eine lokale kümmerliche Ausbildung oder eine örtliche Agenesie schon makroskopisch die mangelhafte Entwicklung zu erkennen gibt. So sind z. B. bei Hypoplasie des Kleinhirns (Fig. 346) in den verschmälerten Gyn die verschiedenen Schichten der Rinde (a, b, c, d) nur mangelhaft ausgebildet ct) oder fehlen ganz, und es ist die Massenabnahme durch eine Verringerung der Zahl der Zellen und ihrer Fortsätze bedingt. Besondere Zellformen, wie die Purkinje- schen, können ganz fehlen. Ferner können auch die einzelnen Schichten der Rinde wirr durcheinander geworfen sein (Ernst). Ahnlich gestalten sich auch die Verhältnisse in kümmerlich ausgebildeten Teilen des Groß- hirns. Fehlt in der Rinde ein Teil der Ganglienzellen, so fehlen natür- lich auch die zugehörigen Nervenfortsätze der weißen Substanz. Eine weitere Form der pathologischen Ausbildung des Gehirns ist sodann auch in der Heterotopie grauer Substanz gegeben, einer Miß- bildung, welche durch das Auftreten grauer Knötchen oder grauer Streifen in der weißen Substanz des Großhirns oder des Kleinhirns charakterisiert ist, indem sich ein an markhaltigen Fasern armes, nerven-395 Mißbildung und Funktionsstörung. zellenlialtiges Gewebe an den genannten Stellen entwickelt. Als Ent- wicklungsstörungen treten ferner auch pathologische Ausbildungen des Gliagewebes, manchmal untermischt mit atypischen, großen Nerven- zellen und Nervenfasern, auf, welche teils zu Verhärtungen, teils zur Bildung von grauen Herden (Sklerose) oder von Geschwülsten (Gliome) führen. Die Hirnoberfläche kann an zahlreichen Stellen von grauen Massen faseriger Glia, in welche große atypi- sche Kerne eingesprengt sind, durchsetzt sein. Diese Bildungen können durch eine frühzeitige Störung der Entwick- lung der Ependymzellen zu Spongio- resp. Neuro- hlasten erklärt werden. Hypertrophie des Gehirns, die durch ab- norme Größe desselben charakterisiert ist, kann sich zur Zeit des Wachs- tums des Gehirns ent- wickeln, und es kommen hei normalen Individuen Hirngewichte bis zu 2200 g; vor (Gehirn von 1807 A / — C d-4 c — d ist-- -ff" i WMm& • v: . Byrox von Cuvier 1861 g, von Tur- geniepf 2012 g, von Cromwell 2000 g). Großes Hirngewicht ist nicht immer mit großer geistiger Begabung ver- bunden, van Walsem hat bei einem 21jähri- gen Idioten ein Gehirn von kleines Gehirn, dessen Gewicht zeigen. Fig. 346. Hypoplasie der Rinde des Klein- hirns eines in einem epileptischen Anfall gestorbenen Mannes von 25 Jahren iM. Fl. Häm. Kann.). Ä Nor- male, B atrophische Windung, a Normale, «x atrophische äußere Schicht, b Normale Zwischenschicht, c Normale, d atrophische Körnerschicht, d PüRKiNJEsche Zellen. e Marksubstanz. Vergr. 25. 2850 g beobachtet, unter Umgekehrt kann ein dem Mittelwerte liegt, große Leistungsfähigkeit Die sämtlichen in § 102—105 aufgeführten Mißbildungen des Gehirns können, falls sie nicht Lebensunfähigkeit bedingen und das Individuum sich im übrigen weiter entwickelt, zu mehr oder weniger schweren Störungen der Hirnfunktion führen. Bei hochgradiger Mißbildung bleibt die ganze geistige Entwicklung zurück, und es tritt jener Zustand ein, den man als Idiotie bezeichnet. Man kann indessen durchaus keine besondere Mißbildung als die ständige anatomische Grundlage der Idiotie ansprechen, es gibt kein besonderes Idiotengehirn. Es können im Gegenteil sowohl eine über den ganzen Gehirnmantel ausgebreitete Entwicklungshemmung, als auch hydropische Erweiterung der Ventrikel, sowie lokale Defekte und Verkümmerungen, so z. B. mangelhafte Entwicklung des Hinterhauptlappens. Mykrogyrie usw., mit Idiotie ver- bunden sein. In anderen Fällen zeigt das Gehirn bei Idiotie anscheinend nur ge- ringfügige und untergeordnete Mißbildungen, wie z. B. Heterotopie grauer Hirn- substanz. Mangel oder Verkümmerung der Corpora candicantia, des Balkens, des Fornix, des Thalamus, der Nervi optici, des Corpus striatum, der Zirbel, der Oliven. Unregelmäßigkeit und Unvollkommenkeit der Windungen, Asymmetrie der Hemi- sphären, mangelhafte Ausbildung oder Schwund von Assoziationsfäsern usw., oder auch396 Pathologische Anatomie des Gehirns. für unsere Wahrnehmung vollkommen normale Verhältnisse. Endlich können auch ischämische und entzündliehe Destruktionsprozesse in der Hirnrinde zu Idiotie führen. Umgekehrt kommen aber auch Mißbildungen, wie die erwähnten, ja sogar noch größere Defekte vor, ohne daß funktionelle Störungen während des Lebens auf die- selben hingewiesen hätten. Wie der sporadischen Idiotie kommt auch dem Kretinismus keine besondere Hemmungsbildung des Gehirns zu. Benedikt hat die Angabe gemacht, daß bei Verbrechern eigenartige Abweich- ungen der Konfiguration der Hirnoberfläche vorkommen, und sich dahin ausgesprochen, daß die Verbrecher eine anthropologische Varietät ihres Geschlechtes darstellen. Es sollten ihre Gehirne eine Tierähnlichkeit besitzen und sich dadurch auszeichnen, daß ihre Eurchen untereinander in abnormer Weise konfluieren. Diese Anschauung ist nicht haltbar. Abgesehen davon, daß es nicht möglich ist, genau zu definieren, was man unter einem Verbrecher zu verstehen habe, zeigt eine Untersuchung von Ge- hirnen von nicht straffällig gewesenen Individuen, daß diese Abweichungen vom Win- dungstypus auch sonst vorkommen. Das nämliche gilt für die Abweichungen im Hirnbau und für die Miß- bildungen, welche man bei Geisteskranken, Epileptikern usw. findet. Sie sind für keinen dieser Zustände charakteristisch und kommen vielfach auch bei Individuen vor, deren Hirnfunktionen normal waren. Nur das eine kann man sagen, daß nicht nur hochgradige, sondern auch geringfügige Mißbildungen des Gehirns häufiger bei Indi- viduen getroffen werden, deren geistige Tätigkeit irgendwelche Abweichungen von der Norm zeigte, als bei solchen, bei welchen sie normal war. So ist z. B. die Hete- rotopie grauer Substanz hauptsächlich bei Geisteskranken, Idioten und Epileptikern gefunden worden. Sitzen Defekte an Stellen, wo erfahrungsgemäß Zentren für bestimmte Funktionen liegen, oder wo Leitungsbahnen durchtreten, so kann nicht nur der Intellekt in mangelhafter Weise sich entwickeln, sondern es können auch lokale Störungen der motorischen, sensiblen oder' sensorischen Funktionen vorhanden sein. Literatur über Heterotopie grauer Substanz, Megalenkephalie und Idioten- und Verbrechergehirne. Benedikt, Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, u. Zbl. f. d. med. Wiss. 1880. Emst, Mißbildung des Kleinhirns, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Flesch, Untersuch, üb. Verbrechergehirne, Würzburg 1882, u. A.f. Psych. XVI 1885. Fletcher, Megalencephaly (Geh. v. 2065 g. G. b. e. 10-jähr. Knaben,, Trans, of the Path. Soc. of London 1900. Hervoiiet, Systeme nerveux dCune idiote, Arch. de phys. IV 1884. Klinke, Verhalt, d. Tangentialfasern d. Großhirnrinde d. Idioten, A.f. Psych. XXV1893. Köster, Zur feineren path. Anat. d. Idiotengehirns, Zentralbl. f. Neurol. 1889. Lombroso, Der Verbrecher, übers, v. O. Frankel, Hamburg 1887. Matell, Heterotopie grauer Substanz, Arch. f. Psych. 25. Bd. 1893 (Lit.). Meine, Heterotopie grauer Substanz, Arch. f. Psych. XXX 1898. Merkel, Hyperplasie d. Binde u. Neubildung grauer Substanz, Virch. A. 38. Bd. 1867. Meschede, Heterotopie grauer Substanz im Kleinhirn, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Otto, Hyperplasie d. Hirnrinde in Form v. kleinen Geschwülsten u. über Heterotopie grauer Substanz, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Pfleger, Heterotopie grauer Substanz im Kleinhirn, Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1880. Popoff, Zur Kenntnis d. patholog. Anatomie d. Idiotie, Arch. f. Psych. XXV 1893. Schütte, Pathol. Anatomie d. Idiotie, Zentralbl. f. allg. Path. XI 1900 (Lit.). Simon, Neubildung v. Hirnsubstanz an d. Oberfläche d. Windungen, V. A. 58. Bd. 1873. Steiner und Neureutter, Prager Vierteljahrsschrift XX 1863. Stertz, Multiple kongenitale Gliomatose, Beitr. v. Ziegler XXXVI 1905. Tedeschi, Heterotopie grauer Hirnsubstanz, Virch. Arch. 169. Bd. 1902. Tüngel, Neubildung grauer Hirnsubstanz, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Virchow,"Heterotopie, Geschivülste III, it. sein Arch. 38. Bd. 1867. V. Walsem, Gewicht d. schwersten bis jetzt beschriebenen Gehirns, Neurol. Zlbl. 1899.397 Zirkulationsstörungen. 2. Störungen der Zirkulation. Ödem-, Ventrikel- und Meningealhydrops. Atrophie des Gehirns. § 106. Der Blutgehalt des Gehirns und seiner Häute schwankt schou unter normalen Verhältnissen in erheblichem Maße und ist zur Zeit gesteigerter Funktion größer als in Zeiten der Ruhe. Lokale stärkere Füllung eines Gefäßbezirks bewirkt ein Abströmen der perivaskulär gelegenen Lymphe und der Subarachnoideal- und Ventrikelflüssigkeit nach anderen Gebieten. Bei allgemeiner Hyperämie kann durch Abfluß der Cerebrospinalflüssigkeit in die Lymphgefäße des Kopfes, Halses und Kumpfes, sowie nach den venösen Gefäßen der Dura Raum geschaffen werden. Eine pathologische kongestive Hyperämie stellt sich im Gehirn dann ein, wenn die Herztätigkeit in abnormer Weise gesteigert ist, und wenn die Widerstände in den zuführenden Arterienstämmen oder in den kleinen Arterien der Meningen und der Hirnsubstanz sich ver- ringern. Sie ist eine Begleiterscheinung akut entzündlicher Vorgänge. Allgemeine Stauungshyperämie stellt sich ein, wenn der Abfluß des Blutes aus der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal, z. B. durch Herzfehler oder Lungenleiden, behindert ist. Ferner kann auch eine paralytische Erweiterung der Hirnarterien durch die dadurch bedingte Erhöhung des intrakraniellen Druckes eine Kreislaufshemmung hervor- rufen oder eine bereits vorhandene steigern (Geigel, Grashey). Lokale Stauungen werden durch intrakranielle Gefäßthrombosen, Tumoren und Exsudate, welche auf Venen drücken, usw. verursacht. Die Hyperämie macht sich am auffälligsten an den Meningen geltend, deren Gefäße dabei mehr oder weniger prall mit Blut gefüllt sind und sich bis in die kleinsten Zweige verfolgen lassen. Bei Ein- tritt des Todes kann das Blut zum Teil aus dem Schädelraum abfließen und senkt sich innerhalb der genannten Höhle selbst nach den am tiefsten gelegenen Teilen. Hyperämie der weißen Substanz läßt sich nach dem Tode nur an einer starken Füllung der kleinen Venen erkennen, welche auf einem Durchschnitt ihr Blut in Form von Blutstropfen verschiedener Größe entleeren. Eine durch Kapillarfüllung bedingte diffuse Injektionsröte entsteht nach einfacher Hyperämie nicht, indem die Kapillaren nach dem Tode innerhalb des erstarrenden Marks ihr Blut teilweise verlieren, und die rote Farbe des Blutes durch das undurchsichtige weiße Mark verdeckt wird. Die graue Substanz kann dagegen bei Füllung der Kapillaren eine diffuse oder fleckige Rötung zeigen. Die Anämie des Gehirns ist ausgezeichnet durch eine geringe Füllung der arteriellen und venösen Gefäße der weichen Häute, sowie durch Blässe der grauen Substanz. In der weißen Substanz erscheinen auf der Schnittfläche wenige und kleine oder gar keine Blutstropfen. Die Anämie kann zunächst Teilerscheinungen einer allgemeinen Anämie, sowie auch die Folge einer pathologischen Hyperämie anderer Organe und Körperteile (kollaterale Anämie) sein. Weiterhin wird sie auch durch Krampf, Wandverdickungen, überhaupt durch Verengerung der zuführenden Arterien oder durch Veränderungen in der Schädelhöhle, welche den Zufluß des Blutes hemmen und das vorhandene Blut aus- pressen, herbeigeführt. In letzterem Sinne wirken Exsudatansammlung in den Subarachnoidealräumen, Ventrikelhydrops, Geschwülste, Blut-Pathologische Anatomie des Gehirns. 398 extravasate im Subduralraum oder im Gehirn usw., sofern sie eine stärkere Kompression auf einen Hirnteil ausüben. Stellt sich infolge von Zirkulationsstörungen oder von Veränderungen der Gefäßwände eine stärkere Ausschwitzung von Flüssigkeit aus den Gefäßen ein, die nicht durch einen entsprechend gesteigerten Lymph- strom entfernt wird, so kommt es zu einem ödem des Gehirns, ein Zustand, bei welchem das Gehirn eine feuchte und glänzende Schnitt- fläche zeigt und namentlich aus den erweiterten adventitiellen Lymph- räumen in der Umgebung der Getäße Flüssigkeit an die Oberfläche treten läßt. Gleichzeitige Vermehrung der Subarachnoidealflüssigkeit führt zum Hydrops nieningeus. Allgemeine Stauungsödeme können sich bei Erlahmung der Herztätigkeit, sowie bei Behinderung des Kreislaufs in der Lunge und nach Thrombosen der Sinus der Dura mater einstellen. Nach der An- sicht verschiedener Autoren sollen auch starke Kongestionen nach dem Gehirn, welche den Druck im Schädelraum erhöhen und dadurch eine Kompression der Venen bedingen, Ödem zur Folge haben können, namentlich bei Kindern. Lokale Stauungsödeme treten oft in der Umgebung von Geschwülsten, hämorrhagischen Herden, thrornbosierteri Venen usw. auf.,. Toxische Ödeme kommen namentlich bei Nephritis vor. Das ganze Gehirn betreffende entzündliche Ödeme treten nament- lich als Folgezustände von Infektionen auf; nur Uber einen mehr odei minder großen Abschnitt des Gehirns sich verbreitend, sind sie häufige Begleit- und Folgeerscheinungen von Herdentzündungen, Herderwei- chungen, Blutungen und Geschwulstbildungen. Findet bei Stauungen oder Entzündungen, welche die Plexus der Ventrikel betreffen, eine stärkere Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikeln des Gehirns statt, so kommt es zu einem Zustand, der als er- worbener Hydrocephalus internus oder als erworbener Hydrops ven- triculorum bezeichnet wird und wie der kongenitale Hydrocephalus durch eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung der betreffender] Ventrikel charakterisiert ist. In akuter Weise auftretend, ist er meisl die Folge von Entzündungsprozessen, die chronische Form hängt dagegen vornehmlich von Stauungen ab und wird sehr häufig durch Tumoren, weiche den Abfluß des venösen Blutes aus den Ventrikeln hindern, verursacht. Am häufigsten ist der akute und der chronische Hydrops der Seiten- ventrikel, doch gehören auch durch Flüssigkeitsansanimlimg bedingte Erweiterungen des vierten Ventrikels nicht zu den Seltenheiten. Sowohl der durch Stauung bedingte als der entzündliche Ventrikel- hydrops hat eine mehr oder minder erhebliche Kompression der Hirn- substanz zur Folge und führt danach zur Abplattung der von dei Kompression betroffenen Windungen des Gehirns. Bei starkem Ventrikelhydrops werden die Windungen ganz platt; zugleich wird aucb die Subarachnoidealflüssigkeit verdrängt, so daß die Oberfläche dei Hirnhäute trocken erscheint und man auch die Sulci kaum mehr an- gedeutet findet. Oft wird auch noch das Blut der pialen Gefäße großen- teils ausgepreßt, so daß nur noch ein Teil der in den Furchen gelegenen Gefäße Blut enthält. Ein Hydrops ventriculoruiu ex vacuo kann sich dann entwickeln, wenn bei Abnahme der Masse des Gehirns die Ventrikel sich erweitern. Abplattungserscheinungen an den Windungen fehlen bei demselben399 Hydrops. Atrophie des Gehirns. Findet bei Schwund des Gehirns eine Flüssigkeitsansarnmlung in dem Subaracknoidealrauni statt, so entsteht ein Hydrops meningeus ex vacuo. Flüssigkeitsansammlung in den Piaischeiden der Blutgefäße kann zur Bildung kleiner periTaskulärer Lyraphcysten fuhren. Literatur über die Zirkulation in der Schädelhölile und deren Störungen. Ackermann, Einfluß d. Erstickung aufd. Menge d. Blut, im Gehirn, V. A. 15. Bd. 185S. Althan, Beiträge zur Physiologie und Pathologie der Zirkulation, Dorpat 1871. Bergmann, Die Lehre von den Kopfverletzungen, Deutsche Chir. Lief. 30, und Uber den Hirndruck, Arch. f. Min. Chir. XXXII 1885. Sinswanger und Berger, Lymphzirkulation im Großhirn, V. A. 152. Bd. 1898. Jßoennhighaus, Die Meningitis serosa acuta, Wiesbaden 1897. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, Arch. f. Psych. XXV 1893. Dean, Cerebrospinal Pressure, Journ <f Path. I 1892. Geigel, Die Mechanik der Blutversorgung des Gehirns, Stuttgart 1890; Die Zirkulat. im Gehirn u. ihre Störungen, Virch. Arch. 121. Bd. 1890; Ein hydrodynamisches Problem, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. Grasheg, Beitr. z. Lehre v. d. Blutzirkulat. i. d. Schädel- u. Bäckgratshöhle, 3Iänch. 1892. Jolly, F., Untersuch, üb. d. Gehirndruck u d. Blutbewegung im Schädel, Würzburg 1871. Levi, Die Regulierung der Blutbewegung im Gehirn, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Legden, Uber Hirndruck und Hirnbeivegungen, Virch. Arch. 37. Bd. 1866. Mosso, Kreislauf des Blutes im Gehirn, Leipzig 1881. Okada, Chorea minor, Mitteil. d. Univers, zu Tokio VI 1902. Tagenstecher, JE., Experim. Studien über Gehirndruck, Heidelberg 1871. § 107. Allgemeine oder wenigstens über einen großen Teil des Gehirns sich erstreckende Atrophie des Gehirns ist zunächst eine Er- scheinung des hohen Alters und kann in seltenen Fällen einen so hohen Grad erreichen, daß die Masse des Gehirns sehr erheblich verkleinert, die Windungen stark verschmälert und die Sulci verbreitert sind. Die Abnahme der Hirnmasse beruht auf einem Schwunde der nervösen Sub- stanz, und zwar sowohl der markhaltigen Nervenfasern als auch der Ganglienzellen. Bei geringem Grade der Atrophie erscheint die Hirnsubstauz makroskopisch nicht verändert, bei hochgradiger Atrophie läßt sich zuweilen eine Erweiterung der perivaskulären Lymphräume erkennen, so daß die Gefäße in weiten Lücken stecken; mitunter sieht man gleichzeitig da und dort auch kleinste Erweichungsherde und bezeichnet alsdann diese Zustände des Gehirns gern als Etat crible. Bei sehr starker Erweiterung der perivaskulären Lymphräume kann es zur Cystenbildung im Marklager oder in der grauen Substanz des Gehirns kommen. Der durch die Schrumpfung des Gehirns frei ge- wordene Raum wird im übrigen meist durch Flüssigkeitsansammlung' in den Subarachnoidealräumen (Hydrops meningeus ex vacuo), zum Teil auch durch Erweiterung der Ventrikel (Hydrops ventriculorum ex vacuo) ausgefüllt. Die senile Atrophie des Gehirns kann sowohl von einem allmählichen Ableben der Ganglienzellen und Nervenfasern, als auch von einem Rückgang der Ernährung abhängen. Letzteres spielt bei hochgradiger Atrophie wohl immer eine wichtige Rolle und hängt teils von einer allgemeinen Abnahme der Ernährung, teils von örtlichen, durch Gefäßverengerungen bedingten Zirkulationsstörungen ab. In früheren Lebensperioden, in der Zeit des Mannesalters oder der Jugend auftretende Atrophien sind wohl zum großen Teil auf Störungen der Ernährung zurückzuführen, doch ist hervorzuheben, daß in der Ätio - logie dieser Zustände auch die Erblichkeit eine Rolle spielt.400 Pathologische Anatomie des Gehirns. Eine prämature Degeneration und Atrophie der Nervenfasern und der Ganglienzellen des Gehirns läßt sich am häufigsten bei jener Krankheit nachweisen, welche als progressive Paralyse oder als Dementia paralytica bezeichnet wird, einer durch Abnahme der Intelligenz, Störungen des Gemütes und durch das Auftreten von Wahn- ideen gekennzeichneten Krankheit, deren Entstehung teils auf ererbte Disposition (nach Hirschl 12 Proz.) zu psychopathischen Zuständen, teils und zwar hauptsächlich auf schädliche Einflüsse, wie sie während des Lebens durch übermäßige geistige Anstrengung, starke Gemüts- bewegung, Alkoholismus (nach Hirschl erzeugen Alkohol und Blei nur paralyseähnliche Krankheiten, aber niemals Paralyse), infektiöse Krank- heiten, ganz besonders Syphilis (nach Hirschl 36 Proz.), sodann auch durch traumatische Einwirkungen gegeben sind, zurückgeführt werden kann. Sie ist ferner auch ein Befund, der sich in einzelnen Fällen von Tabes (Jendrassik), von langdauernder Epilepsie (Zacher), von Ver- rücktheit, nach Insolation (Cramer), nach KohlenoxydgasVer- giftung (Gramer) usw. erheben läßt. Bei progressiver Paralyse schwinden sowohl markhaltige Nerven- fasern der Hirnrinde und der Marklager, als auch Ganglienzellen der Hirnrinde (Fig. 347 g, f)1 und es können diese beiden Veränderungen eine so bedeutende Atrophie bedingen, daß das Gehirn erheblich an Masse verliert und seine Gyri schmal, die Sulci dagegen weit werden. Im Rückenmark können sowohl die Pyramidenbahnen als auch die Hinterstränge degenerative Veränderungen zeigen. Bei sehr hochgradiger Atrophie (Fig. 347) ist sowohl in der zell- armen (e) als in der zellreichen Schicht (f) die Zahl der Ganglienzellen vermindert, und es können dieselben in größeren und kleineren Bezirken (g) ganz geschwunden sein, so daß das Gewebe in Kanadabalsam- präparaten wie durchbrochen und durchlöchert aussieht. Durch Flüssig- keitsansammlungen in den perivaskulären Lymphräumen können kleine Cysten (Etat crible) entstehen. Bei hochgradiger Atrophie kann das Hirngewicht unter 1000 g sinken. Die Atrophie der nervösen Bestandteile zeigt bei progressiver Para- lyse keine typische Verteilung und kann innerhalb einer Windung wechseln, doch pflegen das Stirnhirn, der Gyrus fornicatus und die Insel vorwiegend von der Atrophie betroffen zu werden. Bei Tabes sollen namentlich die unteren und hinteren Hirnteile atrophische Stellen zeigen (Jendrassik). Bei Epilepsie findet man (Bratz, Hajos) sehr oft aus- gesprochenen Schwund der großen Pyramidenzellen und Zunahme der Glia im Gebiet des Ammonshornes. Die Ganglienzellen können durch einfachen Schwund oder durch fettige, pigmentöse, hyaline, sklerotische und vakuoläre Degeneration zugrunde gehen. Am häufigsten kommen einfache Atrophie und fettige Degeneration (vgl. Fig. 348) vor. Von den Veränderungen, welche den Schwund der nervösen Be- standteile begleiten, sind Anhäufungen von lymphocytären Zeilen (Fig. 347 it) sowie von roten Blutkörperchen und gelben Pigment- körnern in den adventitiellen Lymphräumen der Gefäße der Hirn- rinde, zuweilen auch der Markmasse des Gehirns und auch des Rücken- marks, ferner auch entsprechende Zellenanhäufungen in der Pia mater (k), die teils perivaskulär, teils mehr diffus verbreitet liegen, hervorzu- heben und sie erhalten in manchen Fällen eine solche Ausbreitung, daß sie von allen Veränderungen am meisten in die Augen fallen und da- nach auch Veranlassung gegeben haben, den ganzen Prozeß als eine401 Atrophie und Kindendegeneration. ihronische Meningo-encephalitis zu bezeichnen. Es ist indessen bemerken, daß die Erscheinungen der progressiven Paralyse bestehen können, ohne daß man danach eine Meningitis findet, und es legen Fälle ausgesprochener Degeneration der nervösen Bestandteile mit sehr geringfügigen entzündlichen Infiltrationen den Gedanken nahe, in der Entzündung entweder eine sekundäre oder eine den Degenerationsprozeß iur begleitende Erscheinung, die auch fehlen kann, zu seben und das Wesentliche der Affektion in den Degenerationsvorgängen zu suchen, ieren Ursachen in verschiedenen Momenten gegeben sein können. Fig. 347. Atrophie der Hirnrinde bei progressiver Paralyse (M. Fl. Kann.). a Arachnoidea. b Subarachnoidealgewebe. c Pia mater. d Äußerste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äußeren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzen- der Fasern sichtbar. /"Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglien- zellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reduziert, h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefäße. i± Blutgefäße, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltriert ist. %i Blutgefäße, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. Vergrößerung 150. Von sonstigen Veränderungen sind noch Wucherungen, sowie auch Verfettungen und hyaline Entartungen der Gefäßwände, ferner auch Zunahme des Gliagewebes zu nennen, indem das letztere oft in Form eines eigenartigen Netzwerks [g) auffallend deutlich hervortritt. Es ist dies zunächst darauf zurückzufuhren, daß das Glia- gewebe nach dem Untergang der nervösen Bestandteile deutlicher hervor- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 26Pathologische Anatomie des Gehirns. 402 tritt, doch scheint es in einzelnen Fällen auch zu einer Wucherung der Gliazellen zu kommen. Bei Atrophie des Großhirns pflegt das Kleinhirn nicht erkennbar beteiligt zu sein; es kommen dagegen Fälle zur anatomischen Unter- suchung, bei denen die ganze Masse des Kleinhirns oder auch nur ein Lappen oder der Wurm oder Teile dieser mehr oder minder stark verkleinert sind, und es kann das Kleinhirn nur noch etwa die Größe einer Walnuß zeigen. Geringere Grade der Verkleinerung können eine durch Zell- und Faserschwund bedingte Veränderung sein. Bei den höheren Graden der Verkleinerung dürfte es sich um eine Hypo- plasie, um eine mangelhafte Ausbildung des Kleinhirns handeln (vgl. § 105 Fig. 346). Veränderungen der Ganglienzellen durch Intoxikation treten in der Hirn- rinde unter dem Einfluß von Nervengiften verschiedener Art in derselben Weise auf, wie dies in § 86 vom Rückenmark beschrieben ist. Man findet ferner auch Degenera- tionen an Nervenzellen und Nervenfasern bei vielen Infektionskrankheiten. Nack Nissl lassen sich auch bei den sog. funktionellen Geisteskrankheiten bei Anwendung geeigneter Methoden positive Rindenbefunde erhalten. Auch Meyer beschreibt bei verschiedenen Psychosen Veränderungen an den Riesenpyramidenzellen der Zentral- windungen. Literatur über Rindendegeneration und Atrophie. Bielschomsky u. Brodmann, Histologie und Histopathologie der Großhirnrinde, Ztschr. f. Psychol. V 1905. Affanasieiv, Zur Pathologie d. akut. u. chron. Alkoholismus, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Binswangen, Die path. Histologie der Großhirnrindenerkrankung hei der progress. Paralyse, Jena 1893 (Bit.); Pathogenese d. progr. Paralyse, V. A. 154. Bd. 1898. j Binswangen* u. Berger, Anat. d. postinfektiösen it. Intoxikationsprozesse, A. f. Psych. 31. Bd. 1901. Bratz, Amnionshornbefunde bei Epilepsie, A. f. Psych. 31. Bd. 1899. Gramer, Faserschwund im Großhirn, Zbl. f. allg. Path. I 1890; Faserschivund bei Insolation, ib. I; Anat. Befund im Gehirn bei Kohlenoxydvergiftung, ib. II. 1891. Ftnminghaus , Pathologie der postfebrilen Dementia, Arch. f. Psych. XVII 1886. Fischt, Die progressive Paralyse, Zeitschr. f. Heilk. IX, Prag 1888. Friedmann, Degenerationsprozesse im Hemisphärenmark, Neural. Zentralbl. 1887. Fürstner, Path. Anat. d. progress. Paralyse, Arch. f. Psych. XIV 1892. Grasset, Traite prat. des maladies du Systeme nerveux, Paris 1894. Gudden, Älioloqie d. progress. Paralyse (Tranmat. u. jugendl. Formen), Archiv f.. Psych. XXVI 1894 (Lit). BTaJÖs, Ver'dnd. d. Ammonshornes bei Epilepsie, A. f. Psych. 34. Bd. 1901. Hartmann, Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Arch. f. Psych. XVI 1885. Hirschl, Die Ätiologie der progressiven Paralyse, Wien 1896. Bloche, Sekimdüre Degenerationsprozesse am Gehirn, Handh. d. path. Anat. d. Nerven- i Systems, Berlin 1903. Joffroy, Contr. ä Tanat. path. de la paralysie gen., Arch. d. med. exp. IV 1892. Kast, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlahmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Ketscher, Paralysis agitans (Atrophie d. Nervensystems), Z. f. Heilk. XIII 1883. Kippet, Du proc. hist. de la paralysie generale, Arch. de med. exp. IV 1891'. Koppen, Halbseitige Gehirnatrophie, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. Köberlin, Erkrank, d. Bückenmarks bei d. progress. Paralyse, Z. f. Psych. 46. Bd. 1892. Lissauer, Schhügelveränderwigen bei progress. Paralyse, D. med. Woch. 1893. Mendel, Die progress. Paralyse der Irren, Berlin 1880; Berl. klin. Wochenschr. 1882. Meschede, Die den paralyt. Anfüllen zu Grunde lieg. Veränd., V. A. 124. Bd. 189L] Meyer, Path. d. Ganglienz. bei Psychosen, A. f. Psych. 34. Bd. 1901. Neudörffer, Etat crible u. cystöse Degeneration, Virch. Arch. 146. Bd. 1896.403 Herddegenerationen und sekundäre Degeneration. Nissl, Nervenzellen u. graue Substanz. Münch, med. Woch. 1898; Funktionelle Geistes- krankheiten, ib. 1899, Histopdthologie der paralytischen Rindenerkrankung, Histolog. Arbeiten I. Jena 1904. Pick, Cystüse Degeneration des Gehirns, Areh. f. Psych. XXI 1890. Probst, Eigenartiger Rindensclnotmd. Arch. f. Psych. 36. Bd. 1903. Wuieger, Zusammenhang zwischen Syphilis u. Paralyse, Schmidts Jahrb. CCX 1886. Sucerdotti, Alter, des elem. nerv, dans la dysc. urem., A. it. de biol. XXVI 1897. Sioli, Dtrekte Vererbung von Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885. Tagowla, Essai sur les fibr. nerv, ä myeline intracorticales du cerveau dans la paralysie gen. et dans la demence, Paris 1890. Tuczek, Beitr. zur path. Anat. der Dementia paralytica, Berlin 1884. Zacher, Paralyse, Arch. f. Psych. XIII, XIV, XV, XVIII, u. Neural. Ztrbl. 1891. Ziehen, Dementia paralytica, Enzyklop. Jahrb. v. Eulenburg. Literatur über Kleinhirnatrophie. Arndt, Zur Pathologie des Kleinhirns, Arch. f. Psych. XXVI 1894 (Lit.j. Becker, Zerstörung des Wurms, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Chiari, Ver'dnd. d. Kleinhirns bei Hydrokephalie des Großhirns, D. med. Woch. 1889. Cratner, Einseitige Kleinhirnatrophte, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Huppert, Hochgradige Kleinheit des Cerebellum, Arch. f. Psych. VII 1877. Mensel, Zur Kenntn. d. hered. Ataxie, it. der Kleinhirnatrophie, A. f. Psych. XXII 1890. Meyer, Uber Faserschwund in der Kleinhirnrinde, Arch. f. Psych. XXI 1889. Obersteiner, Allg. Zeitschr. f. Psych. 27. Bd. u. Biolog. Zentralbl. III 1883. Schnitze, Über einen Fall von Kleinhirnschwund, Virch. Arch. 108. Bd. 1887. Vanzetti, Calcißcazione die vasi dell encefalo, Lo sperim. 1904. 3. Herddegenerationen und Herdentzündungen. Ischämische und hämorrhagische Hirnerweichung. Traumatische, häma- togene und fortgeleitete Encephalitis. Hirnabszeß. § 108. Herddegenerationen des Gehirns sind am häufigsten die Folgen von lokaler Anämie und von Blutungen, können indessen auch durch andere Zirkulationsstörungen, durch traumatische Einwirkungen, Entzündungen und Intoxikationen (Cholera), sowie durch Kompression bedingt sein. Sekundäre Degenerationen kommen im Gehirn unter ähnlichen Bedingungen zustande, wie im Rückenmark. So degenerieren z. B. nach Zerstörung der psychomotorischen Zentren der Hirnrinde die nach dem Rückenmark ziehenden Pyramidenstrangbahnen; nach Hosch und v. Monakow kann nach Zerstörung der Opticuszentren eine deszen- dierende Atrophie der Opticusbahn eintreten. Werden die von dem Hirn- stanitue abgehenden Nerven frühzeitig herausgeschnitten oder deren End- organe zerstört oder abgetragen, so stellt sich in den entsprechenden sensiblen oder motorischen Kernen eine retrograde Atrophie ein (vgl. § 86). Nach Verlust des Auges im postembryonalen Leben atrophieren beim Menschen der entsprechende Opticus und nach einiger Zeit auch die dem betreffenden Opticus angehörenden Faserbündel des Tractus, und es soll nach langjähriger Erblindung die Atrophie auch in den Occipital- lappen, also eine zweite Neuronengruppe, aufsteigen transneurale De- generation). Auch die Kommissurenfasern, z. B. die Balkenfasern, wahrscheinlich auch die Assoziationsfasern können sekundär nach Zer- störung der zugehörigen Ganglienzellen degenieren. Herdentzünrlungen des Gehirns sind teils hämatogenen. teils traumatischen Ursprungs, teils Folgezustände von Infektionen und Ent- zündungen der bindegewebigen und knöchernen Hüllen. 26*404 Pathologische Anatomie des Gehirns. Der Untergang der Ganglienzellen und Nervenfasern vollzieht sich unter den gleichen Erscheinungen, wie sie für das Rückenmark beschrieben wurden (vgl. § 86). Die Ganglienzellen können Zeichen von Aufquellung, vakuolärer Degeneration, Verfettung (Fig. 348 c), hya- liner Entartung und von Verkalkung (Fig. 349) bieten, die Nervenfasern zeigen Zerfall des Myelins und Umwandlung desselben in Fett, die Achsenzylinder werden hyalin, quellen auf, erhalten Varikositäten und Fig. 348. • - * - *»»V « J, :'4K ^3 :■■ - s V . s$§ii IT , ■# ?'ri-v-'';.v\ Jm? ' '/:' ■■ v'- .■ Fig. 349. Fig. 348. Verfettung der Granglienzellen und der Blutgefäße in der Nachbarschaft eines ischämischen Degenerationsherdes im Streifen- hügel (Flehm. Safr.). a Grundsubstanz, b Normale Ganglienzelle, c Verfettete Ganglienzellen, d Blutgefäße mit verfetteter "Wand. Vergr. 500. Fig. 349. Verkalkte Ganglienzellen und Nervenfasern aus dem Gehirn eines Blödsinnigen mit halbseitiger Parese und einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 500t Fig. 350. Zerzupfungspräparat aus einem Degenerationsherd des Gehirns mit hypertrophischem Gliagewebe (Osmiums.), a Blutgefäß mit Blut, b Media, c Adventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. f Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. h\ Bund- zellen mit einzelnen Fetttröpfchen. k2 Fettkörnchenkugeln. h3 Pigmentkörnchenkugeln. Vergr. 200.405 Herddegenerationen. zerfallen in Trümmer. Auch die Gliazellen und die Gefäße können zugrunde gehen oder namentlich fettig degenerieren. Bei der Resorption der Zerfallsprodukte treten Fettkörnchenzellen (Fig. 350 h, hx, h2) auf, hei Austritt von Blut auch Pigmentkörnckenzellen (hz), welche sich in späteren Stadien des Prozesses namentlich in den adventitiellen Scheiden der Blutgefäße anhäufen (Fig. 350 c). Ein frischer Degenerationsherd, in dem nur die nervöse Substanz verloren gegangen ist, besteht aus einem Netzwerk von Gefäßen, in welchem miteinander durch Fortsätze verbundene Gliazellen ein feines Maschenwerk bilden, dessen Lücken von Flüssigkeit, weißen Blutkörper- chen und Fettkörnchenzellen ausgefüllt sind. Die bindegewebigen Gefäßscheiden können frühzeitig in Wucherung geraten und mehr oder weniger dichtes Bindegewebe, das lange Zeit Körnchenzellen beherbigt, bilden. Auch die Gliazellen können wuchern und ein dichtes, dick- faseriges Filzwerk bilden (Fig. 350Kleine Degenerationsherde können mit rein gliöser Narbe heilen und in der Umgebung größerer Herde treten meist mehr oder weniger ausgiebige gliöse Wucherungserscheinungen auf. Solange ein Degenerationshei d zerfallendes Myelin und Fettkörnchen- kugeln enthält, sieht er weiß aus und ist zugleich weicher als die Umgebung oder stellt eine weiße, trübe, in einem feinen Maschen- werk eingeschlossene Flüssigkeit dar. Man bezeichnet ihn danach als weißen Degenerations- oder Erweichungsherd. Sind die fettigen Zerfallsmassen resorbiert, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr klar. Bleibt dabei ein Zusammensinken des umliegenden Gewebes aus, so können sich Höhlen mit klarer Flüssigkeit bilden, welche von einem Gefäßnetz durchzogen sind. Erweiterung perivaskulärer Lymphräume führt zur Bildung glattwandiger Cysten. Stellt sich eine Wucherung des Gliagewebes ein, so bildet sich eine Sklerose (Fig. 350 g), Wucherung der Bindegewebsscheiden der Blutgefäße führt zur Bildung einer Bindegewebsnarbe (Fig. 353, S. 411). Im Verlaufe degenerativer Prozesse treten nicht selten die schon normalerweise in der Hirnsubstanz vorkommenden Corpora amylacea in großer Zahl auf. Eine Regeneration nervöser Bestandteile des Hirns kommt beim Menschen nicht vor. Sind irgendwo Ganglienzellen und Nerven- fasern verloren gegangen, so kann eine Wiederherstellung der gestörten Funktion nur dadurch herbeigeführt werden, daß andere gleichwertige Bahnen und Zentren vikariierend eintreten. Auch die experimentellen Untersuchungen von Borst am Kaninchenhirn zeigen, daß, obschon spärliche feine Achsenzylinder in gliöses Narbengewebe einwachsen können, doch von einem eigentlichen Ersatz des nervösen Gewebes nicht die Rede sein kann. Ob bei Individuen, welchen Glieder im späteren Leben abgesetzt werden, die entsprechenden Zentren der Hirnrinde atrophisch werden, erscheint fraglich. Sander {Gentralbl. f. d. med. Wissensch. 1875), Luys iGaz. des hop. 1876), Bourdon (Beck, clin. sur. I. centr. mot. des memb., Paris 1887 und Bull, de VAcad. de med. XII 1883) und andere machen zwar die Angabe, daß sie eine entsprechende Rinden- atrophie gefunden hätten, doch erscheinen ihre Angaben nicht sicher, da die Breite der Windungen schon normal erheblich schwankt. Charcot, Ferrier u. a. haben umsonst danach gesucht. Bei angeborenen Defekten der Extremitäten sollen nach Davida und Edinger {Virch. ArcJi. 89. Bd.) die entsprechenden Bindenzentren mangelhaft ausgebildet sein.Pathologische Anatomie des Gehirns. 406 Körn chenzellen kommen nach Jatsrowitz (Are//, f. Psych. II 1870, vom 5. Schwangerschaftsmonat bis zum 8. extrautei'inen Monat an gewissen mit dem Alter wechselnden Stellen des Hirns und des Rückenmarks normal vor, und ihr Auftreten hängt mit der Bildung der Markscheiden der Nervenfasern zusammen. Der Befund wurde früher (vgl. Virchow, Berl. Hin. Wochcnsehr. 1883 Nr. 46) für pathologisch- gehalten und der Prozeß als kongenitale Encephalitis bezeichnet. Die Körnchenzellen treten dabei entweder in diffuser Verbreitung auf oder aber in Herden, die opak weiße Flecken bilden und in der graurötlichen durchscheinenden Hirnsubstanz des Fötus mit bloßem Auge leicht wahrnehmbar sind. § 109. Die ischämische Erweichung des Gehirns oder die Enkephalonialacie ist am häufigsten durch Sklerose, Atherom und Verkalkung, sowie durch hyaline Degeneration der Blut- gefäße, zu denen sich auch noch Thromben hinzugesellen können, verursacht, sodann aber auch nicht selten durch embolische Ver- stopfung der Hivngefäße. Tritt nach Verschluß einer Arterie kein Blut aus den Gefäßen aus, so zeigt der Erkrankungsherd das Bild der weißen Erweichung, tritt dagegen infolge der gesetzten Zirkulationsstörungen aus den noch dem Blut zugänglichen, aber nicht mehr normal durchströmten Gefäßen Blut aus, und geben das Blut und dessen Zerfallsprodukte, Hämatoidin und Hämosiderin, dem Erweiehungsherd eine rote und weiterhin eine gelbe oder rostfarbene Färbung, so bezeichnet man den Prozeß als rote und als gelbe Erweichung. Die Erweichung ist schon nach wenigen Tagen deutlich «ausge- sprochen, und es sind auch die in § 108 beschriebenen histologischen Zerfallserscheinungen sehr bald nachweisbar, wobei namentlich das Auftreten von Myelintropfen und Fetttropfen und von Fett- körnchenkugeln ein wichtiges Kennzeichen der eingetretenen De- generation bildet. Im Laufe von Wochen nimmt die Verflüssigung mehr und mehr zu, und es kommt zunächst eine Zeit, in welcher nur noch eine durch Zerfallsprodukte und Fettkörnchenzellen milchig getrübte Flüssigkeit vorhanden ist. Da bei dem Zerfallsprozesse die Blutgefäße meist erhalten bleiben (Fig. 351 b), so pflegt die Flüssigkeit in einem zarten, durch das Gefäßgerüst dargestellten Maschenwerk zu liegen. Nach Monaten wird die Flüssigkeit durch Kesorption der Zerfalls- produkte allmählich klarer, doch kann die Trübung durch neu hinzu- kommenden Gewebszerfall sich sehr lange erhalten. Meist findet man nach Monaten eine Höhle oder Cyste, welche mehr oder weniger getrübte Flüssigkeit austreten läßt und von einem feinen Netzwerk durchzogen ist, das nach Abfluß der Flüssigkeit zu- sammensinkt. Soweit das Netz mit bloßem Auge erkennbar ist, be- steht es im wesentlichen nur aus Gefäßen (Fig. 351 b). Wo es dichter wird, schaltet sich in dessen Maschen ein feines Netzwerk von Glia- gewebe ein (Fig. 350 bx und Fig. 351 a). Am Bande der Erweichungsherde kann sich eine Verdichtung durch Wucherung des Gliagewebes einstellen. Am ehesten tritt sie dann ein, wenn die Herde klein sind. Als Folge seniler Gefäßveränderungen und dadurch bedingter Ernährungsstörungen kann es zu miliarer desminierter gliöser Sklerose kommen. Kleine arteriosklerotische Erweichungsherde pflegen teils durch bindegewebige teils durch gliöse Wucherung substi- tuiert zu werden. Häufig ist auch nach Monaten und Jahren eine er- hebliche Wucherung der Gliazellen nicht zu konstatieren, dagegen sind407 Ischämische Erweichung. die Erweichungsherde oft noch von einer Gewebszone umgeben, inner- halb welcher die nervösen Elemente verfettet und in Zerfall begriffen sind und demgemäß das Gewebe auch mehr oder weniger dicht von Körnchenzellen durchsetzt ist. Die innerhalb des Erweichungherdes gelegenen Gefäße verfallen zum Teil der Obliteration. Sowohl an den kollabierten als an den offen gebliebenen kann sich eine zellig-fibröse Hyperplasie der Piaischeide einstellen, und es können die älteren Erweichungscysten von einer zarten Bindegewebsmembran abgegrenzt sein, an welche sich nach außen das erhalten gebliebene Gliagewebe anschließt. Fig. 351. Ischämische Erweichung der Gehirnrinde aus dem Gehirn eines Blödsinnigen (M. Fl. Häm. Karm.). A Markleiste. B Normale Hirnrinde mit Ganglienzellen. B\ Erweichte Hirnrinde. C Normale, C\ verdickte Hirnhäute, a In Erweichung begriffene Rindensubstanz ohne Ganglienzellen, aber mit teilweise er- haltenem Gliagewebe. b Rindenteile, in welchen fast nur noch das Gefäßnetz erhalten ist. e Kollabiertes, faserig aussehendes Gewebe, d In der Pia und den Subarachnoideal- räumen gelegene zellige Herde, e Aus Rundzellen und Fett- und Pigmentkörnchen- zellen bestehende Herde innerhalb des Erweichungsgebietes, f Größere Blutgefäße. g Perivaskuläre Zellanhäufungen. Vergr. 25. Die Größe der einzelnen Erweichungsherde ist abhängig von der Größe des in anämischen Zustand versetzten Gefäßbezirkes und kann danach in erheblichem Grade variieren. Die kleinsten Degene- rationsherde entziehen sich dem unbewaffneten Auge gänzlieh oder bilden wenigstens nur bei sorgfältiger Betrachtung erkennbare Ver- änderungen, während größere Herde ganze Windungen oder umfang- reiche Teile des weißen Marklagers oder der Ganglien des Hirnstammes oder auch ganze Lappen betreffen können. Alte kleinere Erweichungsherde präsentieren sich als kleine, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Gewebslücken, oder es sieht das Gewebe408 Pathologische Anatomie des Gehirns. siebartig durchbrochen aus, einem Schwamm mit zarten Balken und weiten Maschen nicht unähnlich. Hat der Gewebszerfalll in der Um- gebung eines Blutgefäßstämmchens stattgefunden, so kann der durch die Kesorption der Zerfallsmassen frei werdende Raum durch eine Flüssigkeitsansammlung in den adventitiellen Lymphbahnen ausgefüllt werden, so daß nunmehr das betreffende Gefäß in einem weiten Lymph- sack steckt. Sind Gewebslücken in reichlicher Zahl vorhanden, so bezeichnet man den Zustand wohl auch als Etat crible. Größere Erweichungsherde werden im Laufe von Monaten und Jahren zu Cysten, welche milchig getrübte oder klare Flüssigkeit ent- halten und meist von Gefäßen durchzogen sind. Liegt die Erkrankungs- stelle snbpial (Fig. 351) oder wenigstens in nächster Nähe der Pia, so pflegt die Hirnsubstanz an der betreffenden Stelle einzu- sinken, und es wird der dadurch frei werdende Raum zum Teil durch Fig. 352. Ischämische Erweichung der dritten Stirnwindung, des untersten Teiles der vorderen Zentralwindung und der Spitze der ersten Schläfenwindung einer Frau, welche an amnestischer und ataktischer Aphasie gelitten hatte. Um 1/2 verkleinert. Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidealräumen und der Pia aus- gefüllt. Greift die Erweichung in die Tiefe, so können trichterartige Hirndefekte (Fig. 352) entstehen, so daß man von einer enkephalo- malacischen arteriosklerotischen Porenkephalie sprechen kann. Der eingesunkene Hirnteil erscheint, von außen betrachtet, undurchsichtig, weiß oder gelb oder braun gefärbt. Durchschnitten entleert das Er- weichungsgebet eine meist milchig getrübte, seltener pigmentierte Flüssig- keit, und es bleibt alsdann nur noch ein schlappes, größtenteils aus Gefäßen bestehendes Gewebe (Fig. 351 b) als Rest des früher vor- handenen Hirnteils übrig. Das Gewebe der Pia und Arachnoidea ist über älteren Erweich ungs- j herden meist hyperplasiert (C,), und auch die Blutgefäße (f) sind häufig verdickt. Endlich besteht, so lange der Zerfall andauert, eine .zellige Infiltration, und zwar sowohl innerhalb der Degenerationsherde als auch IIschämische Erweichung. 409 in den darüber gelegenen weichen Hirnhäuten. In den verdickten Hirn- häuten bilden sich nicht selten Kalkkonkremente. Liegt ein größerer Herd in der Nähe eines Ventrikels, so kann sich dieser infolge des Zusammensinkens der angrenzenden Hirnsubstanz erweitern. Im Großhirne treten die ischämischen Erweichungen sowohl im Gebiete der Arterien der Großhirnganglien als auch der Rindenarterien auf. Werden dabei Rindenzentren zerstört, so erfolgen motorische und sensorische Lähmungen. So hat ein Zerfall des Hinterhauptlappens und des hinteren Teils des Scheitellappens Verlust des Sehvermögens, Zerfall der Zentralwindungen und des Parietallappens Lähmung der Extremitäten der entgegengesetzten Seite zur Folge. Zerstörung der dritten Stirnwindung links (Fig. 352) pflegt bei rechtshändigen Indi- viduen ataktische Aphasie zur Folge zu haben. Durch Bildung mehr- facher Rindenerweichungen (Fig. 351) können zahlreiche Funktionen der Großhirnrinde in mehr oder minder hohem Grade beeinträchtigt werden. Im Hirnstamme können die Erweichungsherde an den verschiedensten Stellen vorkommen und danach auch verschiedene Funktionsstörungen verursachen. Sitzen sie im Gebiete der Pyramidenbahn, so unterbrechen sie die motorische Leitung. Als kolloide oder gelatinöse Degeneration des Gehirns (vgl. Alzheimer, Die Golloidentartung des Gehirns, A. f. Psych. 30. Bd. 1898, wo auch die Lit. angegeben) wird eine eigentümliche Entartung des Gehirns beschrieben, bei welcher in den Gefäßwänden und deren Umgebung eine hyaline Substanz (Eiweißkörper) in Form glasig homogener, zum Teil scholliger Massen abgelagert wird, welche sich sowohl mit Eosin und Karmin als auch mit Fuchsin (van GiESONsche Färbung) intensiv färben, zum Teil auch durch Weigert sehe Fibrinfärbung eine blaue Farbe annehmen und durch kochendes Wasser oder erwärmte verdünnte Kalilauge sich lösen lassen. Da die Schollen in der Umgebung der Gefäße in großen Mengen gebildet werden können, so kann der erkrankte Teil an Masse zunehmen und glasige Einlagerungen zeigen oder auch im ganzen ein gallertiges Aussehen annehmen. Die Veränderung kommt sowohl in der Hirnrinde und den Markleisten als auch in den basalen Ganglien vor. Literatur über ischämische Hirnerweichung. JBuchholz, Geistesstörung bei Arteriosklerose, Ar eh. f. Psyeh. 39. Bd. 1905. Charcot, Rech, sur le ramollissement cerebral et l'encephalite, Oeuvr. compl. IX 1890. Gaizetti, Ramollimento cerebrale, Arch. per. le Sc. Med. XXI 1897. Gelpke, Hirnapoplexie und Embolie der Hirnarterien, Arch. d. Heilk. XVI. Heubner, Die, luetische Erkrankung der Hirnarterien, Leipzig 1874. Hoven, Beitr. z. Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Kreuser, Erworbene Porenkephalie, Zeitschr. f. Psych. 48. Bd. 1891. Kroemer, Zur path. Anat. der Chorea, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Lancereaux, De la thrombose et de Vembolie cerebrale, Paris 1862. LicJitheim, Über Aphasie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. 1885. Mallory, Calcareous Concretions in the Brain, Journ. of Path. III 1894. Mavchancl, Embolie und Thrombose der Hirnarterien, Berl. Min. Woch. 1894. Marie, Foyers lacunaires de desintegration, Rev. de med. 1901. Monti, Sur t anat. path. des elem. nerveux, A. ital. de biol. 24. Bd. 1895. PoelcJien, Atiolgie d. Gehirnerweichung n. Kohlendunstvergiftung, V. A. 112. Bd. 1888. Prevost et Cotard, Etudes phys. et pathol. sur le ramollissement cerebral, Paris 1866. Saveliew, Gehimembolie, Virch. Arch. 135. Bd. 1894 (Lit.). Hämorrhagische Erweichungen kommen im Gehirn sehr häufig vor. Sie sind die Folge von Blutungen und zwar sowohl durch Diapedese als durch Rhexis. So treten nicht selten schon bei kongestiven Hype- rämien kapillare Blutungen auf, und die akuten enkephalitischen Pro-Pathologische Anatomie des Gehirns. 410 zesse werden sehr häufig durch kapillare Hämorrhagien eingeleitet. Bei Malaria kommen Fälle vor, in denen das Gehirn von zahlreichen Blut- herden durchsetzt ist, und es können sich auch hei anderen Infek- tionskrankheiten (Pocken, Milzbrand, Endocarditis), sowie bei Purpura haemorrhagica multiple Blutungen einstellen. Auch bei hämorrhagischer Diathese und perniciöser Anämie können multiple Blutungen auftreten. In allen diesen Fällen bilden die Hämorrhagien rundliche oder längliche Herde von Hirsekorn- bis Erbsengröße, welche der Schnitt- fläche oft ein zierlich gesprengeltes Aussehen geben. Das ausgetretene Blut liegt teils in der Substanz des Gehirns selbst, teils in den Piaischeiden der Gefäße. Die an letztgenannter Stelle be- findlichen Blutanhäufungen werden häufig als miliare dissezierende Aneurysmen bezeichnet. Bei Verstopfung von Arterien durch arteriosklerotische Ver- dickung der Intima, durch Thrombose und Embolie treten ausgedehntere Blutungen nur selten ein, dagegen bilden sich oft vereinzelte kleine hämorrhagische Flecken. Bei Stauungen innerhalb der Hirnsubstauz, wie sie z. B. in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder von größeren hämorrhagischen Herden vorkommen, bilden sich oft zahlreiche kleine zirkumskripte Blutherde, welche in der Umgebung von Kapillaren und kleinen Venen teils innerhalb der Piaischeiden, teils in der Hirnsubstanz selbst liegen. Verwundungen, Quetschungen und Erschütterungen des Gehirns und Rückenmarks, wie sie durch verschiedene traumatische Ein- wirkungen herbeigeführt werden, pflegen Blutungen herbeizuführen, welche selbstverständlich um so bedeutender sind, je größer die durch das Trauma zerrissenen Gefäße waren. Ausgedehnte massige spontane Blutungen entstehen durch Berstung von Arterien, und diese selbst treten dann ein, wenn die Wand der Arterien durch degenerative und entzündliche (Bakterienansiedelungen) Veränderungen weniger widerstandsfähig geworden sind. Oft bilden sich vor den Rupturen aneurysmatische Erweiterungen der Ar- terien. Die spontanen arteriellen Blutungen sitzen am häufigsten im Ge- biete der basalen Ganglien, der inneren Kapsel und in deren unmittel- barer Nachbarschaft. Etwas seltener kommen sie im Gebiete der Brücke, der Hirnschenkel, des Kleinhirns und des inneren Marklagers des Groß- hirns vor. Am seltensten sind spontane Berstungsblutungen an der Kon- vexität des Gehirns. Alles dies hat seinen Grund darin, daß die Arterien, welche die erstgenannten Gebiete versorgen, unter einem höheren Blutdrucke stehen als die von den pialen Gefäßramifikationen sich in das Rindengrau ein- senkenden kleinen Arterien. Es,, gilt dies namentlich für die von der Arteria fossae Sylvii abgehenden Aste, welche die basalen Ganglien und die innere Kapsel versorgen. Durch arterielle Blutungen wird das Nerven- und Ganglien- gewebe in mehr oder weniger erheblicher Ausdehnung zertrümmert und gleichzeitig die Umgebung komprimiert. Bei Berstung kleinster Arterien bilden sich etwa erbsen- bis haselnußgroße Herde, bei Zer- reißung größerer Stämmchen können ganze Abschnitte der Hirnsubstanz, z. B. der größte Teil der basalen Ganglien der einen Seite, sowie auch noch ein Teil der angrenzenden weißen Substanz, oder auch das ganze weiße Marklager des Hinterhauptlappens zerstört werden.Hämorrhagische Erweichung. 411 Der frische Blutherd bildet eine dunkel-schwarzrote, weiche, ge- ronnene oder breiige Masse, welche die Trümmer der zerstörten Hirn- substanz enthält. Bei starken Blutungen ist der übrige Teil des Ge- hirns anämisch, die Gyri sind durch den Druck des ausgetretenen Blutes mehr oder weniger abgeflacht, die Sulci verstrichen. In der Um- gebung des Hauptherdes liegen meist kleine Blutherde in wechselnder Anzahl, welche der Hirnsubstanz eine rote Sprengelung erteilen und als Folge der durch die primäre Blutung entstandenen Störung der Zirku- lation anzusehen sind. Bei Blutungen in der Nähe der Ventrikel kann das Blut auch in die Ventrikelhöhlen sich ergießen und von hier aus durch die queren Fissuren in die Subarachnoidealräume gelangen. Bei Blutungen in der Rinde kann das Blut sich namentlich subpial verbreiten und zum Teil auch in die pialen und subarachnoidealen Maschenräume eindringen. Bei Blu- tungen meningealer Arterien sind selbstverständlich die letztgenannten Orte hauptsächlich der Sitz des Ergusses und die Hirnsubstanz nur sekundär beteiligt. Durch Zer- reißung der Arachnoidea kann Blut auch in den Subduralraum gelangen. Nach Eintritt der Gerinnung des eingetretenen Blutes zieht sich der Blutklumpen zusammen, und es wird ein Teil des Wassers durch den Lymph- und den Blutstrom entfernt. Dadurch wird die Kompression der Nachbarschaft mehr und mehr ver- mindert und schließlich aufgehoben. Gleichzeitig verändert der Blut- klumpen seine Farbe und wird mehr rotbraun. Ferner diffundiert ein Teil des Blutfarbstoffes und gibt Veranlassung zu einer gelblichen Tingierung der Umgebung des Blut- herdes. Weiterhin stellt sich ein Zer- fall des ausgetretenen Blutes, sowie der durch die Blutung getöteten Hirnsubstanz ein. Die da- durch entstehenden Zerfallsmassen werden im Laufe der Zeit zum großen Teil unter Bildung von Fettkörnchenzellen und Pigmentkörnchenzellen re- sorbiert und der dadurch freiwerdende Raum entweder durch Flüssigkeits- ansammlung oder durch Zusammensinken der Hirnsubstanz ausgefüllt. In letzterem Falle muß natürlich eine entsprechende Erweiterung der Subarachnoidealräume oder der Ventrikel eintreten. Wird bei der Re- sorption der Zerfallsmassen ein Teil des frei gewordenen Raumes durch Flüssigkeit gefüllt, so bildet sich eine apoplektische Cyste mit pigmen- tierter, oft indurierter Wandung. Schrumpft die Hirn- und Rückenmarks- substanz bis zum völligen Verschluß des Defektes, so entsteht eine apo- plektische Narbe, welche entweder ganz dicht ist oder noch Reste eingedickter nekrotischer Massen, die Cholesterin enthalten können, ein- schließt. Das Gewebe der Narbe (Fig. 353) sowie der Wand der Cysten ist meist etwas verhärtet, gelb oder braunrot oder bräunlich pigmentiert, indem ein Teil des bei dem Blutzerfall entstehenden Pigments nicht Fig. 353. Narbe einer Hirn- blutung im Marklager des Groß- hirns (M. Fl. Häm. Eos.), a Locker gebautes, b derbes Bindegewebe, c Zellen mit braunen Pigmentkörnern, d Fett- körnchenzelle, deren Fett aufgelöst -ist. e Hämatoidinkristall. Vergr. 250.Pathologische Anatomie des Gehirns. 412 resorbiert wird, sondern an Ort und Stelle liegen bleibt. Es sind dies größtenteils amorphe, braune Schollen und Körner von Hämosiderin (Fig. 353 c), zum geringen Teil auch amorphes oder kristallinisches Hämatoidin (e). Die Verhärtung wird im wesentlichen durch Binde- gewebe (a, b), dessen Entwicklung von den Bindegewebsscheiden der Gefäße ausgeht, bedingt; doch kann bei Cysten die Bindegewebsent- wicklung auch geriug und auf die innerste Lage beschränkt sein und die Wand der Cyste hauptsächlich aus Gliagewebe bestehen. Sind die Blutungen nur geringfügige, und beschränkt sich die Blut- ansammlung auf die Piaischeiden der Gefäße, erfolgt also keine Gewebs- zertrümmerung, so werden die Zerfallsprodukte des Blutes größtenteils durch die perivaskulären Lymphbahnen abgeführt, doch bleiben oft noch lange Zeit Pigmentkörner in den adventitiellen Gefäßscheiden liegen. Literatur über Hirnblutungen. Charcot, Lecons sur les maladies des vieillards, Paris 186'; Noicv. rech, sur la pathogenie d. l'hemorrhagie cerebrale, Oeuvr. compl. IX 1890. Charcot et JBouchard, Pathogenie de Vhemorrhagie cerebrale, Arch. de phys. 1 1868. Diirck, Veränderungen nach Blutungen im Zentralnervensystems, Virch. A. 130. Bd. 1802. Eichler, Aneurysmen der Gehirnarterien, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 22. Bd. 1878. Geigel, Der apoplektische Insult bei Haemorrhagia cerebri, Virch. Arch. 725. Bd. 1891. Löwenfeld, Studien über d. Ätiologie u. Pathologie der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Turner, Arteries of the brain from etc., Trans, of the Path. Soc. of London 1885. § 110. Traumen, die das Gehirn treffen, führen durch Zerstörung von Hirnsubstanz zu traumatischer Enkephalitis. Sie können in sehr verschiedener Weise einwirken und setzen danach in ihrem Verlaufe verschiedene Veränderungen. Erschütterungen des ganzen Gehirns, wie sie durch Sturz auf den Kopf oder durch Schlag- und Stoßwirkung herbeigeführt werden können, verursachen oft eine durch Aufhebung des Bewußtseins ge- kennzeichnete Lähmung des Gehirns, welche bald rasch vorübergehend, bald länger dauernd ist und nicht selten den Tod herbeiführt. In letz- terem Falle ergibt die anatomische Untersuchung zuweilen multiple Hirnblutungen, doch können diese auch fehlen, und es muß die Lähmung auf einer durch die Erschütterung bewirkten ausgebreiteten Läsion des Gehirns beruhen, durch welche einzelne Teile aus ihren Verbindungen gerissen oder auch direkt abgetötet werden. Für diese Annahme spricht auch, daß nach leichten Erschütterungen, deren Wirkung vorübergebend ist, einzelne Ganglienzellen späterhin verkalken können. Kontusionen, Quetschungen und Verwundungen umschriebener Hirnteile, wie sie durch eindringende Geschosse (Fig. 354 n), durch Schlag auf den Kopf, durch Hieb- und Stichwaffen, durch abgesprengte, in das Gehirn eindringende Knochensplitter usw. verursacht werden, führen zu mehr oder minder ausgedehnter örtlicher, oft mit Blutungen verbundener Zertrümmerung von Hirnsubstanz, deren Ausbrei- tung selbstverständlich von der Gewaltwirkung abhängt, bei Geschossen oft den ganzen Durcbmmesser des Gehirns in Form eines Kanals (Fig. 354 m n) durchzieht, oder auch wohl zufolge des Abpralls der Kugel an der Schädelwand einen im Winkel gebrochenen Kanal bildet, bei Stichwunden (Fig. 356 a) dagegen oft nur eine relativ kurze und schmale Kontinuitätstrennung darstellt. Durch Schlag auf deq Kopf oder durch Sturz auf denselben entstandene örtliche Schädigungen der413 Traumatische Enkephalitis und Porenkephalie. Hirnsubstanz können sich auf die Hirnrinde in der Gegend der Gewalt- wirkung oder auch an gegenüberliegenden Stellen der Hirnbasis be- schränken und nach Resorption der absterbenden und zerfallenden Hirn- substanz verwachsen. Zuweilen entstehen aber mit oder ohne Knochen- impressionen und Frakturen, tiefgreifende Zerfallsprozesse in der Hirnsubstanz (Fig. 355 e /) die unter Umständen bis an die Ventrikel (*) hinanreichen oder in dieselben einbrechen, so daß Veränderungen ent- stehen die als traumatische Porenkephalie bezeichnet werden können. Noch weitergehende Zerfallsprozesse können zum Untergang ganzer Lappen, z. B. eines ganzen Stirnlappens führen. Fig. 354. Durch das Infundibulum geführter Frontalschnitt durch ein Gehirn mit einem 17 Tage alten Schußkanal und ftevolverkugel am Tractus opticus anliegend, a Marklager, b Balken, c Innenkapsel, d Schläfen- lappen, e Corpus striatum. f Thalamus opticus, g Nucleus lentiformis. h Claustrum. i Nucleus amygdalae. k Infundibulum. I Tractus opticus, m Sckußkanal. n Kugel. u/i4 der nat. Gr. Treten zu traumatischen Hirnerweichungen keine Infektionen hinzu, so verlaufen sie im allgemeinen in ähnlicher Weise wie ischämische und hämorrhagische Erweichungen. Das durch das Trauma abgetötete Gewebe (Fig. 356 b) verfällt allmählich der Auflösung und erregt zu- gleich in der Nachbarschaft eine mehr oder minder ausgebreitete Ent- zündung und Wucherung (c), welche vornehmlich von den Gefäßen und deren Umgebung ausgeht, während die nervöse Substanz weiterhin oft noch über das Gebiet der ursprünglichen traumatischen Einwirkung hinaus (d) degenerative Veränderungen zeigt. Handelt es sich um subpial gelegene Hirnverletzungen, so nimmt die Pia an der Entzündung und Wucherung Teil, und es spielen diesePathologische Anatomie des Gehirns. 414 Prozesse sich vornehmlich in der Umgebung der in das Gehirn ein- tretenden Gefäße (Fig. 356 c) ab. Bei Schußwunden, welche das Gehirn perforieren, bildet sich in der Umgebung des Schußkanals (Fig. 357 a) eine Granulationswucherung [b e), welche nach einiger Zeit in faseriges Bindegewebe (d) übergeht, während in der Nachbarschaft das Hirn- gewebe (e) noch einen weiteren Zerfall erleidet. In späteren Stadien des Vernarbungsprozesses kann sich in der Peripherie der bindege- webigen Zone eine Gliawucherung hinzngesellen. In welcher Zeit die Prozesse ihren Abschluß erreichen, läßt sich nicht bestimmen. In Stichwunden und Hiebwunden kann nach Verlauf von Monaten und Jahren das durch das Trauma nekrotisierte Fig. 355. Traumatische Porenkephalie. Frontalschnitt durch das Gehirn eines 12 Wochen alten Kindes, das 15 Tage vor dem Tode vom Tische gestürzt war (vgl. v. Kahlden 1. c). a Rechte, b linke Hemisphäre, c d Arachnoidea. e f Defekte in den Stirnlappen, g Erhalten gebliebene Windüngsteile. h i Seitenventrikel. Gewebe ganz oder größtenteils resorbiert und die Wundstelle von Narbengewebe, das größtenteils aus Bindegewebe und Gefäßen, zum Teil auch aus gewuchertem Gliagewebe besteht, eingenommen sein, doch ist zu bemerken, daß auch nach langer Zeit in der Umgebung der Narbe noch Körnchenzellen liegen, ein Zeichen, daß die Zerfallsprozesse noch nicht ganz aufgehört haben. Durch Erschütterungen mit oder ohne Knochenfraktur und Knochenabsplitterung entstandene umfangreiche Hirnerweichungen verlaufen den ischämischen Erweichungen ähnlich, lösen in ihrer Um- gebung nur sehr geringfügige Gewebswucherung aus und lassen oft auch nach Jahren noch Degenerationsvorgänge in der Nachbarschaft erkennen. Wird eine irgendwie gesetzte Hirnwunde durch Eiterung erregende Mikroorganismen infiziert, so kommt es zu eiterigen Infiltrationen undTraumatische Spätapoplexie. Kornmpression des Gehirns. 415 weiterhin zur Vereiterung- der betreffenden Teile und damit zur Abszeß- bildung (vgl. § 111). Nach Schädeltraumen können auch nach einem Intervall von Tagen und Wochen noch Blutungen vornehmlich in der Umgebung des Aquae- ductus Sylvii und des Ventrikels eintreten. Nach Bollinger entstehen diese traumatischen Spätapoplexien sekundär durch Gefäßalterationen und die Veränderungen der Widerstände und Druckverhältnisse in den traumatischen Erweichungsnekrosen. Langerhans dagegen sieht den anatomischen Beweis für diese Anschauung nicht für erbracht und hält die Gefäßalteration für eine direkte Folge des Traumas, wobei auch schon bestehende Wandveränderungen oder besondere Zartheit der Gefäße eine Rolle spielen können. Bei massigen Blutungen handelt es sich wohl stets um das vorherige Bestehen von miliaren Aneurysmen. rZ Mi i vi- II AM. B m -ff & Fig. 356. Experimentell durch Stich in die Hirnrinde eines Kaninchens erzeugte Enkephalitis am zwölften Tage nach der Verletzung (M. Fl. Häm. Karm.). A Hirnhäute. B Hirnrinde. C Marksubstanz, a Stichkanal, b Nekrotisches, körnig aussehendes, kernloses Gewebe, c Zone der entzündlichen Infiltration und Wucherung. d Degenerationszone, e Gequollene degenerierte Ganglienzellen, g Normale Rinden- substanz. Verffr. 25. Kompression durch irgendwelche, allmählich zunehmende Bildungen innerhalb der Schädelhöhle, z. B. durch Geschwülste oder Hämatome der Dura mater, kann das Gehirn, falls sich nicht Zirkulationsstörungen ein- stellen, lange Zeit ertragen, ohne Schaden zu nehmen, und man sieht dem- gemäß oft tiefe, durch Dura-Geschwülste bedingte Einbuchtungen des Ge- hirns, ohne daß dabei die Hirnsubstanz degeneriert wäre. Die Substanz des Gehirns weicht offenbar dem andrängenden Gewebe aus, und es wird durch Abfluß der Lymphe aus der Schädelhöhle Raum geschaffen. Ubersteigt die Baumbeengung gewisse Grenzen, so treten Störungen der Zirkulation und der Ernährung schließlich auch bei sehr langsamer Zu- nahme der Kompression ein.Pathologische Anatomie des Gehirns. 416 Tritt eine Kompression der Hirnsubstanz rasch ein und ist dieselbe mit Zirkulationsstörungen verbunden, welche den Abfluß des Blutes aus dem Gehirn oder aus Teilen desselben behindern, so pflegen sich sehr bald nicht nur funktionelle Störungen, sondern auch materielle Ver- änderungen einzustellen. Am häufigsten erfolgt dies bei Blutungen in das Gehirn oder die Ventrikel oder die Meningen, sowie bei Flüssig- keitsansammlungen in den Ventrikeln. Die Folge kann sich feiner auch bei dem Wachstum von Geschwülsten und Abszessen geltend machen, und es können alsdann die in der Hirnsubstanz gesetzten Ver- änderungen nicht nur in einer Abflachung der Gyri an der komprimierten Stelle sowie in Anämie, sondern oft auch in Erweichungszuständen bestehen. Fig. 357. Durchschnitt durch einen Schußkanal des Gehirns, 47 Tage nach der Verletzung (M. Fl. Häm. Karm.). a Schußkanal. b Exsudatmassen, c Granulatiönsschicht, d faserige Schicht der "Wand des Schußkanals, e Erweicliungs- zone. f Normale Hirnsubstanz. (Vgl. v. Kahlden 1. c). Vergr. 5. Literatur über traumatische Verletzung des Gehirns. /'. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chirurgie Lief. 30, 1880. Borst, ReacnerationsfUhigkeit des Gehirns, Beitr. v. Ziegler XXXII 1904. Chen1iin.sko, Heilung von Hirnwunden, Zbl. f. allg. Path. XIII 1902. Coen, Uber die Heilung v. Stichwunden des Gehirns, Beitr. v. Ziegler II, 1887. Friedmann, Progressive Veränd. an den Ganglienzellen bei Entzündung, Arch. f. Psych. XIX 1887; Folgezustände nach Gehirnerschütterungen, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Gudev, Die Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Jena 1886. May ein, Etudes sur les diverses formes d'encephalite, Paris 1868. ,417 Hämatogene akute Herdenkephalitis. Olli), Studien aus dem Institute f. experim. Pathol. in Wien 1870. . Kahldell, Die Heilung v. Gehimwunden, Z. f. a. P. II 1891; Ursachen der Poren- Jcephalie, B. v. Ziegler XXXII 190:'; u. Kongreß f. innere Medizin 1901. Locher, Hirnerschütterung u. Hirndruck, Wien 1901. iöppen, Erkrank, d. Gehirns nach Trauma, A. f. Psych. 33. Bd. 1900; Veründ. d. Gehirnrinde unter einem subduralen Hämatom, ib. 33. Bd. 1900. Mngerhaiis, Die traumatische Spätapoplexie, Berlin 1903. liles, On the microsc. Pathol. of cerebral Traumatism, Journ. of Path. I 1892. Müller, Beteilig, d. Neuroglia an der Narbenbildung. D. Ztschr. f. Nervenheilk. XXIII 1903. 'altykow, Versuche über Gehimreplantation, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. 'tmavelli, Reparationsvorgänge im Gehirn, Zentralb/, f. Path. II 1891. 'cafflioso, Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. 'troebe, Degen, u. reparat. Prozesse im Nervensyst., Z. f. a. Path. 1895 (Lit.). \desclli, liegen, d. Gewebes im Zentralnervensyst., Beitr. v. Ziegler XXI 1897. nSChistOwitsch, Heilung traumat. Hirnverletzungen, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Vitkotvski, Über Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. 'iegler, Heilung v. Hirmounden, Sitzungsber. d. Phys.-med. Ges. in Würzburg 1878. § 111. Die hämatogene akute Herdenkephalitis ist eine Erkran- ;img, welche im Verlaufe verschiedener Infektionen sich einstellen kann, nd entweder in einzelnen oder in mehreren oder auch in zahlreichen lerden auftritt. Bei Delirium acutum nachgewiesene Enkephalitis (Ka- owsky, Binswaxger u. a.) hat ihren Sitz vornehmlich in der Rinde. Lm häufigsten kommt es zu Herdenkephalitis im Verlaufe von Pyämie, kutem Gelenkrheumatismus, Endokarditis und epidemischer Cerebro- pinalmeningitis, Infektionen also, welche durch Eiterkokken und den fiplococcus intracellularis meningitidis verursacht werden. Im übrigen ritt sie in seltenen Fällen auch im Verlaufe anderer Infektionskrank- leiten, z. B. von Typhus abdominalis, Influenza, Scharlach, ulzerierender jungentuberkulose usw. auf, und es kann auch jene Schädlickeit, welche lie akute spinale Kinderlähmung verursacht, zu Enkephalitis führen, iei Lyssa können nicht nur das Rückenmark, sondern auch die Hirn- tämme und das Großhirn Entzündungsherde enthalten. Soweit man die Verhältnisse zur Zeit zu übersehen vermag, sind Lie im Verlaufe spezifischer Infektionskrankheiten auftretenden enke- »halitischen Prozesse teils als Metastasen der betreffenden krankhaften 5rozesse anzusehen, teils auch als Metastasen von Sekundärinfektionen mit i^iterkokken. In vielen Fällen tritt gleichzeitig Meningitis (Fig. 358c) auf. Die kleinsten enkephalitischen Herde sind mit bloßem Auge nicht a-kennbar, und es weist erst das Mikroskop das Vorhandensein kleiner )egenerationsherde oder kleinzelliger, perivaskulär gelegener Infiltra- ionsherde oder auch beides nach. Bei Eintritt von Eiterungen bilden lieh gelblichweiße Herde, die bald zu Eiter sich verflüssigen (Fig. 358 b). Häufig besitzen die Entzündungsherde einen hämorrhagischen Charak- 'akter (akute hämorrhagisch e Enkephalitis). Größere Herde charak- erisieren sich dann durch ihr rötliches Aussehen oder durch dunkel- 'ote kleine Hämorrhagien oder auch durch große hämorrhagische Er- veichungsherde. In manchen Fällen befallen die entzündlichen hämorrhagischen Erscheinungen besonders die graue Substanz der Pous und Medulla )blongata oder besonders das Höhlengrau des III. Ventrikels, des Aquae- luckts, zuweilen auch des IV. Ventrikels (Polioencephalitis haemorrhagica icuta inferior et superior) und führen zu klinisch besonders ausgeprägten Krankheitstypen. Als ätiologisch bedeutungsvoll werden toxische Schäd- ichkeiten bei chronischem Alkoholismus angeführt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 27418 Pathologische Anatomie des Gehirns. Kleinste Infiltrationsherde dürften wohl abheilen können, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Größere Herde werden stets zu Untergang von Hirngewehe fuhren, Heilung kann mit Schrumpfung und Verhärtung des Entzündungsherdes erfolgen, wobei sich entweder ein sklerotischer Herd (§ 113) oder eine Bindegewebsnarbe bildet. Häniatogene eiterige Enkephalitis, welche zur Bildung von Hirn- abszessen führt, kommt am häufigsten im Verlaufe pyämischer Infek- tionen, die von Wunden oder ulzerierenden Krebsen und ulzerierenden Lungenkrankbeiten ausgehen, vor, reiht sich indessen auch in die Gruppe der Herderkrankungen bei kryptogenetischer Septikopyämie ein. Werden bei pyämischer Endokarditis infizierte Emboli in die Hirn- gefäße verschleppt, so kann sich zunächst eine ischämische oder hämorrhagische Hirnerweichung einstellen, der alsdann die Vereiterung nachfolgt. Fig. 358. Eiterige Herdenkephalitis und Meningitis, entstanden nach eiteriger Bronchitis (Häm. Pikrins. Fuchsin), a Hirnrinde, b Eiterherde, c Subarachnoidealraum mit Eiterkörperclien und Fibrin. Vergr. 30. Die hämatogenen Abszesse kommen am häufigsten im Groß- und \ Kleinhirn, seltener im Hirnstamm vor und können multipel auftreten, (Fig. 359 a). Sie enthalten meist rahmigen, gelbweißen oder leicht grünlich gefärbten Eiter. Die kleinsten sind etwa hirsekorn- bis erbsen- groß. Umfangreiche Abszesse können den größten Teil eines Lappens einnehmen. Am häufigsten haben sie etwa die Größe einer Walnuß oder eines Hühnereies. Sind sie noch frisch, so erscheint die Wandung zerfetzt; die Um- gebung ist ödematös geschwollen und häufig mit kleinen hämorrhagi- schen Entzündungsherden durchsetzt. Gelangen sie unter die ,Pia, so419 Hirnabszesse. gesellt sich Meningitis hinzu. Brechen sie in die Hirnventrikel ein, so sntstehen auch hier heftige Entzündungen. Nur kleinste Abszesse können durch Resorption des Eiters und \Tarbenbildung heilen. Größere Abszesse scbließen sich, falls die Entzündung nachläßt und nicht durch Hirndruck oder durch Menin- gitis zum Tode führt, durch eine Granulationsmeinbran gegen die Jmgebung ab und erhalten sich dann Jahre, ja sogar Jahrzehnte lang n diesem Zustande. Schon in der 4. Woche kann ein Abszeß durch nnen grauen oder graurötlichen Saum von Granulationsgewebe von ler umgebenden Hirnsubstanz abgegrenzt sein. Nach Monaten wird lieser Saum breiter, d. h. 2—5 mm breit, und zugleich derb. Das jlranulationsgewebe wandelt sich später zum Teil in faseriges Narben- jewebe um. An alten Abszessen besteht daher die Abszeßmembran ms einer inneren Granulationsschicht und aus einer äußeren fase- •igen Schicht. Fig. 359. Frontalschnitt durch das 'Gehirn mit zahlreichen kleinen tiämatogenen Abszessen («), (Milzabszess). 3/4 der nat. Gr. Der einmal gebildete abgesackte Abszeß wächst im Verlaufe der Zeit durch Ansammlung von Eiter, welcher von der Membran sezer- aiert wird, doch muß man annehmen, daß diese Sekretion zeitweise sistiert und bei chronischen Abszessen überhaupt eine geringfügige ist. Die umgebende Hirnsubstanz wird verdrängt und kann dadurch atro- phisch werden oder sogar in degenerativen Zerfall geraten. Jeden Augenblick können in derselben auch entzündliche Ödeme oder neue Herdentzündungen und damit auch Verhältnisse eintreten, welche die Funktion des Gehirns stören und häufig genug dem Leben ein Ende machen. Auch die Gefahr der Perforation in einen Ventrikel oder des Ubergreifens der Entzündung auf die Pia ist durch die Ab- kapselung nicht gehoben. Kleinhirnabszesse können durch Druck auf die Vena Galeni und durch Thrombosierung derselben chronischen Ventrikelhydrops verursachen. 27*Pathologische Anatomie des Gehirns. 420 Von der Nachbarschaft auf das Gehirn fortgeleitete Entzün- dung stellt sich zunächst im Anschluß an Leptorueningitis ein, sodann kommt es aber auch nicht selten vor, daß Meningitis und Eukephalitis sich an Entzündungen der Dura resp. ihrer Venensinus, der Nase und ihrer Nebenhöhlen, des Gehörorgans, des Felsen- beins und der Augenhöhle anschließen. Sie kommen in denselben Formen vor wie die hämatogenen Entzündungen. V. Bayern, Herzog Karl Theodor, Untersuchungen über die Anhäufung weißer Blut- körperchen in der Gehirnrinde, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Bernhardt, Gehirnentzündung, Eulenburgs Pealenzyklop. VIII p. 586 1895. Bettelheim, Abszeß nach Empyem, D. Arch. f. Min. Med. XXXV 1884. Binswanger u. Berger, Postinfektion n.Intoxikationspsychosen, A.f .Psych. 31.Bd. 19U1. Bücklers, Akute hämorrhag. Enkephalitis, Arch. f. Psgch. XXIV 1892. Dejerine, Hemiplegie cerebrale infantile, Arch. de phys. III 1891. Eiseisberg, Abszeß nach Insolation, D. A. f. Min. Med. XXXV 188-1. Felsch, Zerebrale Kinderlähmung, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1903. Forel, Hirnveränderungen hei Lyssa, Zeitschr. f. Tiermed. III 1877. Friedmann, Enkephalitis, Handb. d. pathol. Anat. d. Nervensystems II Berlin 1904. Ganghofner, Zerebrale Lähmungen im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilk. XL 1895. Hoven, Zur Anatomie der zerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Kazoivski, Delirium acutum, Zbl. f. allg. Path. X 1899. Klinke, Zerebrale Kinderlähmung, A. f. Psych. 30. Bd. 1898. Körner, Die otitischen Erkrank, d. Hirns, d. Hirnhäute it. d. Blutleiter, Frankfurt 1896 (Lit.). Maceiven, Infective Diseases of the Brain and Spinal Cord, Glasgow 1893; Die infektiiis- eiterigen Erkrank, des Gehirns, Wiesbaden 1898. MurtitlS, Beilr. z. Lehre v. Hirnabszeß, Militärärztl. Zeitschr., Berlin 1891. Meyer U.Beyer, Parenchymat. Entzündung d. Zentralnervensyst., A.f. Psych. XII1882. Naether, Metastatischer Abszess, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV 1884. Nauwerck, Chronischer Hirnabszeß, D. Arch. f. Min. Med. XXIVi 881; Influenza, D. med. Wochenschr. 1895; Chorea, B. v. Ziegler I 1896. Oppenheim u. Hoppe, Zur path. Anat. d. Chorea chron. heredit. progress. (Disse- minierte Enkephalitis m. Ausgang in Sklerose), Arch. f. Psych. XXV 1893. Pfuhl, Gehirninfluenza, Zeitschr. f. Hyg. XXVI 1897. Pianese, La natura infettiva della corea del Sydenham, Napoli 1893. Pribram, Der akute Gelenkrheumatismus, Wien 1899. Mediich, Akute Enkephalitis, Zbl. f. allg. Path. XI 1900 (Lit.). Rumpf, Atrophie d. Hirnwindungen mit spinaler Kinderlähmung, A. f. Psych. XVI : 1895. Sander, Atiol. u. path. Anat. akuter Geistesstörungen, Arch. f. Psych. 34. Bd. 1901. Schmidt, Gehirnpurpüra u. hämorrh. Enkephalitis, Beitr. v. Ziegler Suppl. VII1905. Seeligmüller, Kinderlähmung, Eulenburgs Realenzyklop. XII 1897 (Lit.). Spielmeyer, Enkephalitis, Arch. f. Psych. 35. Bd. 1902; Hämorrhag. Polioenkephalitis superior, Zentralbl. f. Nervenheilk. 1904. Strümpell, Zerebral. Kinderlähmung, Jahrb. f. Kinderheilk. XXII 1885; Primäre akute Enkephalitis, D. Arch. f. Min. Med. 47. Bd. 1890. Thomsen, Pathologie u. pathol. Anat. d. Augenmuskellähmung, A. f. Psych. XIX1881- Tschistoivitsch, Cholera (Degen, d. Nervenzellen), V. A. 144. Bd. Suppl. 1896. Vanzetti, Encephalita acuta emorragica, Arch. per le Sc. med. XXVIII 1904. IVestphal, Gehirnabszesse, A. f. Psych. 33. Bd. 1900. Wollenberg, Zur pathol. Anatomie der Chorea, Arch. f. Psych. XXIII 1891. Weitere Literatur enthält § 116. 4. Tuberkulose, Syphilis und Aktinomyklose des Gehirns. § 112. Die Tuberkulose des Gehirns ist meistens eine von den Meningen ausgehende Erkrankung (vgl. § 118), und selbst in jenen Fällen, in denen tuberkulöse Herde in der Hirnsubstanz selbst sitzen, geht die erste Entwicklung derselben von den Gefäßen und deren Literatur über Herdenkeplialitis.421 Tuberkulose. Syphilis. bindegewebigen Scheiden, welche sich von der Pia aus in das Gehirn einsenken, aus. Je nach der Zufuhr der Bazillen kann man eine hämatogene und eine lymphogene Form der Hirntuberkulose unterscheiden, von denen die letztere sich vornehmlich an Tuberkulose der Hirnhüllen und der Schädelknochen (Felsenbein) anschließt. Bei tuberkulöser Meningitis (vgl. § 118) können auch im Gehirn sich mehr oder minder zahlreiche Tuberkel entwickeln, welche nament- lich in den Rindengebieten, zum Teil indessen auch in den tiefer ge- legenen Marklagern und Ganglien sitzen und teils in Form kleiner, oft hämorrhagischer Entzündungsherde, teils in Form grauer oder gelb- weißer, verkäster, zuweilen von einem hämorrhagischen Saum um- gebener Knötchen sich präsentieren. Werden nur eine einzige Stelle Fig. 360. Aktinomykose des Kleinhirns (M. Fl. Häm. Eos.), a a\ Pia mater. b c Kleinhirnrinde, d Granulationsherd in der Pia. e Granulationsherde in der Hirnsubstanz. Vergr. 16. oder nur wenige Stellen des Gehirns mit Tuberkelbazillen infiziert, so daß sich nicht eine rasch tötende Krankheit einstellt, so können sich größere Tuberkelknoten, sog Solitärtuberkel, bilden, meist kuge- lige oder etwas höckerige Knoten von Erbsen- bis Walnuß- und Gänse- eigröße, welche gewöhnlich aus einer ziemlich festen, gelblich-weißen, käsig-fibrösen Masse bestehen und von einem grauen Granulationssaum umgeben sind. Nicht selten stellen sich in den Knoten Erweichungs- nnd Verflüssigungsprozesse ein, und es können sich danach mit gelblich- weißem oder wohl auch mit grünlich-gelbem Eiter gefüllte Abszeß- liöhlen bilden. Die syphilitischen Erkrankungen des Gehirns gehen von der Pia mater aus (vgl. § 119), von der aus sie meist kontinuierlich auf die Hirnsubstanz übergreifen. Im übrigen ist hervorzuheben, daß durch Syphilis bedingte Arteriosklerose zu Gehirnerweichung führen kann, und daß möglicherweise auch manche Hirnatrophien (progressivePathologische Anatomie des Gehirns. 422 Paralyse), sowie Herd- und Strangsklerosen Folgezustände syphilitischer Infektionen sind. Die als Gummiknoten bezeichneten Herde bilden graue oder grau- rote durchscheinende entzündliche Granulationswucherungen, die meist unregelmäßig gestaltet sind und teils verkäsen und zerfallen, teils zu narbiger Gewebsverhärtung führen. Aktinomykose des Gehirns ist im ganzen selten und kommt ge- wöhnlich dadurch zu Stande, daß der krankhafte Prozeß vom Gesicht, Hals und Nacken aus durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle eindringt, wonach sich in der Pia mater diffuse eiterige Entzündungen und Granulationswucherungen mit kleinen vereiternden Knötchen (Fig. 360 d) bilden, welche unter Umständen auch innerhalb der an- grenzenden Hirnsubstanz (e) sich entwickeln. Bollinger sah eine haselnußgroße aktinomykotische Granulationswucherung im dritten Hirn- ventrikel einer Frau, welche im übrigen keine Aktinomycesherde besaß. 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Ependym- sklerose des Gehirns. § 113. Die multiple Herdsklerose des Gehirns ist meist eine. Teilerscheinung einer über das ganze Zentralnervensystem verbreiteten 1 Herdsklerose und hat danach bereits in der pathologischen Anatomie des Kückenmarks (§ 91) ihre Besprechung gefunden. Es ist ferner er- wähnt worden, daß kleinste Erweichungsherde, wie sie sich im Anschluß an senile oder arteriosklerotische Gefäßveränderungen oder im Verlauf von entzündlichen Vorgängen abspielen, unter Zurücklassung einer rein gliösen Narbe ausheilen können. Eine gesonderte Besprechung er- heischen nur noch die diffuse Hirnsklerose und die Ependymsklerose. Die diffuse Sklerose des Gehirns ist durch eine über einen mehr oder weniger großen Abschnitt des Gehirns ausgebreitete Ver-J härtung der Hirnsubstanz charakterisiert, bei welcher dieselbe in ihrer Farbe gar nicht oder nur unerheblich verändert ist. Sie kann sowohl das ganze Gehirn oder eine Hälfte desselben als auch einzelne Gyrr oder in der Tiefe gelegene Teile, z. B. den Balken, betreffen, oder auch in multiplen, nicht scharf abgrenzbaren Herden auftreten und ist bald mit einer merklichen Zunahme, bald auch wieder mit einer Atrophie des betreffenden Hirnabschnittes verbunden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind die Verhärtungen auf eine Zunahme des Gliagewebes zurückzuführen. Ein Teil der Fälle ist wahrscheinlich als Folgezustand von Ent- wicklungsstörungen zu deuten, und es gehören hierzu zunächst jene, welche bei Kindern zur Beobachtung kommen und mit Vergrößerung des ganzen Gehirns oder eines Teils desselben verbunder sind und danach wohl auch zum Teil als Hypertrophie des Gehirns bezeichnet werden. Betrifft die durch Wucherung bedingte Gewebs- zunähme umschriebene Hirnabschnitte, so gewinnt dieselbe mehr unc mehr das Aussehen von Tumoren, und es läßt sich auch zwisehei diesen Sklerosen und den Gliomen und Neurogliomen (siehe § 114 keine scharfe Grenze ziehen. Verhärtungen in atrophischen Gehirnen oder Gehirn teilen sind wahrscheinlich zu einem Teil ebenfalls als Folgezuständ« von Entwicklungsstörungen anzusehen, in anderen Fällen köünen sü,423 Ependymsklerose. auch den Ausgang- von degenerativen Hirnerkrankungen darstellen (progressive Paralyse, Epilepsie). Die als Ependymsklerose bezeichnete Veränderung ist durch eine diffuse oder in Form von kleinen, Sandkörnern ähnlichen Prominenzen auftretende Verdickung des Ependyins charakterisiert und auf eine Wucherung des subepithelial gelegenen Gliagewebes der Hirnventrikel zurückzuführen (Fig. 361 c). Bei herdweiser Wucherung erhält die Innenfläche der Ventrikel ein gekörntes Aussehen und fühlt sich auch rauh an, bei diffuser Gewebsneubildung ist dagegen das Ependym glatt, dabei weiß oder grauweiß. Man kann danach eine granul Öse (Fig. 361) und eine glatte Ependymsklerose unterscheiden. Zuweilen kommen auch drüsenschlauchähnliche Wucherungen des Ependym- epithels vor. Die Ursache der Ependymwucherung ist nur zum Teil gekannt, doch ist zu sagen, daß sie sich in manchen Fällen bei pathologischen Pro- zessen, die teils den chronischen Entartungsprozessen, teils den chro- Fig. 361. Ependymitis granulosa der Rautengrube (M. Fl. Kann.). a Ependym. b Ependymepithel. c Knötchenförmige Gliawucherung. Vergr. 100. nischen Entzündungen zugezählt werden, entwickelt, so z. B. bei pro- gressiver Paralyse, bei chronischem Ventrikelhydrops, bei Anwesenheit von Cysticerken in den Ventrikeln. Literatur über Hirnsklerose und Ependymsklerose. Berdez, ScUrose tubereuse (Angeb. Knötchen in d. Rinde), B. v. Ziegler XVII1895. Bonome, Sclerose cerebrale primitive durante lo sviluppo, Venezia 1903. Borst, Multiple Sklerose, Erg. d. allg. Path. IX 1904 (Lit.). Buchholz, Beitr. z. pathol. Anat. d. Glinse d. Hirnrinde, Arch.f. Psych. XIX1888. Chaslin, Contrib. ä Vet. de la sclerose cerebrale, Arch. de med. exp. III 1891. Friedmann, Ependymwucherung mit subependym. Sklerose, A. f. Psych. XVI1885. Frommann, Unters, üb. norm. u. pathol. Anat. des zentral. Nervensyst., Jena 1876. Fürstner u. Stühlinger, Gliose u. Höhlenbild, in d. Hirnrinde, A. f. Psych. XVII 1886. Gavazeno, Sclerosi tuberosa ipertroßca della corteccia cerebrale, Arch. p. le Ac. med. XXVI 1902. Greiff, Über diffuse u. disseminierte Sklerose, A. f. Psych. XIV 1883. Hartdegen, llultiple Verhärtung des Großhirns nebst eigenart. harten Geschwülsten der Seitenventrikel (Glioma gangliocellulare) bei einem Neugeb., A. f. Psych. VI 1881.Pathologische Anatomie des Gehirns. 424 Jeremias, Path. Anat. d. Ventrikelependyms, Arb. a. d. p. I. v. Lubarsch, Wiesbaden 1901. Jolly, Multiple Hirnsklerose, A. f. Psych. III 1872. r. Kahlden, Wücherungsvorg. am Ependym epithel bei Cysticerken, B. v. Ziegler XXI 1897. Kost, Zur Anatomie der zerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Koppen, Mikrogyrie durch diffuse Sklerose, Arch. f. Psych. XXVIII 1896. Marie et Jendrassik, De Ihemiatrophie cerebrale par sclerose lobaire, A. de phys. V 1885. Schmaus, Zur Kenntnis der diffusen Hirnsklerose, Virch. Arch. 114. Bd. 1889. Seit nophJia gen, Ependymsklerose, Jahrb. f. Psych. 1881. Stertz, Multiple kongenitale Gliomatose, Beitr. v. Ziegler XXXVII 1905. Strümpell, Über diffuse Hirnsklerose, Arch. f. Psych. IX 1879. Virchow, Üb. d. granulierte Aussehen d. Wandungen d. Gehirnventrikel, Ges. Abh. 1856. Weber, Beitr. z. Pathogenese u. path. Anatomie d. Epilepsie, Jena 1901. Weigert, Beitr. z. Kenntn. d. norm. Neuroglia, Frankfurt 1895. Weitere Literatur enthält § 91. 6. Geschwülste und tierische Parasiten des Gehirns. § 114. Unter den Geschwülsten des Gehirns sind zunächst zwei zu nennen, welche dem Zentralnervensystem eigentümlich sind, nämlich das Neurogliom und das Gliom. Fig. 362. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Zentrallappens des Großhirns ("WF.iGERTsche Färb.'. A An Ganglienzellen reiche Ge- webspartie. B Gewebspartie mit Nervenfasern. G Gallertige Partie, a In Gruppen gelagerte Ganglienzellen, b Zerstreute Ganglienzellen, c Zweikernige Ganglienzelle. d Nervenfasern mit Markscheiden, e Gliazellen. f Blutgefäß. Vergr. 300. Das Neuroglioma ganglionare ist wohl stets eine Bildung, welche auf Entwicklungsstörungen des Gehirns zurückzuführen ist. Sie tritt entweder in Form partieller Massenzunahme des Gehirns, welche sich nicht scharf abgrenzen läßt, oder aber in mehr umschriebenen Knoten auf. Die Pia ist über den vergrößerten Hirnteilen nicht verändert, und es pflegt auch die Konfiguration der Gyri im allgemeinen erhalten zu425 Neurogliom. Gliom. sein. Auf dem Durchschnitt ist die so auffällige Farbendifferenz zwischen Rinden- und Marksubstanz verwischt oder vollkommen auf- gehoben, das Gewebe gleichmäßig- weiß oder graulichweiß gefärbt, mit- unter im allgemeinen weiß, aber von verwaschenen hellgrauen Flecken durchsetzt. Die Konsistenz ist gegen die Norm erhöbt, zuweilen hart und zäh. Die Grundmasse der Geschwulst bildet Gliagewebe (Fig. 362 B), dessen Bau demjenigen der Herde der multiplen Sklerose ähnlich ist, und das bald mehr dicht und fest, bald etwas lockerer gebaut ist (C) und sich dann der gallertigen Sklerose nähert. Das Gewebe enthält sowohl im Gebiete der ursprünglichen Rinde als auch innerhalb der Markleiste und in dem angrenzenden Marklager Ganglienzellen, teils zerstreut (b), teils in Gruppen gelagert (Aa). Ein Teil derselben ist Fig. 363. Gefäßreiches Gliom, (a) mit hämorrhagischen Herden in der linken Hemisphäre. Frontalschnitt durch das Gehirn. klein, andere sind groß («, b, c), an die großen Ganglienzellen des Rückenmarks erinnernd. Markkaltige Nervenfasern (d) sind nur stellen- weise im Geschwulstgewebe [B) enthalten und erreichen auch da nirgends die Größe und die Zahl der normalerweise im Marklager enthaltenen Fasern. In anderen Fällen fehlen sie ganz. Die Gliome (Fig. 363, 364 und 365) kommen am häufigsten im Großhirn, seltener im Hirnstamm vor und liegen an ersterer Stelle meist subpial. In der Mehrzahl der Fälle ist die äußere Konfiguration der Hirnoberfläche noch in ihrer typischen Gestaltung erhalten, und die Geschwulst macht sich äußerlich nur durch eine Vergrößerung der be- treffenden Hirnteile (Fig. 363 a) sowie durch eine Verfärbung der Hirn- Substanz bemerkbar. Nur selten ist schon äußerlich ein abgrenzbarer Tumor sichtbar (Fig. 364 a, b). Auf dem Durchschnitt kann die Geschwulstmasse aus einem Ge- webe bestehen, das in Konsistenz und Farbe blasser oder hyperämischer426 Pathologische Anatomie des Gehirns. Fig. 364. Glioma pontis et medullae oblongatae. a Vergrößerte Brücke. b Knotige Prominenzen in der Pyramiden- und Olivengegend, c Medulla oblongata. Basale Ansieht des Gehirns, um ^4 verkleinert. Fig. 365. Gliom der Medulla oblongata (Fig. 364) im Durchschnitt (WEiGERTsche Markscheidenfärbung), a Gliom in der linken Hälfte, b Auf die rechte Hälfte fNucleus arcuatus) übergreifende Gliomwucherung. c Pyramidenform, d c Oliven. f Corpus restiforme. Vergr. 3. *Gliom. 427 Rindensubstanz nicht unähnlich sieht. Häufiger ist indessen das Gliom grau, grauweiß (Fig. 365) oder graurot, etwas durchscheinend, oder gelb- lich, oder durch unregelmäßige Verteilung der genannten Farbentöne bunt gefleckt, stellenweise vielleicht auch von opak-weißen Flecken und von hämorrhagiscben Herden durcbsetzt (Fig. 363 a) und dabei in der Konsistenz teils weicher, teils fester als die normale Hirn- substanz. Häufig enthält das Gewebe zahlreiche mit Blut gefüllte ektatische Gefäße. Sind die Hämorrhagieen sehr reichlich, so daß sie die ganze Geschwulst einnehmen, so kann dieselbe das Aussehen eines hämorrhagischen Herdes erhalten. Ist durch Hämorrhagien oder durch Erweichungsprozesse ein Teil des Gewebes zerstört worden, so enthält die Geschwulst mit trüben, weißen oder braunen, mehr oder weniger verflüssigten Massen gefüllte Höhlen. Der Durchmesser der Hirngliome kann 3—8 cm und mehr betragen. Die angrenzende Gehirnsubstanz geht entweder allmählich in die Ge- schwulstmasse über oder ist makro- skopisch deutlich davon getrennt und dann oft sichtlich verdrängt. Nicht selten ist die Umgebung erweicht und kann sogar Erweichungscysten ent- halten. Im Hirnstamm haben die Gliome ihren Sitz am häufigsten in der Brücke (Fig. 364 a, b und 365 a) und der Me- können einen dulla oblongata und mehr oder minder großen Teil der- selben einnehmen. Die Geschwulst besteht aus ver- zweigten Gliazellen (Fig. 366), doch ist dem hinzuzufügen, daß Zahl und Größe dieser Zellen in erheblichem Grade variieren, daß sowohl Zellen mit zahlreichen feinen Fortsätzen, als solche mit spärlichen, aber sehr langen und verzweigten Fortsätzen vorkommen, und daß die faserigen Fortsätze sich auch von den Zellkörpern ablösen können. Der von den Zellfortsätzen gebildete Faserfilz ist bald dicht, bald locker gebaut. Große freie Lücken können der Geschwulst einen dem Myxom ähnlichen Bau verleihen, und man pflegt so gebaute Geschwülste auch als Glio- myxome zu bezeichnen. Die Gefäße sind oft zu einem großen Teil erweitert und dabei so reichlich entwickelt, daß man die Geschwulst als ein teleangiektati- sches Gliom bezeichnen muß. Die Wände der Blutgefäße zeigen häufig hyaline Verdickungen. In manchen Fällen stellt sich auch eine Wucherung der Adventitia ein, so daß die Gefäße von einem dicken Mantel zelligen oder zellig-fibrösen Gewebes umgeben werden. ' Die Geschwulst entwickelt sich durch Wucherung von Gliazellen. Die im Gebiete der Wucherung gelegenen Nervenfasern und Ganglien- zellen gehen schließlich zugrunde, erhalten sich aber oft auffallend lange. Drängt das Gliom gegen die Pia vor, so pflegt sich in dieser eine Wucherung der Bindegewebszellen, häufig auch eine Bindegewebs- neubildung einzustellen. Weiterhin kann die gliomatöse Wucherung selbst in die Maschenräume der .Pia und sogar in die Dura eindringen, doch ist das sehr selten. Die Ätiologie der Gliome ist nicht bekannt, Fig. 366. Schnitt aus einem Grlioma cerebri mit Astrocyten (M. Fl. MALLOEYsche Färb.). Vergr. 500.Pathologische Anatomie des Gehirns. 428 doch ist es wahrscheinlich, daß sie zum Teil an Stellen sich entwickeln, die zufolge von Entwicklungsstörungen abnorm gebaut sind. Sie können (Stroebe) mit Zylinderepithel ausgekleidete Cysten enthalten. Reichliche Zellwucherung verleiht den Gliomen einen sarkom- ähnlichen Charakter, und man pflegt alsdann die Geschwülste als Glio- sarkome zu bezeichnen. Eichtiger ist es indessen, die Geschwülste, sofern die Zellen von Gliazellen abstammen, medulläre Gliome zu nennen. Ein wahres Gliosarkom kann dadurch entstehen, daß im Gliom eine perivaskuläre adventitielle Zellwucherung auftritt, deren Produkt einen integrierenden Bestandteil der Geschwulst bildet. Die ependymäreii Gliome sitzen der Ventrikelwand breitbasig oder gestielt auf. Sie bestehen aus faseriger Glia, sind gefäßreich, lassen nach Link auch papillären Bau erkennen. Sie enthalten meist drüsen- artige mit Zylinderzellen ausgekleidete Gebilde. Häufig trifft man in ihnen Verkalkungen und Psammomkugeln. Die vom Zottenepithel der Plexus chorioidis ausgehenden Ge- schwülste sind epitheliale Geschwülste und zeichnen sich meist durch papillären Bau aus. Das Epithel der Zotten geht entwicklungsge- schichtlich aus dem Deckepithel der Gehirnanlage hervor. Es bildet Fig. 367. Plexus chorioides des linken Seitenventrikels im Durch- schnitt. (Form. Häm.-Eosin.) ab Retikulär gebautes Bindegewebe. cd Clefäß- haltige, mit kubischem Epithel bedeckte zottige Prominenzen der Oberfläche, c Blut- gefäße. Vergr. 100. einen Besatz cubischer Zellen auf einem gefäßreichen zottigen Stroma (Fig. 367 c) und ist bedeckt von einer retikulär gebauten gefäßhaltigen pialen Platte (Fig. 367 a und b). Vergl. § 115. In den papillären Geschwülsten (Fig. 368) zeigen die dem Binde- gewebsstroma aufsitzenden Zellen den Charakter von Zylinderzellen.' Das429 Papillöses Epitheliom. Stroma der Geschwulst kann eine schleimige Entartung (Fig. 369 b, c, q.) eingehen, wodurch die Geschwulst einen eigenartigen Bau erhält. Durch Aufquellung des Schleimes werden die Papillen in cystische Bildungen (Fig. 368 a und Fig. 369 d) umgewandelt, welche nur durch epitheliale Fig. 368. Papillöses Epitheliom des Plexus chorioides des III. Ventrikels. Frontalsclmitt durch das Gehirn, um 1/3 verkleinert, a Geschwulst mit Cysten, b Thalamus opticus dext. c Nucleus lentiformis dext. d Capsula interna dext. e Rechter Seitenventrikel, f Thalam. opt. sin. g Nucleus lentif. sin. h Capsula interna sin. i Erweiterter linker Seitenventrikel. Fig. 369. Papillöses Epitheliom mit gallertiger Entartung des Stromas aus dem Plexus des III. Ventrikels (M. Fl. Häm.). a Bindegewebsstroma mit Blutgefäßen, b Teilweise verschleimte Bindegewebspapille. e Total schleimig- entartete Papille, bei der Härtung geronnen, ci Hyaline Klumpen, d Aus dem de- generierten Stroma entstandene Cyste mit netzartig geronnenem Inhalt, e Interpapilläre Zellzüge, f Intrapapilläre Zellnester, h Epithelperlen. Vergr. 25.430 Pathologische Anatomie des Gehirns. Zellzüge (c) voneinander getrennt sind, und es bildet somit das Epithel gewissermaßen ein Stroma für die aus dem Bindegewebe entstandenen Cysten. Innerbalb der Epithelmassen können sich Epithelperlen (Fig. 369 h) entwickeln, welche in auffälligem Gegensatze zu den Zylinder- zellen durchaus den Epithelzellen der Haut gleichen. Die Geschwulst bleibt gewöhnlich auf den Ventrikel beschränkt und führt wesentlich zu einer Verdrängung (Fig. 368 f, g, h) der angrenzenden Hirnsubstanz, sowie zu Ventrikelhydrops (*). Sie kann indessen auch nach Art einer bösartigen Geschwulst in die angrenzende Hirnsubstanz ein- dringen und zur Bildung sekundärer Knoten im Innern des Gehirns (Spaet) führen. Nach Saxer kommen auch epitheliale Tumoren mit plumpen Papillen im 3. Ventrikel vor, welche teils zylindrische Zellen, teils geschichtetes Plattenepithel enthalten und wahrscheinlich von epithe- lialen Schläuchen der Hypophyse im Infundibulum ausgehen, ohne daß die Hypophyse selbst in Mitleidenschaft gezogen wäre. Uber die von dem bindegewebigen Stroma, resp. der pialen Decke der Plexus ausgehenden Geschwülste vgl. § 115. Die Sarkome des Gehirns, deren Entwicklung von den binde- gewebigen Bestandteilen des Gehirns, d. h. von der Pia oder den Pial- scheiden der Gefäße ausgeht, sind teils Spindelzellensarkome, teils \ Geschwülste mit rundlichen und polymorphen Zellformen, welche meist | eine markige Beschaffenheit besitzen. Sie haben gewöhnlich eine der Kugelform nahestehende Konfiguration, sind gegen die Umgebung scharf abgegrenzt, kommen in den verschiedensten Größen vor und können sowohl solitär als multipel auftreten. Hämorrhagien und Erweichungen kommen auch in ihnen häufig vor. Verkalkungsvorgänge können zur Bildung von Psammomen führen. Sitzen sie subpial, so können sie in die Hirnhäute hineinwuchern und zahlreiche sekundäre Knoten im ganzen Gebiet des Zentralnervensystems bilden. Die umgebende Hirn- substanz ist häufig erweicht. Nicht selten kommen im Gehirn kleine Angiome vor, doch bilden dieselben meist keine eigentlichen Geschwülste, sondern nur kleine rote oder rötliche Herde. Sie sind wahrscheinlich angeboren (Virchow) und werden danach zu den Naevi vasculosi gezählt. Meist handelt es sich um teleangiektatische Erweiterung, seltener um kavernöse Metamorphose eines circumskripten Gefäßbezirks. Fibrome, Lipome und Osteome des Zentralnervensystems kommen nur sehr selten vor. Cysten, die mit Epithel ausgekleidet sind, können durch Ab- schnürung von Ventrikelausbuchtungen entstehen. Von metastatischen Geschwülsten kommen im Gehirn sowohl Sarkome als Karzinome vor und bilden meist rundliche Knoten. Durch embolische Gefäßverstopfung bedingte Hirnerweichung kann die meta- statische Geschwulstbildung verdecken. Auch bei der als Deciduoma malignum bezeichneten Geschwulst trifft man nicht selten Gehirnmeta- stasen, welche sich durch ihre große Neigung zu Blutungen, auch schon in ganz frischen Stadien, auszeichnen. Von tierischen Parasiten kommen im Gehirn Cysticerken und Echinokokken vor (vgl. § 120). Literatur über Geschwülste des Gehirns. Bard, Des tumeurs du type nerveux, Arch. de. phys. V 1885. Benjamin, Lipom d. Großhirns, Virch. Arch. Ii. Bd. 1853.431 Pathologische Anatomie der Hirnhäute. Bernhardt, Hirngeschwülste, Berlin 1881. De Beauclair, Histol. u. stat. Untersuch, über Gehirngeschwülste, I.-D. Freiburg 1891. Bidder, Osteom des Corpus striatum, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Bittorf, Hirn- u. Räckenmarksgeschwulst, Beitr. v. Ziegler XXXV 1904. Bruns, Hirngeschwülste u. Hirnparasiten, Handb. d. path. Anat. d. Nervensystems I Berlin 1904. Buchholz, Hirngliom, Arch. f. Psych. XXII 1895. Cent, GUomatöse Infiltration d. Großhirnhemisphären, Arch. f. Psych. 31. Bd. 1899. Cimbal, Gesehwülste d. IV. Ventrikels, Virch. Arch. 166. Bd. 1901. Eberth, Epitheliom, Virch. Arch. -19. Bd. 1870. Emst, Mißbildung des Kleinhirns, Beitr. v. Ziegler XVII 1895; Lipom auf d. Balken, Beitr. v. Ziegler Sappl. VII 1905. Fabris, Gliomi del cervello, A. per le Sc. Med. XXIV 1900. Gerhardt, Gliome, Festschr. z. III. Säkularfrier d. Universität Würzburg 1882. Giese, Balkentumoren, Arch. f. Psych. XXIII 1892. Henneberg, Gliome, Arch. f. Psych. XXX 1898. Herzog, Ependymcysten am Kleinhirn, Zbl. f. allg. Path. X 1899. Heschl, Uber Hirntumoren in histologischer Beziehung, Wien. med. Jahrb. 1872. V. Hippel, Multiple Sarkome, Zeitschr. f. Nervenheilk. II 1892. Jolly, Gliom d. Poris u. d. Med. oblongata, Arch. f. Psych. XXJrI 1881. Langer, Cystische Geschwülste im Bereiche d. Infundibulum, Zeitschr. f. Heilk. XIII 1892. Lesage et Legrand, Des neoplasmes nerveuses cVorigine centrale, A. de phys. II 1888. ■ Link, Ependymäres Gliom \des IV. Ventrikels, Beitr. v. Ziegler XXXIII 1903. Loeper, Histol. norm, et patliol. des plexus chorioides, Arch. de med. exp. 190-1. Maier, R., Kombinierte Geschwulst im Großhirn, Virch. Arch. 20. Bd. 1S61. Meyer u. Bayer, Bezieh, parenchymat. Entzündungen zum Gliom, Arch. f. Psych. XII 1882. Muthmann u. Sauerbeck, Gliageschivulst d. IV. Ventrikels usw., Beitr. v. Ziegler XXXIV 1903. 1 Neumann, Gliom, Virch. Arch. 61. Bd. 1874. Pfeiffer, Ependymäres Gliom, Zeitschr. f. Nervenheilk. 1895. Meitz, Angiome des Gehirns und Ossifikation (Epilepsie), Münch, med. Woch. 1903 Nr. 41. Bezek, Polymorphes Sarkom, Arb. her. v. Obersteiner V, Wien 1897. Saxer, Ependymepithel, Gliome u. epitheliale Geschwülste, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Selke, Über ein epitheliales Papillom, I.-D. Königsberg 1891. Siefert, Hirnmetastasen des Deciduoma malig num, Arch. f. Psych. 1904. SimmondSf Angioma racemosum des Gehirns, Virch. Arch. 180. Bd. 1905. \ Sokoloff, Gliom, Dtsch. Arch. f. Um. Med. 41. Bd. 1887. \ Spaet, Primärer multipler Epithelkrebs des Gehirns, München 1882. Stertz, Multiple kongen. Gliomatose, Beitr. v. Ziegler XXXVII 1905. | Stroebe, Entstehung u. Bau d. Gliome, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Taubner, Zur Kasuistik und Entwicklung der Hirnlipome, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Turner, Sarcomatose groioth in the fourth ventricle, Tr. of the Path. Soc. of London 1885. De Vechi, Osteoma cerebrale, Kim. 3[ed. 1898. Virchoiv, Die krankh. Geschwülste, II 1865. Walker, Ostenmata qf the brain, Journ. of Path. X 1904. V. Wunschheim, Prim. Karzinom der Mautengrube, Prag. med. Woch. 1891. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 120. IV. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirns. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Arachnoidea cerebralis. § 115. Die Pia mater ist eine zarte gefäßhaltige Bindegewebs- membran, welche der Substanz des Gehirns überall dicht anliegt und den Gefäßen, welche aus ihr in die Hirnsubstanz eintreten, eine Binde- gewebsscheide mitgibt.432 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Die Araclmoidea ist eine gefäßlose zarte Membran, welche der Dura mater dicht anliegt, so daß zwischen ihr und letzterer nur ein kapillarer Spaltraum, der als Subduralrauni bezeichnet wird, vor- handen ist. Zwischen Araclmoidea und Pia mater liegt der Subarach- noidealraum, welcher von zarten, mit Endothel bekleideten Binde- gewebsfäden und Häutchen (Subarachnoidealgewebe) durchzogen wird und jene Flüssigkeit enthält, welche als Liquor cerebrospinalis be- zeichnet wird. Die Pia mater und das Arachnoidealgewebe senden durch die vor- dere und hintere quere Hirnspalte mit Gefäßen versehene Fortsätze in den Ventrikel, welche als Telae chorioideae cerebri und cere- beIii bezeichnet werden. Sie vermitteln zugleich die Kommunikation zwischen den Subarachnoidealräumen und den Höhlen des III. und IV. Ventrikels. Die Pacchionischen Granulationen sind sinuöse Ausstülpungen der Araclmoidea durch die weichen und harten Hirnhäute, welche in das Lumen venöser Räume, besonders der Sinus, einmünden. Hyperämie und Anämie der zarten Hirnhäute haben bereits in § 106 ihre Besprechung gefunden. ödem der Pia mater und der Subarachiioidealräume kann sich zunächst infolge von Stauungen sowie von entzündlichen Kongestionen und Alterationen der Gefäßwände einstellen und ist durch eine Ver- mehrung der in den Subarachnoidealräumen gelegenen Flüssigkeit, welche zugleich eine Erweiterung der Sulci bedingt, charakterisiert, ein Zustand, der als Hydrops meningeus bezeichnet wird. Bei Atrophie des Gehirns stellt sich in den Meningen ein über das Gebiet der Hirnverkleinerung sich verbreitender Hydrops meningeus ex vacuo ein. Sinkt die Hirnsubstanz an irgendeiner Stelle zusammen, so tritt in den weichen Hirnhäuten eine Flüssigkeitsansammlung ein, welche den frei werdenden Raum einnimmt. Sind subarachnoideale und piale Käume gegen die Umgebung abgeschlossen, so können sich unter Umständen in denselben größere Mengen von Flüssigkeit an- sammeln, so daß piale und subarachnoideale Cysten entstehen, welche einen mehr oder minder erheblichen Druck auf die angrenzende Hirn- substanz ausüben, doch ist dies im ganzen selten. Es erleiden dagegen die Telae chorioideae der Ventrikel nicht selten eine cystische Ent- artung und schließen danach eine mehr oder minder große Zahl erbsen- bis bohnengroßer, selten größerer Cystchen ein. Ihre Wand besteht aus gefäßhaltigem Bindegewebe, welches nach außen von polygonalem Epithel bedeckt ist, während die Innenfläche von einem Endothelhäutchen ausgekleidet ist. Der Innenraum ist zuweilen von Bindegewebssträngen und Gefäßen durchzogen. Blutungen können in der Pia mater zunächst infolge hochgradiger Stauungen auftreten und führen meist zur Bildung umschriebener hämor- rhagischer, in der Pia gelegener Flecken, teils auch zu mehr oder minder weit verbreiteter Blutansammlung in den Subarachnoidealräumen. Eine weitere Ursache von Blutungen sind Traumen, ferner auch durch In- fektionen und Intoxikationen bedingte Blut- und Gefäßveränderungen. Zerreißung atheromatös entarteter Arterien, die noch innerhalb der Pia liegen, führt natürlich zu mehr oder minder ausgedehnten Blutungen in die Subarachnoidealräume, bei Zerreißung der Araclmoidea auch zu j einem Erguß in den Subduralraum. Bei Hirnblutungen, die in die Ventrikel eindringen, kann Blut durch die queren Fissuren in die Sub-433 Meningitis acuta. arachnoidealräume gelangen. Bei Rindenblutungen des Gehirns kann sich das Blut auch subpial verbreiten. Das in die Pia, den Subarachnoideal- und Subduralraum ergossene Blut wird in derselben Weise verändert und resorbiert wie in anderen Urbanen. Während der Resorption können sich von Seiten des be- treffenden Gewebes Wucherungen einstellen, welche zu Bindegewebs- neubildungen führen. Bei Neugeborenen, welche kurz nach der G-eburt gestorben sind, findet man häutig- subdurale und intrameningeale Blutungen. Sie rühren davon her, daß beim Akte der Geburt durch Verschiebung der Sch'ädelknochen Zerreißungen der Sinus oder der subarachnoidealen Venen entstehen. Literatur über Cysten der Meningen und der Plexus. Haeckel, Zur path. Anatomie, des Plexus choroides, Virch. Arch. Iß. Bd. 1859. Luschka, Die Adergeßechte des menschlichen Gehirns, Berlin 1855. Mipping, Cystaide Degen, d. Hirnrinde, Allg. Ztschr.f. Psych. 30. u. 32. Bd. 1874 u. 1875. Schlesinger, Lymphangiektasie,en der Hirnrinde, Arch. f. Psych. X 1880. Schnophhagen, Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wissensch. LXXIV 1876. Stroebe, Krankh. Veränderungen d. Hüllen, Handb. d. paih. Anat. d. Nervensystems I Berlin 1904. Zenoni, Origione delle cisti dei plessi corioidei, A. per le Sc. Med. XXII 1898. § 116. Die akute Entzündung der zarten Hüllen des Gehirns, die Leptomenmgitis acuta, ist teils eine häraatogene, teils eine trau- matische, teils eine aus der Umgebung fortgeleitete Erkran- kung', und es können die letztgenannten Entzündungsformen sowohl von Erkrankungen des Gehirns als auch von solchen der Dura und der knöchernen Schädelkapsel sowie der Augen- und Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen ihren Ausgang nehmen. In vielen Fällen lassen sich als Ursachen der eingetretenen Entzündung spezifische Bakterien nachweisen, und es gilt dies sowohl für seröse und eiterig-seröse als für eiterige und eiterig-fibrinöse Foimen, welche vornehmlich durch Staphylococcus pyogenes, Streptococcus pyogenes, Diplococcus pneumoniae, Strepto- coccus meningitidis BoNOMe, Diplococcus intracellularis meningitidis Weichselbaum, Influenzabazillen verursacht werden. Demgemäß treten meningitische Prozesse zunäebst im Verlauf von Pyämie, kroupöser Pneumonie, Endokarditis, akutem Gelenkrheumatismus, Pleuritis, eiteriger Bronchitis, Scharlach, Typhus, Influenza, ulzeröser Lungenphthisis, Stirnhöhlenkatarrh, Mittelohrentzündung, Decubitus usw. auf und sind teils als Teilerscheinungen der betreffenden Infektionen, teils als Folgezustände von Sekundärinfektionen anzusehen. Sodann kommen aber auch idiopathische Entzündungen durch kryptogenetische Infektionen (Meningitis cerebrospinalis epidemica oder Genick- starre) vor. j Bei der als Leptomeningitis acuta serosa bezeichneten Entzün- 1 clung sind die Suharachnoidealräume und das Piagewebe der Sitz eines entzündlichen Odems, welches unter den Erscheinungen der kon- ' gestiven Hyperämie auftritt, doch ist zur Zeit des Todes die Vermehrung , der Subarachnoidealfiüssigkeit oft nur unerheblich, und es hat auch die Hyperämie einer mäßigen Blutfülle Platz gemacht. Es kann alsdanu die vorhandene Entzündung oft nur durch den mikroskopischen Nach- weis von Leukocyten, ev. auch von Bakterien erkannt werden. Neben den meningitischen Erscheinungen kann sich auch eine stärkere Flüssig- keitsansammlung in den Ventrikeln, ein akuter Ventrikelhydrops, Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. II. Aufl. 28434 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. einstellen. Am häufigsten kommt die akute seröse Leptomeningitis bei Kindern zur Beobachtung und kann beim Beginn oder im Verlauf von Infektionskrankheiten, wie Masern, Scharlach usw., auftreten. Eiterige, eiterig-fibrinöse und eiterig-seröse Entzündungen sind durch die Ansammlung eines entsprechenden Exsudats in den Sub- arachnoidealräumen und der Pia mater charakterisiert, welches dabei bald eine eiterig getrübte Flüssigkeit, bald mehr reinen Eiter, bald mehr eine sulzige, gelblich weiße Masse darstellt, welche namentlich in den Sulci sich ansammelt und hier die Gefäße umscheidet, oft jedoch auch in dünnerer Schicht auf die Höhe der Gyri sich verbreitet. Zu- weilen kommt es da oder dort auch zu Blutungen, zunächst bei allen an Verletzung der Meningen sich anschließenden Eiterungen, sodann aber oft auch bei bämatogenen (Milzbrandinfektion) und fortgeleiteten Ent- zündungen. Zuweilen ist das Gewebe so dicht mit Eiter durchsetzt, daß die Gyri kaum mehr erkennbar sind. Das Exsudat beschränkt sich meist auf die Pia und die Subarach- noidealiäume, kann sich aber auch innerhalb der Piascheide der Gefäße in die Hirnrinde fortsetzen. Schließt sich die Eiterung an eine Ver- letzung der Meningen und des Gehirns an, so wird auch letzteres in der Nachbarschaft der Wunde der Sitz einer Eiterung; auch kann sich Eiter im Subduralraum ansammeln. Von der Haut, der knöchernen Schädel- hülle und der Dura ausgehende Eiterungen können ebenfalls zu sub- duralen Eiteransammlungen führen. Der Sitz der eiterigen Entzündungen ist natürlich von der Lokali- sation der Entzündungserreger abhängig. Hämatogene Entzündungen können sowohl an der Basis als an der Konvexität auftreten. Bei der als epidemische Cerebrospinalmeningitis bezeichneten Krankheit sind auch die Rückenmarkshäute beteiligt, und zwar oft in bevorzugtem Maße und der entzündliche Prozeß kann auch auf die meningealen Scheiden der Gehirnnerven, besonders des Opticus und Acusticus übergreifen. Vom Felsenbein ausgehende Entzündungen ergreifen meist zunächst die demselben benachbarten Hirnteile. Traumatische Formen werden aus naheliegenden Gründen am häufigsten die Konvexität betreffen, können indessen auch an der Basis auftreten, so z. B. nach Verletzung des Daches der Augenhöhle. Im Gebiet der Eiterung sind oft nicht nur die Gewebsspalten, sondern auch die Gefäßwände zellig infiltriert. Bei längerer Dauer des Prozesses zeigen sich an benachbarten Hirnteilen oft degenerative Ver- änderungen, wie Quellung und Zerfall der Ganglienzellen und der Achsenzylinder. Greift die Entzündung durch die Querschlitze auf die Telae chorioideae der Hirnventrikel über, so stellt sich auch hier eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Exsudation ein, welche es bedingt, daß der Ten- trikelinhalt sich vermehrt und sich eiterig trübt, und daß die Plexus sich mit Eiter oder eiterig-fibrinösen Massen bedecken und gleichzeitig anschwellen. Das Ependym und die angrenzende Hirnsubstanz werden stärker durchfeuchtet und können einer entzündlichen Erweichung ver- fallen. Ist die Dilatation der Hirnventrikel bedeutend, so werden die Hirnsubstanz komprimiert, die Gyri abgeplattet und die Flüssigkeit aus den Subarachnoidealräumen ausgepreßt, so daß nunmehr das meningeale Gewebe wasserarm wird und die Arachnoidea, sowie auch die Innen- fläche der Dura eine auffallend trockene Beschaffenheit erhalten*.Chronische Leptomeningitis. 435 Die eiterigen Entzündungen der Meningen führen raeist zum Tode, doch können leichtere Fälle durch Resorption des Exsudats heilen. Als Residuen hinterlassen sie weiße fibröse Verdickungen der Pia mater und Arachnoidea, zuweilen auch Verwachsungen mit der Dura mater, bedingt durch Bindegewebswucherungen, welche sich in der Zeit der Heilung und der Resorption der Exsudate einstellen. Zuweilen bleibt auch eine Erweiterung der Ventrikel zurück. Literatur über akute Meningitis. Adenot, Des meningites microbiennes, Paris 1890. Bartels, Encephalo-mijelo-meningitis diffusa haemorrh. mit endophlebit. Wucherungen, Arch. f. Psych. 36. Bd. 1902. Beck, Meningitis serosa, Jahrb. f. Kinderheilk. 38. Bd. 1903. Bonhoff, Cerebrospinalmeningitis, Münch, med. Woch. 1901. Bonome, Zur Ätiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. v. Ziegler 1890. Boenninghaus, Die Meningitis \serosa acuta, Wiesbaden 1897. v. Campe, Zur pathol. Anat. d. meningitischen Prozesse, Beitr. v. Ziegler II 1888. Cole, MufllS J., Typhoid-Meningitis, John Hopk. Hosp. Bull. XII 1904. Councilman, Mallory, Wright, Meningitis, Boston 1898. Eichhorst, Meningoencephalitis haemorrhagica, Virch. Arch. 151. Bd. 1898. Fraenkef, Erkr. d. Zentralnervensystems bei Infektionskrankit., Z.f Hyg. 27. Bd. 1898. v, Herwerden, Mikroorganismen bei epidem. Meningitis, I.-D. Utrecht 1893 (Bit.). Hessler, Die otogene Pyämie, Jena 1896. Kamen, Typhus-Meningitis, ZU. f. Bakt. XXI 1887. Körner, Die otitischen Erkrankungen d. Gehirns u. d. Hirnhäute, Frankfurt 1896 (Bit,). Levy, Meningite sereuse due au pneumocoque, A. de med. exp. 1897. Macetven, Die infektiös eiterigen Erkrank, d. Gehirns, Wiesbaden 1898. Quincke, Meningitis serosa, Samml. Min. Vortr. v. Bergmann No. 67 1893 (Bit.). Saivada, Veränder. der Hirnhäute bei Infektionskrankheiten, V. A. 166. Bd. 1901. Still, Bakteriology of Meningitis of Infants, Journ. of Path. V 1898. Stroehe, Krankh. Veränder. d. Hüllen, Handb. d. path. Anat. d. Nervensystems I Berlin 1904. Walther, Über Ependymentzündungen, I.-D. Freiburg 1897. Weitere diesbezügliche Biteratur enthält §111. § 117. Als Kennzeichen einer chronischen Leptomeningitis wer- den vielfach diffuse oder fleckige und streifig-weiße Ver- dickungen der Arachnoidea und Pia mater angesehen, doch han- delt es sich bei diesem Befunde meist nicht um Veränderungen, welche in Wirklichkeit als chronische Entzündungen gedeutet werden dürfen. In vielen Fällen bestehen diese Verdickungen wesentlich aus hyperpla- siertem Bindegewebe und stellen nichts anderes als Residuen abge- laufener Entzündungsprozesse dar. In anderen Fällen sind dieselben weniger durch Entzündungen als durch andauernde oder häufig wieder- kehrende Zirkulations- und Ernährungsstörungen entstanden, so nament- lich durch Stauungen. Sie finden sich ferner auch unter jenen abnormen Verhältnissen, wie sie chronische Nierenleiden und chronischer Alkoho- lismus mit sich bringen, und sind dabei ebenfalls hauptsächlich durch Bindegewebshyperplasie, zuweilen auch zum Teil durch endotheliale Wucherungen charakterisiert. Durch andauernde zellige Infiltration der Meningen gekennzeichnete chronische Entzündungen kommen zunächst in der Nachbarschaft an chronischer Eiterung, Tuberkulose und Syphilis erkrankter Knochen, sowie in der Nachbarschaft von Geschwülsten und Degenerationsherden des Gehirns usw. vor und sind, ihrer Genese entsprechend, meist Pro- 28*436 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. zesse von beschränkter Ausdehnung. Die größte Selbständigkeit und die weiteste Verbreitung erreichen sie aber bei jener Hirnerkrankung, welche der Dementia paralytica gewöhnlich zugrunde liegt und welche bereits in § 107 ihre Besprechung gefunden hat. Ist der Krankheitsprozeß zu hoher Entwicklung gelangt, so sind die zarten Hirnhäute, besonders die Pia, deutlich getrübt, weiß und undurchsichtig, namentlich in den Sulci längs der Gefäße, oft jedoch auch auf der Höhe der Gyri. Am häufigsten betrifft die Erkrankung Fig. 370. Meningoenzephalitis chronica mit Atrophie der Hirnrinde (M. Fl. AI. Karm.). a Araclmoiclea. b Subarachiioidealgewebe. c Pia mater. d Äußerste I feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äußeren Hauptschicht. Die Ganglien- zellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind: bei g die Ganglienzellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk redu- ziert, h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefäße, iy Blutgefäße, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltriert ist. i> Blutgefäße, deren Piaischeide Rundzelleu i und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. Vergr. 150 die vorderen Hirnabschnitte, also den Stirn-, den Zentral- und Scheitel- lappen, während die übrigen Lappen erheblich weniger, zum Teil auch gar nicht erkrankt sind. Es kommen indessen Fälle vor, h1 denen andere Teile, z. B. der Schläfenlappen, am stärksten ver- ändert sind. Das Auffälligste unter den anatomischen Veränderungen bilder dabei zellige Infiltrationen, welche zunächst die Pia mater (Fig. 370h)437 Memngoenkephalitis. Tuberkulose. in geringerem Grade auch das Subarachnoidealgewebe (b) betreffen. Daneben kann auch nocb eine mehr oder minder erbebliche fibröse Hyperplasie der Pia und des Subarachnoidealgewebes bestehen. Weiter- hin finden sich mehr oder weniger bedeutende Anhäufungen von Rund- zellen (*']), zum Teil auch von roten Blutkörperchen und von braunem oder gelbem Pigment (£>) in den adventitieilen Scheiden der Blutgefäße der Rinde, mitunter sogar der Marksubstanz, so daß-man den Prozeß als Meiiingoenkephalitis bezeichnen muß. Die zelligen Exsudationen sind niemals gleichmäßig verteilt, son- dern schon inneihalb der Pia bald sehr bedeutend, bald nur gering. In der Rinde selbst sind stets nur um eine beschränkte Zahl von Ge- fäßen erhebliche Zellanhäufungen, und in der Marksubstanz sind die Herde meist nur vereinzelt nachzuweisen. Einzelne Gefiiße zeigen da- neben hyaline Verdickung oder fibröse Hyperplasie der Adveutitia. Die nervöse Substanz zeigt die in '§ 107 beschriebenen Veränderungen. Über die Ätiologie der chronischen Meningoenkephalitis s. § 107, wo auch die Literatur angegeben ist. Nach Mott {The changes on the central nervous System of two cases of Negro- Lethargy, Brit. med. J. II 1899) liegt auch der Schlafsucht oder Kongo-Krankheit der Neger im Gebiete von Westafrika eine chronische Meningo-Enkephalo-Myelitis zugrunde. Dieselbe ist nach neueren Untersuchungen durch die Anwesenheit von Trypanosomen in der Cerebrospinalflüssigkeit bedingt. § 118. Die Tuberkulose der zarten Hirnhäute ist in der großen Mehrzahl der Fälle eine hämatogene, doch kann sie auch von der Nach- barschaft, d. h. von den Schädelknochen und der Dura mater aus auf die Arachnoidea und die Pia mater übergreifen. Gelangen mit dem arteriellen Blutstrom Tuberkelbazillen in großer Zahl in das Gefäßgebiet der Pia mater, so entsteht eine disseminierte Miliartuberkulose, charakterisiert durch das Auftreten grauer Tuberkel (Fig. 371 a b c d e), welche ihren Sitz größtenteils in den weichen Ge- hirnhäuten (C), zum kleineren Teil auch in der Rinden- und Mark- substanz (A B) haben. Die Knötchen liegen mit Vorliebe in den Ge- fäßwänden und bestehen im wesentlichen in einer zelligen Verdickung der Gefäßwände selbst (vgl. Fig. 324 f, S. 372). Im Gehirn selbst kann sich die Zellanhäufung zu Beginn des Prozesses auf die Pial- scheiden (/*) beschränken, später verbreitet sich dieselbe auch auf das nervöse Gewebsparenchym. Die disseminierte metastatische Tuberkulose des Zentralnerven- systems verläuft gewöhnlich ziemlich rasch und führt im Verlaufe von wenigen Wochen zum letalen Ende. Neben der Knötcheneruption treten meist diffus ausgebreitete entzündliche Exsudationen auf, welche einen teils eiterig-serösen, teils eiterig-fibrinösen Charakter tragen und sich sowohl in den Maschenräumen des meningealen Gewebes, als auch in der nervösen Substanz selbst, sowie in den Hirnventrikeln an- sammeln. Es kann danach der Prozeß auch als tuberkulöse Meuiugo- enkephalitis bezeichnet werden. Von der Pia aus kann die Entzündung auf die äußeren Hirnschichten übergreifen und die Nervenfasern und Ganglienzellen zur Schwellung und zum Zerfall bringen. Ebenso können auch zellige Infiltrationen der vom Hirnstamme abgehenden Nerven und damit Schwellungen und Degenerationen der Achsenzylinder und Mark- scheiden sich hinzugesellen. Nur selten und nur in chronisch verlaufen-438 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. den Fällen (Fig. 371) fehlt bei reichlicher Tuberkeleruption eine diffuse Exsudation ganz oder nahezu ganz. Greift der Prozeß auf die Piafortsätze innerhalb der Ventrikel über, so treten auch in diesen Tuberkel und trübe Exsudate auf und es bilden sich auch im Ependym Tuberkel. Gleichzeitig werden die Ventrikel durch mehr oder minder stark getrübte Flüssig- keit ausgedehnt, und zwar nicht selten in so hohem Maße, daß sie weite Höhlen bilden. Erleidet dadurch die Hirnsubstanz eine er- hebliche Kompression, so werden die Gyri flachgedrückt und die Sub- arachnoidealflüssigkeit ausgepreßt, so daß die Arachnoidealfläche trocken erscheint. i- :■ •7 • -c Fig. 371. Meningoenkephalitis tuberculosa disseminata chronica! (M. Fl. AI. Kann.). A Rindensubstanz. B Markleiste. C Hirnhaut, a A'onglomerat derber zellig-fibröser Tuberkel innerhalb des Subarachnoidealgewebes. b Tuberkel- Konglomerat in der Rinde, c Kleinster Tuberkel in der Pia. d Ausgebildeter ver| einzelter Tuberkel im Subarachnoidealgewebe. e Perivaskuläre zirkumskripte zellig« Infiltration der ßindensubstanz, ein frühes Stadium des Tuberkels, f Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefäße, g Längsschnitt, g} Querschnitt einer Arterie. Im Diffus ausgebreitete zellig-fibröse Verdickung des Subarachnoidealgewebes. Vergr. 10 Die metastatische Tuberkulose tritt am häufigsten im Gebiete des basalen Bezirkes der Arterien der ÖYLVischen Gruben auf und ist meis doppelseitig, doch rindet sie häufig auf der einen Seite eine stärken Ausbreitung als auf der anderen, und es sind auch einseitige Entzün düngen und Konvexitätsmeningitiden nicht selten. Die Gebiete der Arterien der medialen Fläche des Großhirns, des Occipitalhirns, des Kleinhirns, des verlängerten Marks und des RückenSolitäre Tuberkel. 439 marks können sowohl für sich als in Kombination mit denjenigen der Arteria fossae Sylvii erkranken. Gelangen Tuberkelbazillen nur in eine einzige Verzweigung des meningealen Gefäßgebiets, so bilden sich zunächst sehr wenige Tuberkel. Da aber die erkrankten Individuen daran nicht zugrunde zu gehen pflegen, so wachsen die Tuberkel zu größeren Herden heran und bilden dann entweder mehr oder weniger umfangreiche, namentlich die Sulci einnehmende Herde oder aber kugelige Knoten, welche die Größe einer Walnuß oder sogar eines Hühnereies und mehr erreichen können und gewöhnlich als solitäre Tuberkel (Fig. 372 c) bezeichnet werden. Ihr Zentrum ist meist gelbweiß, käsig, dabei bald fest und derb, bald mehr weich und nicht selten teilweise verflüssigt, selten dagegen partiell ver- kalkt. Gegen die Umgebung sind sie durch ein graurötliches oder grau durchscheinendes Granulationsgewebe {d) abgegrenzt, das nicht selten typische Tuberkel beherbergt. Gegen die Hirnsubstanz sind sie ent- weder deutlich abge- grenzt oder greifen auf dieselbe über und kön- nen auch mit der Dura mater verwachsen. Die Solitärtuberkel der Pia mater wirken auf ihre Umgebung (Fig. 372 a) durch Druck und durch Störungen der Blut- und Lymphzirku- lation. Die übrigen Teile des Zentralnerven- systems können von Tuberkeln vollkommen frei sein, doch kommt es nicht selten vor, daß von den solitären Knoten aus Bazillen verschleppt werden und zur Bildung disseminierter meningi- tischer Knötchen sowie zu diffusen Entzün- dungen führen. Es ist ferner auch die Möglichkeit gegeben, daß durch erneute Blutinfektionen, z. B. durch Einbruch in den Sinus transversus, eine metastatische Miliar- tuberkulose sich hinzugesellt. § Die Tuberkulose, welche durch Aufnahme des Tuberkel- giftes aus der Nachbarschaft im Gebiete des Zentralnerven- systems entsteht, ist natürlich in ihrer Lokalisation von dem Ausgangs- punkt der Erkrankung abhängig. Tuberkulose des Felsenbeins greift am ehesten auf die Schläfenlappen und die Basis des Stirnlappens über. Sind die genannten Stellen infiziert, so bilden sich am Orte der Infektion mehr oder minder zahlreiche Knötchen, die im Laufe der Zeit zu größeren Knoten heranwachsen können. Durch Verbreitung der Bazillen im Gebiete der cerebrospinalen Lymphbahnen entsteht disseminierte Tuberkulose. Fig. 372. Großer Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durchschnitt, a Kleinhirn, b Mit dem Tuberkel verwachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel, d Graue Rinden- zone mit gelblichweißen, knötchenförmigen JEinlage- rungen. Natürl. Größe.Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 440 Literatur über Tuberkulose der zarten Hirnhäute. Armand-Delille, Pole des poismis du bacille de Koch dans la meningite tuber- culeuse etc. These de Paris 1903- v. Campe, Beitr. z. path. Anaf. d. meningit. n. meningo-eiikephalit. Prozesse, Tübingen 1882. Hoche, Zur Lehre v. d. Tuberkulose d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. XIX 1887. Hüttenbrenner, Hirnrinde bei tuberk. Entzünd. d. Pia, Z. f. Heilk. VIII 1887. Ophüls, Ependymveränäerungen bei tuberk. Meningitis, Virch. Areh. 150. Bd. 1897. Raymond, Des differentes formes des lep'omyelites tuberculeuses, Pev. de med. VI 1886. Rindfleisch, Der miliare Tuberkel, Virch. Areh. 24. Bd. 1862. ScJiulte, Le/domeningitis tuberculosa cerebrospinalis, Virch. Areh. 68. Bd. 1876. Virchöw, Die krankh. Geschwülste II, 1865. Walbaum, Ependym bei tuberk. Meningitis, Virch. Areh. 160. Bd. 1900. § 119. Die Syphilis der zarten Hirnhäute ist vornehmlich durch die Bildung zirkumskripter Entzündungsherde, sogenannter Gummi- knoten, charakterisiert. Sie kann schon bald innerhalb des ersten Jahres nach der Infektion oder erst nach Jahren und Jahrzehnten in die Erscheinung treten. 1. 9 4Wl Fig. 373. Meningoenzephalitis syphilitica gummosa (M. Fl. AI. Kann.). a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute, c Von zelligem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, di zellig-fibröses, verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark ver- dickter Intima und zellig infiltrierter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeide der Kindengefäße. /i Perivaskuläre zellige Infiltration der Rindensubstanz, g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zellige Infiltration. Vergr. 15. Zu Beginn der Erkrankung stellt sich im Gebiete der Pia und des Subarachnoidealgewebes eine zirkumskripte Entzündung ein, welche bald zur Bildung eines grauen oder grau-rötlichen, etwas durch- scheinenden, zuweilen gallertartigen Granulationsherdes (Fig. 373) führt. In früheren Stadien ist das Gewebe sehr zellreich (d) und ent- hält mehr oder weniger reichlich Gefäße neuer Bildung. Geht der Prozeß weiter, so pflegt ein Teil des Granulationsgewebes eine zellig- fibröse Beschaffenheit [dx) anzunehmen, während ein anderer Teil der Verkäsung (d2) verfällt.Syphilis. 441 Die an die entzündete Pia angrenzende Hirnsubstanz bleibt bei stärkerer Ausbreitung des Prozesses wobl niemals verschont, indem die Entzündung nicht nur längs der Piaischeiden (/j) der Blutgefäße, sondern auch außerhalb derselben (g) von der Pia auf die Rindensub- stanz übergreift. Die im Gebiete der syphilitischen Endzündung gelegenen arteriellen Gefäßstämmchen (e) werden ebenfalls der Sitz einer proliferierenden Entzündung, welche je nach dein Stadium des Prozesses teils durch zellige Infiltration und Wucherung, teils durch zellig-fibröse Hyper- plasie der Gefäßhäute charakterisiert ist. In hervorragender Weise .pflegt die Intima (e) beteiligt zu sein, und die Verdickung, welche sie durch die Gewebshyperplasie erfährt, ist nicht selten eine so be- deutende, daß das Gefäßlumen hochgradig verengt, mitunter sogar verschlossen wird, so daß ischämische Erweichungsherde sich zur syphi- litischen Wucherung hinzugesellen. Der einzelne syphilitische Herd kann sehr klein sein, ja, es kann sich die Entzündung und Wucherung wesentlich auf einzelne Stellen der arteriellen Gefäßwände beschränken und hier die eben beschriebene Gefäßwandverdickung bewirken. Führen dieselben zu Verschluß von Gefäßen, so können Rindenerweichungen auftreten, die nicht syphilitischen Erweichungen sehr ähnlich sehen. Häufiger bilden sich indessen größere, als Gumma bezeichnete Herde. Sie haben mit Vorliebe ihren Sitz an der Basis. An der Oberfläche des Großhirns breiten sie sich wesentlich in den Sulci aus und zeigen demgemäß deren Konfigu- ration. In den SYLvischen Gruben sind sie streifenförmig, über dem Hirnstamm und dem Rückenmark bilden sie flache, verschieden ge- staltete Herde. In seltenen Fällen hat man auch mehr diffuse Infil- tration der Häute der Hirnbasis beobachtet. Die basalen Hirnnerven können in Granulationsgewebe eingebettet und komprimiert werden, so daß Lähmungen einzelner Nerven zustande kommen. Greift die Entzündung in bedeutendem Umfange auf die Hirn- substanz über, so kann der Herd mehr und mehr eine kugelige Gestalt annehmen und unter Umständen bis zu Walnußgröße heranwachsen, doch bleibt die äußere Begrenzung meist eine unregelmäßige. Kleinste Herde können wohl zweifellos wieder resorbiert werden. Größere Herde führen teils zu Gewebsverhärtung, teils zu Ver- käsung. Tritt die Verkäsung in größeren Herden an mehreren Stellen ein, so erscheint der Gummiknoten grau und gelb geflekt, bis durch Konfluenz der Herde das ganze zentrale Gebiet gelb wird. Die Gewebsverhärtung stellt sich zunächst in der Umgebung der Verkäsung ein, kann indessen auch auftreten, ohne daß gleichzeitig Verkäsungen sich bilden. Sie führt zu schwieligen Verdickungen des meningealen Gewebes, häufig auch zu Verwachsungen mit den angrenzenden Teilen der Dura mater. Uber Aktinomykose s. §. 112. Literatur über Syphilis der zarten Hirnhäute. Barrett, Bisseminated syphilitic Encephalitis, Am. Jour.h. of Med. Sc. 1905. Baiimgarten, Syphilitische Arteriitis, V, A. TS., 76., 86. u. III. Bd. 1878—1888. Bechterew, SyphiUt. dissemin. Sklerose, A. f. Psych. XXVIII 1896. Bierfreund, Beitr.z. hereditären Syphilis d. Zentralnervensyst., B.v. Ziegler III 1888. Buchholz, Syph. Erkrank, d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. 32. Bd. 1899. Buttersack, Syphilit. Erkrankungen d. Zentralnervensystems, A. f. Psych. XVII 1886 (Bit.).442 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Föumier, La syph. du cerveau, Paris 1879; Lecons sur la syph. -2me edit., Paris 1881. Heubner, Die luetische Erkrankung der Hirndrterien, Leipzig 1874. II Omen, Meningeale Hirngumntata, Arch. f. Denn. 46. Bd. 1898. Ilberc/, Gumma der Vierhügelgegend, Arch. f. Psych. XXVI 1894 (Lit.). Joffroy et Letienne, Contrib. ä Vit. de la syph. cerebrale, Arch. de med. exp. III 1891. Kahler, Multiple syphilitische Wurzelneuritis, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Koppen, Hirnrindenerkrankungen, Arch. f. Psych. XXVIII 1890. Kuss, Syphilis des Gehirns und der Hypophysis, Arch. f Psych. 34. Bd. 1904. Oppenheim, Die syphilitische Erkrankung des Gehirns, Wien 1896. Pick, Cerebrospinale Syphilis, Zeitschr. f. Heilk. XIII 1892. V. Rad, Hereditär luetische juvenile Paralyse, A. f. Psych. XXX 1898. Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervejisystems, Wiesbaden 1887. Hiemerling, Zur Lehre von der kongenitalen Hirn- und Rückenmarkssyphilis, Arch. f. Psych. XX 1888; Syph. d. Zentralncrvensyst., ib. XXII 1890. Stoeber, Des accidents meningitiques de la syph. hereditaire, Paris 1891. Virtfiotv, sei?i Arch. 15. Bd., und die Geschwülste II 1865. Weygandt, Histol. d. Syph. d. Zentralnervensystems, A. f. Psgch. XXVIII 1896. § 120. Die Geschwülste der zarten Häute des Gehirns und der pialen Decke der Plexus chorioidei gehören in die Gruppe der Bindegewebssubstanzgeschwülste. Fig. 374. Schnitt aus einem Peritheliom des Plexus chorioides (Form. Häm. Eos.), a Perivaskuläre Zellwucherung, b Retikuläres Bindegewebe. Vergr. 25. Die vom epithelialen Überzug des Plexus ehorioideae ausgehenden Geschwülste sind epithelialer Natur. Nach der ektodermalen Herkunft des Plexusepithelis sind diese Geschwülste zu den Gehirngeschwülsten zu rechnen (vgl. § 114). Zunächst gibt es eine Reihe von Geschwülsten, welche in die Gruppe der Sarkome gehören und weiche markige Knoten, seltener flächen- haft ausgebreitete Wucherungen bilden, doch kommen Fälle vor, in welchen sich die endotheliale Wucherung über das ganze zentrale Nervensystem verbreitet (Fig. 375) und dadurch zu einer Verdickung443 Geschwülste. und weißlichen Trübung der Meningen führt und gleichzeitig in den pialen Gefäßscheiden auch auf die Hirn- und Rückenmarkssubstanz übergreift. Ihre Entwicklung geht teils von der Adventitia der Gefäße (Fig. 375 f, g, h), teils von der Endothelien (d, e) aus, welche die Bindegewebs- bälkchen der Arachnoidea, des Subarachnoidealgewebes und der Pia bedecken. Die neugebildeten Zellen erreichen meist eine epithelähnliche Ausbildung wie in Adenomen und Karzinomen und sind in drüsen- ähnlichen Schläuchen und Strängen angeordnet. Sofern die Geschwulst- bildung von den Endothelien der Lymphbahnen ausgeht, kann man Fig. 375. Endothelioma piae matris tubuläre. Diffus über die ganze Oberfläche des Zentralnervensystems ausgebreitete Neubildung (M. Fl. Häm. Karm.). a b Zarte Hirnhäute, e Hirnrinde, d Häufchen gewucherter Endothelzellen. e Drüsen- ähnliche Endothelzellenschläuche. f g h Intracerebrale, perivaskuläre Zellwucherungen. Vergr. 30. dieselbe als Endotheliom oder als Lymphangiosarkom bezeichnen; die Wucherung in der Umgebung der Blutgefäße berechtigt auch zur Anwendung der Bezeichnung Hämangiosarkom (Peritheliom, Fig. 374). Von sonstigen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe kommen sodann auch einfache Sarkome, Fibrome, Myxome, Myxosarkome, Lipome, Angiome, Osteome und Chondrome vor; aus Cysten mit bindegewebigen Wänden zusammengesetzte Tumoren können als cystische Lymphangiome oder als cystische Fibrome aufgefaßt werden.444 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Vermehrung des Hirnsandes in den Plexus ist sehr häufig und fuhrt zu einer knotigen Verdickung derselben. Psammome, d. h. Fibrome oder Sarkome mit Kalkkonkrementen, kommen sowohl in den Plexus und der Zirbeldrüse als in der Pia vor, sind aber hier seltener als in der Dura. Cholesteatome kommen an der Basis des Gehirns, an der Brücke und dem verlängerten Mark, am Balken, an den Plexus der Ventrikel und am Kleinhirn vor und bilden erbsen- bis apfelgroße, kugelige oder höckerige Tumoren mit atlasglänzender weißer Oberfläche, welche sich mehr oder weniger in die Hirnsubstanz eindrängen. Sie setzen sich aus platten Epithelschuppen, die leicht auseinanderblättern, zusammen und haben stets irgendwo eine Verbindung mit der Pia (Bostroem), welche an der betreffenden Stelle geschichtetes Plattenepithel besitzt, das die Schuppen produziert. In seltenen Fällen schließen diese Bildungen auch Cholesterin, Talg und kleine Härchen ein und gehen alsdann aus einem in der Pia befindlichen Gewebe hervor, welches nach Art der Haut gebaut ist und aus Derma mit Talgdrüsen und Haar- bälgen besteht. Sie sind danach als Epidermoide und als Dermoide aufzufassen, und es ist ihre Entstehung auf eine Verlagerung von Epi- dermiskeimen in die Pia zurückzuführen. Teratome, welche sich aus verschiedenen Geweben, Fettgewebe, Knorpelgewebe, Knochengewebe, Muskelgewebe, Dermage- webe, Drüsen, Nervengewebe, Hirngewebe, Pigmentepithel, lymphatischem Gewebe in wechselnden Kombinationen zusammen- setzen oder den Charakter gewöhnlicher Dermoide tragen, sind mehr- fach beschrieben, kommen sowohl in den Meningen als auch in den Ventrikeln, in der Hirnsubstanz und in der Hypophyse vor und können bedeutende Größe erreichen. Von sekundären Tumoren können in den Meningen alle jene Formen vorkommen, welche Metastasen machen. Bemerkenswert ist, daß sich dieselben in den Subarachnoidealräumen mitunter sehr stark verbreiten. Bei chronisch lymphatischer Leukämie kann sich lymphoide Wucherung auch in den Hirn- und Rückenmarkshäuten und in dem Peri- und Endoneurium der Nerven entwickeln. Von tierischen Parasiten kommen in den Meningen Echino- kokken und Cysticerken vor. Erstere bilden kleine oder große, einfache oder mehrfache Blasen, welche die Hirnsubstanz verdrängen und Erweichung der Umgebung herbeiführen können. Der Cysticercus kommt entweder in der gewöhnlichen Form als erbsengroße Blase mit einem Skolex, oder aber als Cysticercus racemosus vor, welcher durch die Bildung großer, gelappter, meist steriler Blasen mit inneren und äußeren traubenartig der Mutterblase aufsitzenden Tochterblasen ausgezeichnet ist. Er liegt entweder im Ge- webe eingebettet oder ist frei in den Ventrikeln und verursacht in seiner Umgehung mehr oder weniger erhebliche Gewebswucherungen. »' M i In den Ventrikeln kommen mitunter kleine, dem Ependym aufsitzende Knötchen vor, welche nichts anderes sind als kompakte Fibrinniederschläge, welche von Bildungszellen und Blutgefäßen durchzogen und dadurch nach Art eines Thrombus teilweise organisiert sind.445 Pathol. Anatomie der Dura mater. Literatur über Geschwülste der zarten Hirnhäute. Arnold, J,, Myxosarcoma teleangiectoäes cysticum, Virch. Arch. 51. Bd. 1870. Audrg, Les iumeurs des plexus choroides, Rev. de med. 188G. Beneke, Meningeale Cholesteatome, Virch. Arch. 114. Bd. 1895. Billroth, Myxom der Pia des Kleinhirns, Arch. d. Heilk. III 1862. Blasius, Epidermoid der Balkengegend, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Bostroem, Epidermoide, Dermoide u. Lipome, Zbl. f. a/lg. Path. VIII 1897 (Lit.). Dt'ysdale, Angioma arteriale racemosum, Trans, of the Path. Soc. 4 V 1904. Eberth, Epitheliom, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. Eppinger, Cholesteatom, Prager Vierteljahrsschrift 1875. Erdhehn, Hi/popihi/senganqqeschwulst und Hirn Cholesteatome, Sitzber. d. K. Akad. d. Wiss. CXIII 1905. Ernst, Ein kugelförmiges gemischtes Lipom auf d. Balken. Beitr. v. Ziegler Suppl. VII 1905. Fabris, Meningealcyste, Beitr. v. Ziegler. XXVIII 1900. Falkson, Chondrocystosarkoni des Plexus des III. Ventrikels, VA. 79. Bd. 1879. Fasce, Melanotisches Endotheliom der Arachnoidea, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Fere, Lipom der Pia mater, Progres med. 1885. Gutkin, Das meningeale Cholesteatom, J. I). Freiburg 1905. Henneberg, Ventrikel- und Ponstumoren, Charite-Annalen 1903. Janssen, Sarkom, Virch. ^lrch. 139. Bd. 1895. Kalischer, Angiom der weichen Hirnhaut, Arch. f. Psych. 34. Bd. 1901. Lancereaux, Tratte d'anat. pathologique, Paris II 1881 und III 1889. Langer, Cystische Tumoren im Bereich des Infundibidums (Abgeschnürte gewuchertc Reste des embryonalen Infundibulums), Zeitschr. f. Heilk. XIII 1892. Lannelongue, Sur les kystes dermoides inlracraniens, Arch. de phys. I 1889. Loeper, Hist. norm, et pathol. des plexus choroides, Arch. de med. e'per. 1904. Morris, Angiom, Transact. of the Path. Soc. of London XXII. Parrot, Lipom, Arch. de phys. 1869. Pol, Melanose und melanot. Geschivülste im Zentralnervensystem, Beitr. v. Ziegler Suppl. VII 1905. MuschJiaupt, Intracranielles Dermoid, Zentralbl. f. allg. Path. XIV 1903. Saxer, Teratom des 3. Ventrikels, Beitr. v. Ziegler XX 1896 (Lit.). Toehe, Etüde sur deux cas d'endotheliome du cervelet, Paris 1888. Virchow, Die krankh. Geschwülste II. u. (Cholesteatom) sein Arch. 8. Bd. 1855. Wätzold, Peritheliom, d. plexus chorioideus. B. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Wilks and Moxon, Chondrom, Lect. on Path. -Lnatomy 1875. Literatur über tierische Parasiten des Gehirns. Askanazy, Cysticerkenbildung an der Gehirnbasis, Beitr. v. Ziegler VII 1889. Harn nier, Cysticerken in den Hirnventrikeln, Prager med. JVochenschriJt 1SS9. r. Kahlden, Wuch. d. Ependymepithels bei Cysticerken, B. v. Ziegler XXI 1897. Kratter und Böhmig, Freier Gehirncysticercus, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Kutsche, Echinococcus, Arb. her. v. Baumgarten II 1897. Melnikoie, Studien über den Echinococcus alveolaris, Jena 1901. Mennieke, Cysticercus racemosus, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Schlaginttveit, Intra- it. extracranieller Echinococcus, D. Ztschr.f. Chir. 67. Bd. 1905. Stieda, Cysticercus racemosus im IV. Ventrikel, Festschr. f. Thierfelder, Leipzig 1895. Wollenberg, Cysticercus racemosus, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. Yamagiiva, Ätiol. der Jacksonschen Epilepsie (Himdistomum), V. A. 119. Bd. 1890. Zenker, Uber den Cystocercus racemosus des Gehirns, Erlangen 1882. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater und der Pineal- drüse. § 121. Die Dura mater ist eine derbe, sehnig- glänzende Mem- bran, welche innerhalb der Schädelhöhle dem Knochen dicht anliegt und danach zugleich das innere Periost der Schädelknochen bildet. Es gelangen danach an ihr alle jene Veränderungen zur Beobachtung, welche am Periost anderer Knochen vorkommen. Als Hülle desPathologische Anatomie der Dura mater. 446 Zentralnervensystems kommen ihr indessen noch besondere Ver- änderungen zu, die eine Besprechung erheischen. Subdurale und epidurale traumatische Hämatome können dadurch zustande kommen, daß infolge heftiger Gewalteinwirkungen die vom Gehirn in die venösen Sinus eintretenden Gefäße zerreißen oder die Diploe des Schädeldaches oder die venösen Blutleiter und die Arterien der Dura (Arteria meningea media) verletzt werden. Größere Haematome führen zu Kompression des Gehirns und den Erscheinungen desHirndruckes^ Kleinere Blutungen per diapedesin können sich ferner hei perniciöser Anämie, Leukämie, Purpura haemorrhagica, Skorbut und bei hämorrha- gischer Diathese einstellen. Die Dura mater ist häufig der Sitz eines Entzündungsprozesses, welcher als Pachymeningitis interna chronica bezeichnet wird ! und offenbar als Folge verschiedener, meist indessen nicht näher Fig. 376. Pachymeningitis interna membranacea (Form. Häm. Eos.). a Mittlere, b innere Schicht der Dura, c Altes Blutgefäß, d Fibrinmembran mit Fibroblasten, e Neugebildetes Gefäß. Vergr. 300. gekannter Schädlichkeiten eintritt. Die Entzündung ist meist eine hämatogene und tritt gewöhnlich für sich, seltener gleichzeitig mit Ent- zündungen der Pia mater und des Subarachnoidealgewebes auf, kann sich indessen auch zu Entzündungen der benachbarten Knochen hinzu- gesellen. Sie tritt sowohl einseitig und in zirkumskripten Herden als auch doppelseitig in multiplen Herden, oder über das ganze Gebiet der Schädelhöhle verbreitet auf. Der erste Beginn der Entzündung ist anatomisch meist durch die Bildung äußerst zarter Auflagerungen an der Innenfläche der Dura charakterisiert, welche wesentlich aus zartem, körnigem und fädigem Fibrin (Fig. 376 d) mit spärlichen Leukocyten bestehen. Nach einiger Zeit werden die Membranen von Fibroblasten (d) durchsetzt und von Gefäßen (e), welche aus der Dura hervorsprossen, durchwachsen. Aus diesem Keimgewebe entsteht weiterhin ein zartes Bindegewebe, das an der Innenfläche der Dura eine membranöse, durch- scheinende, an weiten, mit Blut gefüllten, dünnwandigen Gefäßen reiche Auflagerung bildet.Pachymeningitis chronica. 447 In relativ seiteneu Fällen liegt die Ursache einer proliferierenden Pachymeningitis in Blutungen mit subduralem Extravasat, so namentlich nach Traumen, die auf den Schädel einwirken. Nach der Ansicht von Jores kann der Prozeß auch mit einer Wucherung der an der Innen- fläche der Dura gelegenen Kapillarschicht beginnen. Die neugebildeten Gefäße der Membranen sind äußerst geneigt zu Blutungen, und es genügen schon geringfügige Störungen der Zir- kulation, um solche herbeizuführen. Die Folge davon ist, daß pachy- meningitische Membranen überaus häufig frische hämorrhagische Herde, sowie von älteren Hämorrhagien herrührende Pigmentflecken enthalten, eine Eigentümlichkeit, welche dem Prozeß den Namen einer hämorrha- gischen Pachymeningitis eingetragen hat. Die Hämorrhagien sind meist nur klein, können indessen eine sehr erhebliche Größe erreichen, so daß die bereits gebildeten Membranen zum Teil von der Dura los- gewühlt werden und so in einem membranösen Sack eingeschlossene Blutbeulen oder Hämatome entstehen, welche das Gehirn mehr und mehr komprimieren. Werden die Neomembranen zerrissen, so tritt auch Blut in den Subduralraum ein. Hat die Entzündung einmal begonnen, so scheint sie nur schwer zur Heilung zu gelangen. Die Extravasate werden zwar wieder resor- biert, allein bei großen Ergüssen geht die Resorption nur langsam und zuweilen auch nur unvollkommen vor sich, und gleichzeitig unterhält die Anwesenheit des ausgetretenen und weiterhin zerfallenen Blutes einen Eutzündungsreiz. So kommt es denn, daß die Entzündung anhält, daß neue Exsudationen und neue Membranen sich bilden, die mehr und mehr eine derbe, schwartige Beschaffenheit annehmen und mehr oder weniger Pigment, mitunter auch Reste von Fibrin und zerfallenem Blute sowie Kalk einschließen. Nach Resorption größerer Blutergüsse bildet sich zuweilen eine lokale Flüssigkeitsansammlung zwischen der Dura und den Neomembranen, welche als Hygrom der Dura mater oder als Hy drocephalus pachymeningiticus partialis be- zeichnet wird. In älteren, derberen, zellärmeren, mehr fibrösen Membranen pflegt ein Teil der Gefäße zu veröden, allein durch diese Obliteration wird eine Abheilung nicht erzielt. Andere Teile bleiben gefäßreich, und neue Blutungen sorgen für eine Erneuerung der Entzündung. Die pachymeningitischen Membranen können mehr oder minder feste Verbindungen mit der Arachnoidea eingehen, wobei Blutgefäße aus den Membranen in die weichen Hirnhäute eintreten. Neben der Pachymeningitis chronica interna kommt auch eine externa vor, bei welcher die Entzündungsprozesse wesentlich in den äußeren Lagen der Dura sich abspielen und mit Verdickungen der letzteren, sowie mit Resorption und Neubildung von Knochensubstanz verbunden sind. Ferner wird die Dura sehr oft durch Ver- letzungen und durch entzündliche Prozesse in der Nach- barschaft in Entzündung versetzt. Wird z. B. eine Stich- oder Hiebwunde des Schädels infiziert, und stellen sich infolgedessen eiterige Entzündungsprozesse ein, so kann auch die Dura in Mitleidenschaft gezogen werden. Ebenso kann auch eine Entzündung des Mittelohres und des Felsenbeines oder auch der Augenhöhle auf die Dura über- greifen. Stellt sich dabei eine Eiterung ein, so erscheint die Dura gelb- weiß oder graugelb verfärbt. Waren zuvor Blutungen aufgetreten, so wird sie schmutziggrau oder graugrün und braun.448 Pathologische Anatomie der Dura mater. Tuberkulose kann sich sowohl als Teilerscheinung' einer meta- statischen tuberkulösen Leptomeningitis als auch infolge tuberkulöser Knochenerkrankungen einstellen und kommt auch auf die Dura beschränkt vor. Es treten dabei an der Innenfläche der Dura entweder disse- minierte graue Tuberkel auf, oder es bilden sich pachymeningitiscke tuberkelhaltige Membranen oder auch größere tuberkulöse Granulations- wucherungen, sowie verkäsende Knoten, und es können die letzteren zu sarkomähnlicken größeren fungösen Geschwülsten heranwachsen. Bei Syphilis können sich in der Dura zellige Iiifiltrationsherde sowie Granulationsbildungen entwickeln, welche weiterhin zu schwieligen Verdickungen fuhren, die nicht selten käsige oder auch verkalkte Ein- schlüsse enthalten. Greift der Prozeß auch auf die Arachnoidea und Pia mater über, so treten Verwachsungen zwischen letzteren und der Dura ein. Fig. 377. Endothelioma dur.ae matris (M. Fl. Häm.). a Bindegewebs- stroma. b Kleinzelliger Herd, e Durch Wucherung von Lymphgefäßendothelien entstandene Herde von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen. f Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. Vergr. 25. Die große Mehrzahl der Geschwülste der Dura mater gehört in die Gruppe der Sarkome und Fibrosarkome. Am häufigsten sind es Spindelzelleusarkome, seltener Runilzellensarkome oder Sarkome mit polymorphen Zellformen. Es kommen ferner alveoläre Sarkome sowie auch Geschwülste vor, welche durch Bildung von Zellnestern und ana- stomosierenden Zellsträngen (Fig. 377 d) innerhalb eines bindegewebigen Stromas (a) ausgezeichnet sind und als Endotheliome bezeichnet werden. Sie bilden solitäre oder multiple, meist flache oder erhabene, ge- stielten Schwämmen in ihrer Konfiguration ähnliche Tumoren (Fungus durae matris) von Erbsen- bis Apfelgröße, welche nach innen wuchern und in der angrenzenden Hirnsubstanz grubige Vertiefungen hervorrufen. Entwickeln sie sich an der Außenfläche der Dura, so dringen sie in den angrenzenden Knochen ein, bringen denselben zum Schwunde und können ihn schließlich durchbrechen. Wo sie der Dura aufsitzen, senden sie in das Parenchym kleine Füßchen in Form von Zellzügen, welcheGeschwülste der Dura. 449 zwischen die derben Faserzüge eindringen, resp. aus denselben heraus- wachsen. Bei den Endotheliomen sind es die Lymphgefäßendothelien, welche die charakteristischen Zellstränge liefern, und es lassen sich in der Konfiguration der letzteren oft die ursprünglichen Lymphgefäße [d)> sehr wohl noch erkennen. Nach der Ansicht von M. B. Schmidt gehen die sog. Sarkome der Dura mater nicht aus dieser Membran hervor, sondern aus endothelialen Zellen arachnoidealen Ursprungs, die in Form der PACCHiONischen Granulationen oder als selbständige Zellzapfen an der glatten Oberfläche der Arachnoidea gegen das Gewebe der Dura mater vorgeschoben werden. Fig. 378. Schnitt aus einem \<?.ä0<? z""^» ^O/ Psammom der Dura mater ^u'/^^'^^tSW wl$ " O (j %,^«2?§r (Alk. Pikrins. Häm.). a Hyaline kernhaltige Kugel mit eingeschlos- senem Kalkkorn, b Kalkkonkrement mit hyaliner kernloser Umgebung, eingeschlossen in faseriges Bindege- „^1^,^ , gAYvi- webe, c Kalkkonkrement, von liya- \ .. >s (5 V' J &, " ' " --P—t? linem Bindegewebe umschlossen. </ —" - o^" Kalkspieße im Bindegewebe, e Spieß mit drei Konkrementen. Vergr. 200. Tritt in den Sarkomen eine sehr reichliche Gefäßentwicklung ein, so können sich teleangiektati sehe Geschwülste bilden. Durch Gefäßverkalkung und Bildung von kugeligen oder spießförmigen und zackigen Konkretionen (Fig. 378 a, b, c, <Z, e) können die Sarkome und Fibrosarkome den Charakter von Psammomen erhalten. Lipome sind sehr selten. Osteome bilden sich besonders häufig in der großen Sichel. Sie haben meist die Form unregelmäßig gestalteter, mit zackigen und leisten- förmigen Erhebungen versehener Knochenplatten. Am Clivus kommt unter der Dura nicht selten ein kleines, als Ek- ehondrosis physalifera bezeichnetes gallertiges Geschwülstchen vor, dessen Bau demjenigen der Chorda gleicht, und welches danach wahr- scheinlich aus Resten der Chorda hervorgeht. Literatur über Pachymeningitis prolifera. Charcot, Sur les neomemhranes de la dure mere, Oeuvr. compl. IX, Paris 1891. Joves, Subdurale Blutungen u. Pachymeningitis, Zbl. f. allg. Patli. IX 1898. Jores u. Laurent, Histogenese d. Pachymeningitis, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Körner, Die otitischen Erkrankungen des Hirns u. d. Hirnhäute, Frankfurt 1896. Kuss, Syphilis d. Gehi ms u. d. Hypophyse, Arth. f. Psych. 38. Bd. 190-1. Melnikow, Pachymeningitis interna, Bei/r. v. Ziegler XXVIII 1900. Paulus, Verkalkung u. Verknöcherung d. Hämatoms der Dura mater, Erlangen 1875. Robertson, Pathol. of subdural membrane Formation, Journ. of Path. IV 1896. Rtlbisch, Pachymeningitis exsudat. chron. congen., Verh. d. d. Path. Ges. VII 1904. Schuberg, Haematoma durae matris, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Sperling, Experimente z. Frage der Pachymeningitis, Zbl. f. d. med. Wiss. 1871. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 29Pathologische Anatomie der Dura mater. 450 Stroebe, Verander, d. Hüllen d. Gehirns, Handb. d. path. Anat. d. Nervensystems, Berlin 1904. Thomson, On Pachymeningitis chronica externa, Journ. of Path. II 1893. VirchOWf Hämatom der Dura mater, Würzburg. Verhandl. 1856. Literatur über Geschwülste der Dura mater. Arnold, Bau der Psammome, Virch. Arch. 52. Bd. 1871. Cheling, D. schwamm. Auswüchse d. hart. Hirnhaut u. d. Schüdelknoch., Heidelberg 1891. Engert, Geschwülste der Dura, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Ernst, Über Psammome, Beitr. v. Ziegler IX 1892. Levi, Entstehung der Konkretionen in Psammomen, I.-D. Freiburg 1890. Luschka, Ekchondrose des Clivus, Virch. Arch. 11. Bd. 1857. Mibbert, Ekehondrosis physalifera, ZU. f. allg. Path. V 1894 (Lit.j. Robin, Rech. anat. sur Vepitheliome des sereuses, Journ. de l'anat. Paris 1869. Schmidt, Paccluonische Granulationen und Sarkome und Psammome d. Dura mater, Virch. Arch. 170. Bd. 1902. ScJlÜppel, Kalkkbrperhaltiges Sarkom, Arch. d. Heilk. X 1869. Virchow, Die Entwicklung des Schiidelgrundes (Ekchondrose des Clivus) 1857. Die Zirbeldrüse, Glandula pinealis, besteht aus Bindegewebe, welches zahlreiche, annähernd kugelige Hohlräume einschließt, die von einem retikulären Zellennetz und von rundlichen, mit hinfälligen Fortsätzen versehenen (Toldt) Zellen ausgefüllt sind. Die Follikel ent- halten ferner auch Hirnsand. Die Zirbel wird als ein Kest einer dritten Augenanlage ansehen. Die am häufigsten beobachteten pathologischen Veränderungen sind ungewöhnliche Vermehrung des Hirnsandes (Psammome), hyper- plastische Vergrößerungen und cystische Entartungen. Blu- tungen in die Substanz der Drüse können zur Bildung von Haema- tomen fahren. Geschwülste (Fibrosarkome, Teratome) sind sehr selten. Bei Entzündung der Nachbarschaft kann die Zirbeldrüse an der Entzündung teilnehmen. Literatur über die Pinealdrüse. Blanquifjue, Tumeur de la glande pineale Gar., hebd. 1871. Gaupp, Zirbel, Parietalovgan u. Paraphysis, Ergebn. d. Anat. III 1898. Manot, Tumeur de la glande pineale, Lyon med. 1872. Nieden, Centralbl. f. Nervenheilk. 1879. Ogle, Sarkom of pineal body, Trans, of the Path. Soc. of London L 1899. Pisenti e Viola, Contrib. all' islologia norm, e patol. della glandula pituitaria, Atti della R. Accad. Med. Chir. die Perugia II 1890, u. Cbl. f. d. med. Wiss. 1890. Reinhold, Ein Fall von Tumor der Zirbeldrüse, I.-D. Freiburg 1886. Turner, Spindelzellensarkom, Trans, of the Path. Soc. of. London 1885.SIEBENTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung. § 122. Das peripherische Nervensystem setzt sich, abgesehen von den peripherischen Endapparaten, aus Nerven und aus Ganglien zusammen. Den wesentlichen Bestandteil der ersteren bilden mark- baltige und marklose Nervenfasern, welche Nervenfortsätze von Nerven- zellen darstellen, die teils im Rückenmark, im verlängerten Mark uud in den Spinalganglien liegen, teils in das peripherische Nervensystem l eingeschaltet sind und hier die als Ganglien bekannten Nervenzellen- gruppen im Gebiete des Sympathikus bilden. Die markhaltigen Nervenfasern stellen lange zylindrische Gebilde dar, deren Längsachse von dem drehrunden Achsenzylinder eingenommen wird. Letzterer Hst, von der im lebenden Zustande homogenen, aus Myelin bestehenden Markscheide umgeben, und diese selbst wird von einer zarten bindegewebigen Hülle, der Schwann- rschen Scheide, umschlossen. Von Strecke zu Strecke ist die Markhülle unterbrochen, \so daß der Achsenzylinder nur von der ScHWANNschen Scheide umgeben wird (Ran- viERsche Schnürringe), und man nimmt an, daß der Achsenzylinder wesentlich von diesen Stellen aus ernährt wird. Jede Nervenfaser wird dadurch in Segmente von 1—2 mm Länge geteilt, von denen jedes annähernd in der Mitte einen der Schwann- schen Scheide anliegenden Kern enthält, in dessen Umgebung sich eine dünne Lage ! von Protoplasma an der Innenfläche der Scheide ausbreitet. Nach außen von der ScHWANNschen Scheide liegt noch eine Fibrillenscheide (Axel, Key, Retzius) welche ebenfalls Kerne mit etwas Protoplasma einschließt. Die mark losen Nervenfasern besitzen als Hülle des Achsenzylinders ledig- lich eine ScHWANNsche Scheide, unter welcher von Strecke zu Strecke Kerne liegen. Markhaltige und marklose Nervenfasern vereinigen sich zu Nerven verschiedener Dicke. Die vom Hirn und Rückenmark und den Spinalganglien abgehenden besitzen vorwiegend markhaltige, die Nerven des sympathischen Systems vorwiegend marklose Fasern. Feinere Nerven bestehen aus einem einfachen Bündel von Nervenfasern, größere Stämme aus einer wechselnden Zahl von solchen. Jedes Nervenbündel ist von einer Bindegewebshülle umgeben, welche als Peri- neurium bezeichnet wird. Treten mehrere Bündel zu einem Nervenstamme zusammen, so wird auch dieser von einem Perineurium umgeben, während die Bündel selbst durch lockeres, oft Fettzellen enthaltendes Bindegewebe, welches als Epineurium bezeichnet wird, untereinander verbunden werden. Von dem Perineurium jedes Nerven- bündels zieht sich das Endoneurium in Form bindegewebiger Septen in die Tiefe, vereinigt die Nervenfasern gruppenweise zu Bündeln und umgibt mit seinen feinsten 29*452 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Ausläufern die einzelnen Nervenfasern. Die Blutgefäße der Nerven liegen innerhalb des Bindegewebsgerüstes. An dem peripherischen Ende der Nervenfasern zerfällt der Achsenzylinder in die Primitivfibrillen, welche mit den Endapparaten in Verbindung treten. Die Ganglien stellen in den Verlauf der Nerven eingeschaltete Ganglienzellen- gruppen dar, die von einer dem Perineurium entsprechenden Bindegewebshülle um- schlossen werden und in ein gefäßreiches Bindegewebe eingebettet sind. Die Spinal- ganglien besitzen neben Nervenbündeln große rundliche, zum Teil pigmentierte, von einer kernhaltigen Bindegewebshülle umgebene, meist unipolare Ganglienzellen. Die sympathischen Ganglien haben neben Nervenfasern kleinere multipolare, verschie- den gestaltete, mit Dendriten versehene Ganglienzellen. II. Nervendegeneration und Nervenentzündungen. Tuberkulose, Syphilis und Lepra der Nerven. § 123. Die Nervenfasern der peripherischen Nerven sind sehr häufig der Sitz degenerativer Veränderungen, welche nicht selten zu . ihrem Untergang führen. Sofern diese Vorgänge ohne sonstige Ver- änderungen an den Nerven verlaufen, kann man sie als einfache Nervendegenerationen bezeichnen,komplizieren sie sich mit entzündlichen Exsudationen und Gewebswucherungen innerhalb des Nervenbinde- gewebes, oder ist der Ausgangspunkt des Leidens eine entzündliche Erkrankung des letzteren, so sind sie der Neuritis zuzuzählen. Von manchen Autoren werden die einfachen Degenerationen auch als parenchymatöse Neuritis bezeichnet, und die eigentliche Neuritis als Neuritis interstitialis davon unterschieden. Nervendegenera- tionen und Nervenentzündungen lassen sich nicht streng gegeneinander abgrenzen, insofern als einesteils entzündliche Veränderungen oft aus- gebreitete degenerative Prozesse nach sich ziehen, und andererseits Degenerationen sehr oft in ihrem weiteren Verlaufe auch zu entzünd- lichen Erscheinungen führen. Es wird danach die Bezeichnung Neuritis vielfach auch auf die degenerativen Erkrankungen angewendet. Eine ausgebreitete Degeneration erfahren die Nerven zunächst nach der Durchschneidung, indem danach der von der Nervenzelle abgetrennte peripherische Teil des Nervenfortsatzes in seiner ganzen Länge entartet, während von dem zentralen Stumpf nur ein kurzes Stück der Degeneration verfällt. Schon in den ersten Tagen nach der Durchschneidung zeigen die Marksegmente des ganzen peripherischen Stückes eine Abnahme des Lichtbrechungsvermögens und eine Trübung, und am Ende des dritten Tages treten schon tiefe Einkerbungen der ScnwANNschen Scheide und der Markscheide auf, welche durch eine beginnende Segmentierung der ! letzteren bedingt sind. Am 4.—6. Tage stellt sich den Einkerbungen entsprechend (Fig. 379) eine Gerinnung des Markes zu großen Myelin- tropfen ein (b) und führt im Verlaufe von wenigen Tagen zur Bildung einer aus Tropfen, Tröpfchen und Körnchen bestehenden Zerfallsmasse,: welche weiterhin unter Bildung von Fettkörnchenzellen resorbiert wird. Es kann indessen Wochen und Monate dauern, bis alle Zerfallsprodukte verschwunden sind. Der Achsenzylinder ist schon sehr bald nach Eintritt der Mark- degeneration nicht mehr oder nur noch zum Teil (Fig. 379 o) nach- zuweisen und er geht auch teils unter Aufquellung und Vakuolen- bildung, teils durch Zerbröckelung zugrunde (Fig. 380 c). Nach BetheI werden die ZerfallserscheinuDgen durch die Veränderungen des Achsen-;453 Nervendegenerationen. zylinders eingeleitet. Nach Gessler verschwinden auch die geweih- artig verzweigten Nervenenden in den Muskeln. An den Kernen der ScHWASXSchen Scheiden treten während des Nervenzerfalls Wucherungs- erscheinungen auf. Bei vollkommen unkomplizierten Schnittwunden degeneriert vom zentralen Stumpfe nur ein kleines Stück, indem der Zerfallsprozeß schon an dem nächsten oder zweitnächsten RANViERSchen Schnürringe Halt macht. Nur wenn komplizierende Entzündungen oder andere Schädlichkeiten, z. B. Quetschungen, auf den Nervenstumpf einwirken, degenerieren einzelne Faserhündel noch weiter zentralwärts. Es können Fig. 380. "Weit vorgeschrittene Atrophie der motorischen Nerven bei Atrophie der Vordersäulen des Rückenmarks (M. Fl. Os- miums.), a ScHWANNsche Scheide, b Achsen- zylinder mit anhängenden Resten von Myelin, c Zerfallender Achsenzylinder, d Einkernige, di mehrkernige, d% mit zwei Fortsätzen ver- sehene Zellen innerhalb einer ScHWANNschen Scheide. Vergr. 250. Fig. 379. Degeneration des Nervus ischiadicus, sechs Tage nach der Durchschneidung (Flemm. Safr.). a Achsenzylinderreste. b Zerfallende Mark- scheiden, e ScHWANNsche Scheide. Vergr. 300. auch einzelne Fasern in toto degenerieren, wenn nämlich die zugehörigen Nervenzellen im Spinalganglion oder den grauen Vorderhörnern zugrunde gehen. Ferner ist zu bemerken, daß im zentralen Stumpf im Laufe der Zeit ein Teil der Fasern dünner, und daß namentlich die Markscheide atrophisch wird. Es kann sich auch eine Atrophie der betreffenden Nervenzelle anschließen. Die marklosen Fasern sind den gleichen Gesetzen der Degeneration unterworfen wie die markhaltigen. Einen ganz ähnlichen Effekt wie Durchschneidungen haben starke Quetschungen und Zerrungen sowie dauernde Kompression der Nerven, wie sie gelegentlich durch Geschwülste oder durch schrumpfendes454 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Narbengewebe oder durch entzündete Lymphdrüsen usw. herbeigeführt werden. Ein Unterschied gegenüber der Durchschneidung besteht darin, daß die Leitungsunterbrechung nicht sofort alle Nervenbündel betrifft, sondern mehr successive die einzelnen Nervenzüge ergreift. Erkrankungen der Vorderhörner des Rückenmarks und der motorischen Wurzeln, welche einen Untergang der motorischen Ganglien oder der Nervenfasern herbeiführen, sind in derselben Weise wie peri- pherische Leitungsunterbrechungen von Degeneration der peripher ge- legenen Nervenbahn gefolgt, doch ist auch hier zu bemerken, daß hei allmählichem Untergang der Nervenzellen auch die Atrophie der Nerven- fasern nicht so rapide eintritt, daß die Markscheide mehr allmählich (Fig. 380 b) schwindet, und daß innerhalb eines Bündels gesunde und in verschiede- nen Stadien der Atrophie befindliche (Fig. 380 b, c) und total entartete Nervenfasern (du d2) gemischt vorkommen (Fig. 381 c). Schließlich können in einzelnen Nerven- bündeln alle oder nahezu alle Nerven verloren gehen (Fig. 381 d). Treffen schäd-! liehe Produkte irgendwelcher Art nur begrenzte Abschnitte von Nerverj, so kommt es nur ; in diesen zunächst zudegene- Fig. 381. Querschnitt aus einem atro- phischen Nervus ischiadicus bei multipler Sklerose (M. Fl. "Weigerts Markscheidenfarbung). a Epineurium. b Querschnitt eines normalen Nerven- bündels, c d Querschnitte atrophischer Nerven- bündel. Vergr. 30. rativen Vorgängen. Führen dieselben zum Untergang der Faser, insbesondere des Ach- senzylinders, so degeneriert auch das peripher gelegene Nervenstück. Die nach Leitungsunter- brechung auftretende Dege- neration des peripheren Nervenstücks wird als sekundäre Degeneration oft den letzterwähnten direkten primären gegenübergestellt. Hämatogene Nervendegenerationen und Entzündungen lassen sich teils auf Infektionen und Intoxikationen, teils auf einfache Zirkulationsstörungen und Blutungen, sowie auf ungenügende Ernährung, die von allgemeiner Anämie und Kachexie oder von Ver- engerung der Nervenarterien abhängt, zurückführen, doch ist die Genese der Entartung häufig nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Im Verlauf von Typhus exanthematicus, von Variola, Abdominaltyphus, Diphtherie. rnfluenza; Tuberkulose und im Puerperium auftretende Neuritiden oder Nervendegenerationen, die bald nur einzelne, bald zahlreiche Nerven betreffen, sind wahrscheinlich teils durch Intoxikation, teils durch mangel- hafte Ernährung der Nerven verursacht, doch kann es sich in einzelnen Fällen auch um eine Lokalisation der betreffenden Infektionen handeln. Neben der peripherischen Nervendegeneration können sich degenerative Veränderungen auch im Zentralnervensystem finden. Alkohol und Blei wirken toxisch teils auf die peripherischen Nerven selbst, teils wahr- scheinlich auch auf die Ganglienzellen.Degeneration und Neuritis. 455 Nach Baelz und Scheube ist die als Beriberi oder Kakke be- zeichnete, in Japan endemische Krankheit eine Infektionskrankheit (nach Miuea eine Intoxikationskrankheit), welche hauptsächlich durch mul- tiple Nervendegeneration gekennzeichnet ist (Panneuritis epi- demica), und es kommen auch in Europa über verschiedene Nerven- gebiete verbreitete, als multiple Neuritis oder Polyneuritis oder Neuritis disseminata bezeichnete Nervenerkrankungen vor, welche wahrscheinlich auf Infektion beruhen. Nach Untersuchungen von Dejerine, Pitres, Vaillard, Oppen- heim, Siemerling und anderen ist eine Degeneration zahlreicher peri- pherischer Nerven auch bei Tabes ein häutig zu erhebender Befund, und es sind dabei vornehmlich die peripherischen Teile der sensiblen Hautnerven entartet (vgl. § 93). Auch in einigen Fällen von Lamdry- scher Paralyse sind schwere entzündliche Veränderungen der peripheren Nerven beschrieben worden. Fortgeleitete lympho- gene Neuritiden schließen sich an entzündliche Prozesse in der Umgebung der Nerven an, wobei namentlich eiterige und tuberkulöse Entzündungen nicht selten die Nerven in Mit- leidenschaft ziehen, so z. B. die Nervenwurzeln bei eiteriger und tuberkulöser Meningitis (Fig. 383 b, c). Zuweilen ver- breitet sich das betreffende Gift auch innerhalb der Nerven weiter, so z. B. bei Lyssa. Sofern es sich bei den Nervenerkrankungen um ein- fache Degenerationen han- delt, pflegt der bindegewebige Anteil der Nerven nur gering- fügige oder keine Änderungen aufzuweisen, und es können sich dabei sowohl die Schwann- schen Scheiden (Fig. 379 c und Fig. 380 a) als auch die Zellen der Nerven- scheiden (Fig. 379 und Fig. 380 d, du d2) lange Zeit erhalten. Letztere können sogar in Wucherung (d^) geraten. Geht in einem Nerv die Mehr- zahl der markhaltigen Nervenfasern zugrunde (Fig. 381 c, d), so gewinnt er mehr und mehr ein graues Aussehen, geht jedoch bei Mangel einer bindegewebigen Wucherung keine Verhärtung ein. Anders verhält sich die Sache, wenn die Erkrankung einen aus- gesprochen entzündlichen Charakter trägt, eine Neuritis im engeren Sinne vorliegt. Akute Neuritis ist durch Hyperämie sowie durch Anwesenheit eines Exsudats im bindegewebigen Bestandteile der Nerven charak- terisiert und kann bei Anwesenheit schwerer Veränderungen teils an der Rötung und Schwellung und stärkerer Durchfeuchtung, zuweilen auch an hämorrhagischen Herden oder gelblich-weißen Verfärbungen, welche durch Eiterausammlung bedingt sind, erkannt werden. Bei hämatogenen Formen kann das Exsudat von Anfang an im Endoneurium Fig. 382. Neuritis chronica mit par- tieller Atrophie der Nervenfasern (M. Fl. Häm. Karm.). a Querschnitte normaler dicker Nervenfasern, b Querschnitte normaler dünner Nervenfasern, c Endoneurium. d Zellig infil- trierter, in Wucherung befindlicher Balken des Endoneurium mit Blutgefäßen. /"Verdichtetes Endoneurium mit kleinen leeren Nervenlücken und einzelnen erhaltenen dünnen Nervenfasern. g Im Längsschnitt getroffenes Blutgefäß. Ver- größerung 150.456 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. und Epineurium der Nerven sitzen. Ist die Entzündung konsekutiv nach Entzündung der Umgebung, z. B. innerhalb einer eiternden Wunde, im entzündeten Beckenzellgewebe, in den Subarachnoidealräumen (Fig. 383) usw. eingetreten, so ist zunächst das Perineurium der Sitz einer zelligen Infiltration, die sich erst im weiteren Verlauf auf das Gebiet des Endoneuriums verbreitet. Schwere Entzündungen führen zu Zerfall der Markscheide, oft auch zum Untergang eines Teils der Achsenzylinder. Eiterige und gangränöse Entzündungen können zu Vereiterung und zu brandiger Nekrose der Nerven führen. In Nerven, welche durch Traumen verletzt sind oder im Gebiet wuchernder Gewebe liegen, kommt es an der verletzten Stelle zu Granulationswucherungen und zu Bindegewebsneubildung. Fig. 383. Meningitis und Neuritis tuberculosa im Gebiet des Lenden- marks (Form. Alk. Häm. Pikrins. Fuchsin), a Pia mater. b Entzündete, z. T. tuberkel- haltige Nervenquerschnitte, c Exsudat im Subaraclmoidalraum. d Tuberkulöses Blut- gefäß. Vergr. 45. Subakute und chronische Entzündungen der Nerven schließen sich entweder an chronische Entzündungen der Nachbarschaft an oder sind Folgezustände hämatogener oder lymphogener Infektionen und In- toxikationen; doch ist nicht in allen Fällen auch die Ursache der Er- krankung erkennbar. Sie führen teils zu Atrophie des Nervengewebes (Fig. 382 f), teils zu Wucherung und Hypertrophie des Bindegewebes (d, e), und es wird die Erkrankung in Rücksicht auf letztere als Neuritis prolifera bezeichnet. Hat der Prozeß längere Zeit gedauert, so sind in den erkrankten Teilen der Nerven die Nervenfasern teils ganz geschwunden, teils mehr oder weniger atrophisch (Fig. 382 /), das Bindegewebe kernreich und vermehrt. Tuberkulöse Neuritis (Fig. 383 b) kommt am häufigsten an den Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und stellt sich hier im Anschluß an tuberkulöse Meningitis (e) ein. i457 Entzündungen der Nerven und der Ganglien. Im übrigen kommen tuberkulöse Neuritiden namentlich dann zur Ausbildung-, wenn Nerven in nächster Nachbarschaft tuberkulöser Lymph- drüsen oder tuberkulöser Granulatjonsherde, z. B. des Periostes oder der Sehnenscheideu, liegen. Zuweilen werden hierbei das Perineurium und das Epineurium der betreffenden Nerven zu einem großen Teil in tuberkulöses Granulationsgewebe umgewandelt, das späterhin verkäst, und es kann auch das Endoneurium der einzelnen Nervenbündel er- griffen werden. In anderen Fällen bilden sich in den Nerven nur bindegewebige Verhärtungen. Ganz auf einen Nerven beschränkte Lokaltuberkulose ist selten. Die syphilitische Neuritis kommt fast nur im Gebiete der Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und schließt sich hier an syphilitische Erkrankungen der Hüllen des Gehirns und Rücken- marks an. Die Nerven werden dabei von syphilitischen Granulations- wucherungen und späterhin von Bindegewebe umwachsen und durch- wachsen, wobei ein mehr oder minder großer Teil der Nervensubstanz verloren geht, so daß Nervenlähmungen entstehen. Im übrigen kann auch die den Prozeß begleitende Arteriitis, welche zu Verengerung und Verschluß der Ernährungsgefäße der Nerven führt, Degeneration der Nerven verursachen. Die Lepra lokalisiert sich, wie schon in § 173 des allgemeinen Teils auseinandergesetzt wurde, sehr häufig an den Nerven, und man kann danach auch eine besonaere Lepraform als Lepra nervoruin s. an- aesthetica s. mutilans aufstellen. Die Ansiedlung des Leprabacillus in den Nerven verursacht eine durch zellige Infiltration und Gewebs- wucherung gekennzeichnete Erkrankung, welche weiterhin zu Degene- ration der Nervenfasern und zu Hyperplasie des Bindegewebes führt, so daß spindelförmige derbe Verdickungen der Nerven von bedeutendem Durchmesser entstehen. Das erkrankte Gewebe enthält reichlich Lepra- bazillen, teils frei, teils in Zellen eingeschlossen. Haben Entzündungen im Bereiche der Ganglien ihren Sitz, so spielen sich innerhalb derselben ähnliche Veränderungen ab, wie in den Nervensträngen. So kann z. B. eine tuberkulöse Verkäsung der Neben- niere, welche die Nachbarschaft in Mitleidenschaft zieht, auch zu Ent- zlindungs- und Wucherungsvorgängen in dem benachbarten Plexus solaris und dem Ganglion semilunare führen, welche alsdann wieder eine Degeneration der Nervenfasern und der Ganglienzellen zur Folge haben. Ebenso kann auch eine tuberkulöse Erkrankung der Knochen der Wirbelsäule die benachbarten Nerven und Ganglien in Mitleiden- schaft ziehen. Bei Lepra dringen die Bazillen nicht nur in das Binde- gewebe, sondern auch in die Ganglienzellen der ergriffenen Ganglien ein und bringen dieselben zur Degeneration und zum Zerfall, während die Kerne der Zellkapseln wuchern. Bei der als Herpes Zoster be- zeichneten Hauterkrankung findet sich Entzündung der entsprechenden Ganglien (Hbad, Campbell) mit Zerstörung von Ganglienzellen. Nach Goebel sollen bei allen chronischen Infektionsprozessen, besonders bei Tuberkulose und Syphilis, Ganglienzellen zugrunde gehen, worauf die Kerne der Zellkapseln in Wucherung geraten. Literatur über Nervendegeneration und Neuritis. Alexander, Rheumatische Facialisliihmung, Arch. f. Tsijch. 35. Bd. 1902. Amheim, Diphtherische Lähmungen, Arch. f. Kinderheük. XIII 1891. Auclie, Des aüerations des nerfs piripheriques chez les diabetiques, A. de med. exp. II 1890: Netrites chez les cancereux. Rev. de med. X 1890.458 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Hdbes et JUarinesco, Pathol. des terminaisons nerv, des muscles, Ann. de l'Inst. de path. de Bucarest II 1891. Baelz, Infektionskrankh. in Japan (Beriberi), Yokohama 1882 u. Z. f. Min. Med. VI 1882. Baginski , Verh. v. Nervenendorganen nach Nervendurchschneidung, V. A. 137. Bd. 1894. Betlie, All gem. Anat. u. Phys. des Nervensystems, Leipzig 1903. Bernhardt, Über die multiple Neuritis d. Alkoholisten, Z. f. klin. Med. XI 1886. BlascJlko, Erkrankung der sympathischen Geflechte d. Darmwand, V. A. 91. Bd. 1883. Bononie, Sulla pat. dei plessi nerv. deW intestino, Arch. p. le Sc. Med. XIV 1890. Campbell, Polyneuritis alcoholica, Zeitschr. f. Heilk. XV 1893. Cattani, Stud. sperim. intorno alla distensione dei nervi, A. p. le Sc. Med. VIII u. IX 1885. Cassirer, Neuritis und Polyneuritis, Deutsche Klinik VI. Centanni, landrysche Paralyse, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Charcot, Alkohol. Lahmungen, Neue Vöries, üb. d. Krkh. d. Nervensyst., Leipzig 1886. Cossy et Dejerine, Degen, des nerfs separes de leurs centres, Arch. de phys. II1875. Gramer, Die path. Anatomie d. Landryschen Paralyse, Zbl. f. allg. Path. II 1892 (Lit.); Ätiologie u. pathol. Anat. d. peripher. Neuritis, Zbl. f. allg. Path. 1893 (Lit.). Crocq, Alter, des nerfs dans la paralysie diphtherique, A. de med. exp. 1895. Dejerine, Paralysie diphtherique, Arch. de phys. V 1878; Nevrite alcoholique, ib X 1887; Nat. periph. de certaines paralysies dites spinales aigues, ib II 1890; Nevrite f hypertroph ique, Revue de med. 1896. DSjerine-KlumpJee, Des polynevrites et des atroph, et paralysies saturnines, Paris 1889. Dttrk, Beri-Beri, Münch, med. Woch. 1905. Eichhorst, Bleilähmung, Virch. Arch. 125. Bd.; Neuritis diabetica, ib. 127. Bd. 1892. j Eulenburg, Puerperale Neuritis, D. med. Woch. 1895 (Lit.). Francotte, Contrib. ä Vet. des nevrites multiples, Revue de med. 1886. Friedländer u. Krause, Veränd. d. Nerven nach Amputationen, Forlschr. cl. Med. 1886. Gessler, Veränd. d. motorischen Nervenenden nach Durchschneidung, D. Arch. f. klin. Med. XXXI; Die motor. Endplatte u. ihre Bedeutung f, die periph. Lähmung, Leipzig 1885. Geyer, Postdiphther. Lähmung, Jahrb. f. Kinderheilk. 1896. Glogner, Ätiologie d. multiplen Neuritis, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Goebel, Ganglions dans les maladies infectieuses, Ann. de VInst. Pasteur 1901. Gotnbault, De l'atrophie musculaire saturnine, Arch. de phys. V 1873; Etat des nerfs peripher, dans un cas de myopathie progressive, Arch. de med. exp. I 1889. Graupner, Path. Anat. d. sympath. Nervensystems, B. v. Ziegler XXIV1898 (Lit.). Gudden, Alkoholneuritis, Arch. f. Psych. XXVIII 1896 (Lit.). Head and Campbell, The Paihology of Herpes Zoster, Brain 1900. Hochhaus, Über diphtherische Lähmung, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Jlomen, Veränd. des Nervensystems nach Amputationen, Beitr. v. Ziegler VIII1890. v. Hösslin, Die Schwangerschaftslähmungen der Mutter, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. Joffroy et Achard, Nevrite peripherique d'origine vasculaire, A. de med. experim. I 1889; Gangrene cutanee du gros orteil chez un ataxique, ib.; Nevrite periph., ib. II 1890. Kattwinkel u. Kerschensteiner, Degen, u. Regen, d. Nerven, Erg. d. allg. Path. IX 1904. Krause, Auf- und absteigende Nervendegeneration, Arch. f. Anat. 1887. Krewer, Aufsteig. Spinalparalyse (Polyneuritis), Z. f. klin. Med. 32. Bd. 1898. Fuiguel-Savestine, Le plexus solaire dans le Peritonitis, Arch. de med. exp. 1905. j Letnlle, Rech, sur les paralysies mercurielles, Arch. de phys. IX 1887. Leyden, Die Entzündung der periph. Nerven, Berlin 1888; Polyneuritis mercurialis, D. med, Woch. 1893; Neuritis nach Influenza, Zeitschr. f. klin. Med, XXIV 1893. j Lie, Lepra d, Rückenmarks u. d. peripheren Nerven, Arch, f. Denn. 73. Bd. 1905. Lorenz, Multiple degenerat. Neuritis, Zeitschr. f. klin. Med. XVIII 1891. Lunz, Affekt, d. Nervensyst. nach akuten Infektionskrankheiten, Arch. f. Psych, XVIII 1887. Miura, Zur Pathologie der Kakkc, Virch. Arch, 114. Bd. 1888. Murawieff, Veränd. durchschnitt. Nerven, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Namverck u. Barth, Path. Anat. der Landryschen Lähmung, Beitr. v. Ziegler V 1889. Niedieck, Über Neuritis migrans u. ihre Folgezustände, A. f. exp. Pathol. VII1877. [459 Regeneration der Nerven. Pekelharing et Winkler, Rech, sur la natura et la cause du Beri-Beri, Utrecht 188S. Pick, Die Renautschen Körperchen, Zbl. f. allg. Path. XII 1901 (Bit.). Pierson, Uber Polyneuritis acuta, Samml. Min. Vorträge No. 229. Pitres et Vaillard, Gangrenes etc., N6or. periph. dans le rhümatisme chronique, Rev. de med. VII 1887; Des neor. periph. chez les tuberculeux, ib. VI 1886; Nevrites periph. survenant dans le cours de laJievre typhoide, ib. V1886; Paralysie ascendante aigue (survenue au decours de la fievre typhoide), Arch. de phys. IX 1887. Preisz, Anat. d. diphtherischen Lähmungen, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. VI 1894. Bemak, Neuritis, Fulenburgs Rcalenzyldop. XVII. Bemak u. Flatau, Neuritis it. Polyneuritis, Wien 1900 (Bit.). Rollg, Landrysche Paralyse, Münch, med. Woch. 1903. Bosenheim, Akute infektiöse multiple Neuritis, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Jiutnpf U. Llice, Beri-Beri, Jahrb. d. Hamb. Staatskrankenanst. VII 1902. Schaffer, Pathologie u. patholog. Anat. der Lyssa, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Scheube, Die Beri-Berikrankheit, Jena 1894. Schnitze, Über Bleilähmung, Arch. f. Psych. XVI 1885. Schulz, Beitr. z. Lehre d. multiplen Neuritis bei Potatoren, Neurol. Zbl. 1885. Schütte, Degen, u. Regen, peripherer Nerven, Sammelreferat, Zbl. f. allg. Path. XV 1904. Schivarz, Bin Fall von aufsteigender akuter Paralyse, Zeitschr. f. Min. Med. 1883. Senator, Uber akute u. subakute multiple Neuritis u. Myositis, Zeitschr. f. Min. Med. 1883. Siemerling, Alkoholneuritis, Charite-Ann. XIV 1889. Stinzing, Neuritis u. Polyneuritis, Münch, med. Woch. Nr. 46 1901. Stock, Gummigeschwulst d. Optikus, Klin. Mon. f. Augenheilk. 43. Bd. 1905. Stransk)/, Discontinuierl. Zerfallprozesse an d. Nervenfaser, Journ.f. Phys. u. Neur. I 1903. \ Stroebe, Degenerat. u. regen. Prozesse i. Nervensystem, Zbl. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.). Strümpell, 3Iultiple Neuritis, A. f. Psych. XIV 1883 u. D. A. f. klin. Med. 64. Bd. 1899. Teuscher, Degen, normaler periph. Nerven, Arch. f. tnikr. Anat. 36. Bd. 1890. \ Thomsen, Zur Klinik u. path. Anat. d. Alkohol-Neuritis, Arch. f. Psych. 21. Bd. 1890. Vanlair, Alter, des nerfs consec. aux amputat.. Bull, de V Acad. de med. de Belgique 1891. Vierordt, Zur Frage vom Wesen der Bleilähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Vincent, Alter, du plex. cardiaque consec. ä la diphtherie, Arch. de med. exp. 1894. Westphal, Veränderung d. Nervus radialis bei Bleilähmung, Arch. f. Psych. IV 1874; Apoplektiforme Neuritis, Arch. f. Psych. 40. Bd. 1905. Wokenius, Polyneuritis infectiosa, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Literatur über Nervendegeneration bei Tabes s. § 93. III. Die Regeneration der peripherischen Nerven. § 124. Ist eia Nerv an irgendeiner Stelle durchschnitten worden, so findet von dem peripherischen Ende des zentralen Stückes aus stets eine Neubildung von Nerven statt, und es beginnt diese Regeneration schon wenige Tage nach der Durchschneidung. Die Regeueration geht stets von dem Endstück der mit der Nervenzelle in Verbindung stehenden Nervenfortsätze aus und wird durch eine Anschwellung des Endstückes des noch erhaltenen Teiles des Achsenzylinders eingeleitet. Weiterhin findet ein Auswachsen des Endstückes statt und zwar meistens unter Spaltung des Axenzylinders, so daß aus dem noch mit Mark um- schlossenen Achsenzylinder (Fig. 384 a, b) 2—5, unter Umständen sogar noch mehr (Fig. 385 e, f) feine Nervenfortsätze hervorwachsen, die sich sehr bald mit einer Markscheide (Fig. 385 c) umgeben und sich danach auch durch die WEiGERTSche Markscheidenfärbung färben lassen. Das Längenwachstum dieser neuen Nervenfasern beträgt nach Vanlair im Tage 0,2—1,0 mm. Da an durchschnittenen Nerven die Regeneration nicht unmittelbar an der Schnittfläche, sondern etwas höher oben erfolgt,460 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. so liegen die auswachsenden feinen Achsenzylinder zunächst innerhalb der alten ScHWANNSchen Scheide (Fig. 384 c und Fig. 385 e, f). Weiter- hin treten sie aber aus derselben aus. Bei ihrer Ausbildung zu Nerven- fasern erhalten sie eine bindegewebige Hülle, eine Neurilemmscheide. An durchschnittenen Nerven, die nicht wieder mit dem peripherischen Stück vereinigt werden, bildet sich am Nervenstumpf ein aus dem En- doneurium, Epineurium und Perineurium hervorgehendes Granulations- gewebe, welches im Laufe der Zeit in Narbengewebe übergeht. Die jungen Nervenfasern wachsen in dieses Gewebe hinein, und es wird dadurch der bindegewebige Stumpf von Nerven durchsetzt, die in der Fig. 384. Fig. 385. Fig. 384. Alte und neugebildete Nervenfasern aus einem Ampu- tationsstumpf im Längsschnitt (Weigerts Markscheidenfärbung), a b Alte Nervenfasern, aus denen mehrere junge Nervenfasern ausgewachsen sind, c Junge Nervenfasern. Vergr. 200. Fig. 385. Querschnitt durch ein Nervenbündel des Nervus medianus dicht oberhalb einer vor vier Monaten durch eine Stichverletzung er- folgten Durchtrennung (M. Fl. Karra.), a Perineurium, b Endoneurium. c Ge- fäßquerschnitt, d Alte unveränderte Nervenfaser, e Bündel neugebildeter Nerven- fasern, f Neugebildete Nerven neben Pesten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide. Vergr. 200. verschiedensten Richtung sich kreuzen (Fig. 386 b) und durch ihre reiche Entwicklung nicht selten eine bedeutende Anschwellung des Stumpfes bedingen, so daß man die Bildung als Amputationsneuroiii (Fig. 386b) bezeichnet. Ist eine Nervenfaser durch irgendwelche Schädlichkeit, wie z. B. durch Kompression oder durch Intoxikation, zugrunde gegangen, so be- steht die Möglichkeit einer Regeneration derselben in allen Fällen, in denen die Nervenzelle, deren Fortsatz sie bildet, intakt erhalten ist. Das Auswachsen des Achsenzylinders wird sich hier innerhalb des alten461 Regeneration. Geschwülste. Neurilemms vollziehen, und es werdei innerhalb dieser Bahn die Endapparate organen angelangt, lösen sich die Nervenfasern in die für den Nerven charakteristischen Endverästelungen auf, doch ist die Art und Weise, wie sich die Verbindungen mit den End- apparaten herstellen, nicht hinlänglich genau festgestellt. Nach Gessler und 1 Galeotti und Levi soll sich das Nervengewebe der in den Muskeln ge- legenen Endplatte der motorischen Ner- ven an Ort und Stelle regenerieren. Werden die Stücke eines Nerven nach der Durchschneidung wieder vereinigt, so heilen sie zunächst durch Granulationen und weiterhin durch Bindegewebe zusammen. Die in dem zentralwärts gelegenen Stück entstehenden Nerven wachsen alsdann durch das neugebildete Bindegewebe hindurch nach dem peripheren Stück und können, teils innerhalb der alten Neurilemmröhreh, teils im Endoneurium oder im Epineurium verlaufend, eben- falls die Endorgane wieder erreichen, doch treten manche Nervenfasern aus der Verwachsungsstelle oder auch aus dem Nerven in die Umgebung über und gelangen alsdann nicht zu den ihnen zukommenden Endorganen. Ist die Bahn, welche die Nerven zu durch- laufen haben, bis sie zu den End- organen gelangen, eine lange, so ver- gehen mehrere Monate, bis das be- treffende Gewebe wieder mit der richtigen Zahl von Nervenenden ver- sehen ist. Weiteres über Nervenregeneration . enthält § 86 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist. die neuen Nervenfasern auch erreichen können. An den End- Fig. 386. Neun Jahre altes- Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (M. FL), a Nerv, b Neurom. Vergr. 3. IV. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystems. § 125. Die Mehrzahl der Geschwülste, welche in den Nerven und Ganglien vorkommen, entwickelt sich aus dem Bindegewebe und besteht auch hauptsächlich aus irgend einer Bindesubstanz, doch kommen auch Geschwülste mit neugebildeten Nervenfasern und Gang- lienzellen vor. Die Fibrome der Nerven gehen bei einfachen Nerven (Fig. 387 a) vornehmlich vom Endoneurium aus und verbreiten sich besonders in den äußersten [b, d), zum Teil indessen auch in den inneren Bezirken (c)462 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Fig. 387. Multiple Nervenfibrome. Schnitt aus einem elephantiastischen Rankenneurom der "Wangen- und Unterkiefergegend (Flehm. Safr.). a, b Nerv, von dessen Endoneurium die äußersten Lagen stark gewuchert sind; die Nervenfasern achsial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nerven- fasern, d Durch Bindegewebswucherung verdickter Nerv mit einem schwachen Nerven- faserzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Bindegewebe. Vergr. 8. Fig-. 388. Multiple Fibrombildung in einem Nerven des Plexus ischiadicus (M. Fl. Karm.). a Perineurium des ganzen Nerven. /; Fettzellen ent- haltendes Epineurium. c Querschnitte normaler, von einem eigenen Perineurium um- schlossener Nervenbündel, d Beginnende Fibrombildung im Endoneurium. e Weiter vorgeschrittene Fibrombildung im Innern eines Nervenbündels mit eingeschlossenen atrophischen Fasern. / Größere Fibromknoten im Innern eines Nervenbündels, eben- falls atrophische Nerven einschließend; Perineurium verdickt. Vergr. 10.Fibrome und Neurofibrome. 463 A SC? der Nerven, so daß die Nervenfasern bald achsial liegen und von dem wuchernden Bindegewebe umschlossen (b), bald dagegen durch letzteres auseinandergedrängt (c) werden. In zusammengesetzten Nerven (Fig. 388) beginnt die Wucherung meist ebenfalls im Endoneurium :-~ \, -]' .. o^-H—T^y| der einzelnen Nervenbündel (d, e, f), kann sich indessen auch über das Perineurium der einzelnen Nervenbündel und das Epineurium (b) zwi- schen den Nervenbündeln ver- breiten. Die Nerven können durch die Wucherung zur Atrophie gebracht werden, doch kommt es auch vor, daß sie zur Zeit der Entwicklung der Tumoren ebenfalls eine Wucherung eingehen und sich vermehren. Ist letzteres der Fall, so kann man die Ge- schwülste als Neurome oder richtiger als Neurofibrome bezeichnen. Die Fibrome und Neurofibrome der Nerven treten meist multipel auf und entwickeln sich in sel- tenen Fällen in sämtlichen peripherischen Nerven in großer Zahl, sind indessen häufiger auf das Gebiet ein- zelner Nerven beschränkt. Sie sitzen bald im Verlauf der Nervenstämme, bald an den feinen Zweigen und ver- breiten sich in letzterem Falle mit Vorliebe Uber die kleinen Hautnerven, so daß sich in der Haut zahlreiche weiche Knoten der verschiedensten Größe bilden, welche gewöhn- lich als multiple Haut- fibrome bezeichnet und den weichen Fibromen, dem Fi- broma molluscum, zuge- zählt werden (vergl. die patho- log. Anatomie der Haut). Fibrome der feinen Zweige können sich mit Fibrom- bildung an den Nervenstäm- men kombinieren, und es on„ T ^ , , c\nA a- -vT a. 1 • i -Iig- o"0. Lappiges Kankenneurom der Sind die Nerven oft gleich- Schläfengegenä (a) und Neurofibrom (ö) zeitig durch eine abnorme des Vagus (nach Bruns). Fig. 389. Rankenf örmiges Neurofibrom der Kreuzbeingegend (nach einer Zeichnung von P. Bruns} in natürlicher Größe. Die knotigen gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Teil freigelegt, bei b noch von Bindegewebe bedeckt.464 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Entwicklung der bindegewebigen Bestandteile diffus ver- dickt. Die einzelnen Knoten sind teils nur klein, oft nur mit dem Mikroskop erkennbar, teils größer (Fig. 390 b), so daß sieb unter Um- ständen ganz ansehnliche Geschwülste bilden. Sie bestehen meist aus einem ziemlich zellreichen Bindegewebe, doch kommen auch derbere, zellärmere Fibrome vor. Die einzelnen Fibrome der Nerven bilden meist umschriebene, gegen die Umgebung gut abgegrenzte Knoten, doch kommt es auch vor, daß in einem mehr oder minder großen Bezirke ein ganzes Konvolut rankenartig gewundener Stränge und Geflechte sich bildet, welche aus verdickten und mit spindeligen und knotigen Anschwellungen versehenen Nerven bestehen (Fig. 389), so daß man dieselben als Raukeimeuronie (Bruns) oder als plexiforme Neurome (Verneuill) resp. Neurofibrome bezeichnet hat. Sie kommen sowohl im Gebiete der Spinal- als auch der Kopfnerven vor, entwickeln sich vornehmlich in der Haut und dem subkutanen Gewebe und können bei starker Ent- wicklung mächtige, wulstige, lappige und faltige (Fig. 390 a) oder auch mehr knotige, nicht scharf abgegrenzte Hautverdickungen verursachen, welche der Elephantiasis oder Pacbydermie zugezählt und nach ihrer Genese als Elephantiasis oder Pachydermia neuromatosa be- zeichnet werden (vgl. die pathol. Anat. der Haut). Ganglioneurome, d. h. Geschwülste, an deren Aufbau Ganglien- zellen und Nervenfasern neuer Bildung Teil nehmen, sind selten, sind aber von verschiedenen Autoren (Weichselbaum, Knaüss, Schmidt, Beneke, Glockner u. a.) beschrieben und genau untersucht. Ihr Ent- wicklungsort ist das sympathische Nervensystem. Sie bilden knotige Tumoren, die Kindskopfgröße erreichen können. Sowohl die multiplen Neurofibrome, die Rankenneurofibrome als auch die Ganglioneurome sind als Bildungen anzusehen, welche sich aus kongenitaler Anlage entwickeln und oft schon in der Kindheit zu Tumorenbildungen führen. Sie kommen danach als erbliche Familien- eigentümlichkeit vor. Saritome, Myxome und Lipome der Nerven treten in Form von spindelförmigen und knotigen Tumoren auf und gehen wie die Fibrome vom Nervenbindegewebe aus. Sie sind indessen weit seltener als die multiplen Fibrome und treten meist nur in einzelnen Knoten auf. In seltenen Fällen können Neurofibrome und Ganglioneurome (Beneke) eine sarkomatöse Wucherung eingehen und danach Metastasen machen. Sekundäre Geschwülste sind selten. Karzinome können sich längs der Lymphbahnen der Nerven ausbreiten. Literatur über Geschwülste der peripherischen Nerven. Adrian, Neuroßbromatose und ihre Komplikationen, B. v. Bruns XXXI1901 (Lit.). Askanazij, Neuroßbrome d. Ifagendarmkanals, Art. a. d. p. Inst, zu Tübingen II 1899. Seneke, Ganglionenrom, Beitr. v. Ziegler XXX 1901 {lit.). JBruns, JP., Das Rankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Byers, Prim. Tum. of the Optic Nerv, Stud. from the R. Vict. Hosp. Montreal 1901 (lit.). Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czerny, Neuroßbrom, Zangenbecks Arch. XVII 1874. Dur ante, Neurome adipeux diffus du mediane, Nouv. iconogr. de la Salpetriere. Paris 1903. Emanuel, Sehnervengeschwülste u. Elephantiasis, A. f. Ophth. IUI 1901. Emst, Verbreitung bösartiger Geschwülste im Nerven. Beitr. v. Ziegler, Suppl. VII, 1905.Geschwülste der peripherischen Nerven. 465 Esmarch u. Kulenkampf, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Garrd, Srcundär maligne Neurome, Beitr. v. Bruns IV 1892. Glöckner, Neuroma verum gangliosum, A. f. Gyn. 63. Bd. 1901. Hansell, Neurogliom des Ganglion Gassen', Mündt, med. Woch. 1886. Herczel, Über Fibrome u. Sarkome der periph. Nerven, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Krause, Über maligne Neurome {Sarkome und Myxome), Leipzig 1887. Kredel und Heneke, Ganglienneurome und andere Geschivülste. D. Zeitschr. f. Cfiir. 67. Bd. 190-2. Kriege, Verh. d. Nervenfasern in d. multiplen Fibromen d. Haut, V. A. 108. Bd. 1887. Lacroix et Bruiiaud, Nevrome plexiforme amyelinique, Arch. de med. exp. II 1890. Orlandi, Rubdomioma del Nervo ischiadico, A. p. le Sc. med. XIX 1895 (Bit.). V. Mecklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Sattler, Sehnerventumoren, Beitr. z. Chir., Festschr. f. Billroth, Stuttgart 189:' (Bit.). ■ Sternberg, Geschwülste {Gliome) des Nervus acusticus, Z. f. Heilk. 21. Bd. 1900. Thomson, On Neuroma and Neuro-Fibromatosis, Edinburgh, 1900. Vemeuil et Depaul, Bull, de la Soc. anat., Paris 1857. Virchow, Die krankh. Geschivülste III, 1865. Westphalen, Multiple Fibrome der Haut u. der Nerven mit Übergang in Sarkom- u. Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd. 1887 u. Multiple Fibrome der Haut, der Nerven u. Ganglien mit Übergang in Sarkom, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Ziegler, Lehrb. d. spez. patb Anat. II. Aufl. 30ÄCHTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der äußeren Haut. I. Einleitung. § 126. Die äußere Haut ist ein Organ, welches einerseits eine schützende Decke für den Organismus bildet, andererseits im Dienste des Organismus gewisse Tätigkeiten ausübt. So funktioniert sie teils als Sinnesorgan für die Tastempfindung, teils als Wärmeregulator, teils als ein Organ, das bestimmte Sekrete liefert und auch an dem Wechsel der gasförmigen Bestandteile des Körpers sich beteiligt. Entsprechend ihren physiologischen Aufgaben steht sie einerseits mit dem übrigen Organismus im engsten Zusammenhang, auf der anderen Seite tritt sie auch zur Außenwelt in die mannigfaltigsten Beziehungen und ist äußeren Einflüssen in hohem Maße ausgesetzt. Die innigen Beziehungen zum übrigen Organismus sowohl als zur Außenwelt bedingen es, daß die Haut auch äußerst häufig in krank- hafte Zustände gerät. Werden Hautkrankheiten durch mechanische oder thermische oder chemisch wirksame Schädlichkeiten oder durch Parasiten, welche von außen kommen, verursacht, so nennt man sie idiopathische. Schließen sich dagegen die Hauterkrankungen an Ver- änderungen des Blutes und der Gewebssäfte oder an krankhafte Zu- stände anderer Organe, z. B. des Herzens, der Leber, der Nieren, des Geschlechtsapparates, des Nervensystems usw. an, sind sie also Teil- erscheinungen oder Folgen anderer Affektionen, so werden sie als symptomatische bezeichnet. Als eine besondere Gruppe lassen sich alsdann noch jene Veränderungen unterscheiden, welche auf Entwick- lungsstörungen zurückzuführen sind. Literatur über Hautkrankheiten. Annales de dermatologie et de syphiligraphie 1869—1905. Archiv (früher Vierteljahrsschrift) f. Dermatologie u. Syphilis I—LXXVII < 1869—1905. ■V. Hebra, F., Atlas der Hautkrankheiten. tfadassohn, Hautkrankheiten bei Stoffwechselanomalien, V. Internat. Dermat. Kongr. zu Berlin 1905. ■ tTakobi, Atlas der Hautkrankheiten, II. Auf,. 1904. Jessner, Ein dermatolog. System auf pathol.-anat. Basis, Hamburg 1893- Kaposi, Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten, Wien 1899; Handatlas der Hautkrankheiten, Wien 1898—1901. Kopp, Die Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Kromayer, Allgemeine Dermatologie, Berlin 1896; Fortschritte der Dermatologie, Jahresber., Zentralbl. f. allg. Path. 1887—1903. Lassar, Dermatolog. Zeitschrift I—XIV 1891—1905.467 Abnorme Pigmentierungen der Haut. Leloir et Yidal, Tratte descriptif des maladies de la peau, Ouvrage accomp. d\tn Atlas de 5i planches en Chromolithographie, Paris 1890—1895. Leloir, Affect. cutan. cCorigine nerveicx, Paris 1882. Lessei', Lehrbuch der Haut- und Geschlechtskrankheiten, L,eipzig 190-1. Moi'OW, Atlas <>f Skin and venereal Diseases, New York 1893. Neumcuui, Lehrbuch d. Hautkrankheiten; Atlas d. Hautkrankheiten, Wien 1880—90. Schwimmer, Die neuropathischen Dermatosen, Leipzig 1883. Unna, Histopath'ilogie der Haut, Berlin 1891; Monatshefte f. prakt. Dermatologie u. Htstopathologie d. Hautkrankheiten, Berlin 189-1—1905; Histol. Atlas z. Pathologie d. Haut, Leipzig 1897—1905. II. Abnorme Pignientierungen und Pigmentmangel der äußeren Haut. § 127. Die abuormeu Pignientierungen der Haut treten bald diffus, bald zirkumskript auf und beruhen entweder auf einer Ver- mehrung des normalen Pigments der Retezellen und des Coriums, oder auf einer Ablagerung von Blut oder Gallenpigment, oder endlich auf einer Einlagerung aus der Außenwelt dem Organismus jzugeführter gefärbter Substanzen. Die Pigmentniäler, Naevi pigmentosi, sind angeboren und bilden kleine oder große glatte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus) oder prominierende warzige (N. prominens, N. verrucosus] und mit Haaren besetzte (N. pilosus), blaßbraune bis dunkelbraune und schwarze Fleken, Uber denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten hypertrophisch ist (vgl. § 69 Fig. 113 d. allg. Th.). Die Linsenflecken, Lentigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelb bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengroße, den kleinen Naevi durchaus ähnliche Flecken, welche keinen bevorzugten Standort haben 'und, nachdem sie sich einmal gebildet, das ganze Leben hindurch be- stehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides bestehen aus unregelmäßig be- grenzten, zackigen, blaßbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren (am häufigsten im 4.—8. Jahre) namentlich 'im Gesicht, an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des [Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestaride wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigments wird durch Einwirkung des Sonnenlichts i begünstigt. Das Xanthelasma oder Xanthoma tritt in schwefelgelben und bräuulichgelben Flecken auf, die entweder im Niveau der Haut liegen (X. planum) oder in Form von Knötchen sich Uber die Haut erheben (X. tuberosum) und am häufigsten an den Augenlidern auftreten. Das Pigment der genannten Bildungen besteht aus gelben und braunen Körnern, welche teils in gewöhnlichen Bindegewebszellen, teils in epithelähnlichen Zellen liegen (s. § 69 d. allg. Th.). Die großen Zellen bilden im Bindegewebe gegen die Umgebung abgegrenzte Haufen (s. Kap. VII § 154). Als Chloasma uterinum bezeichnet man eine gelbe und braune, fleckige Pigmentierung, welche bei Frauen insbesondere in der Zeit der Schwangerschaft und bei krankhaften Zuständen des Genitalapparates auftritt und vornehmlich im Gesicht und in der Umgebung der Brust- warzen ihren Sitz hat. 30*4()M Pathologische Anatomie der äußeren Haut. : XL. - Chloasma cachecticorum nennt man braune Pigmentierungen, welche bei marantischen Individuen auftreten. Das Melasma suprarenale ist charakterisiert durch diffuse, bronzeartige Braunfärbung der Haut, welche namentlich im Gesicht, am Halse, an den Händen, in der Umgebung der Brustwarzen und Genitalien auftritt und oft auch noch dunklere braune Flecken ein- schließt. Die Pigmentierung ist ein Hauptsymptom der als Morbus Addisonii bezeichneten Erkran- kung und ist abhängig von De- generationen (Tuberkulose) der Nebennieren. • Bei der letztgenannten Pig- mentierung liegt das Pigment in Form von Körnern teils in Binde- gewebszellen, teils in den dem Bindegewebe aufsitzenden Epithel- zellen. Es wird ebenso wie das Pigment der erstgenannten Pig- mentflecke den Melaninen zuge- zählt, welche aus schwefelhaltigen; Spaltungsprodukten der Eiweiß-: Stoffe entstehen (vgl. § 69 der allg. Th.). Hämatogene Pignientierungen der Haut (§ 70 d. allg. Th.) ent- stehen aus Zerfallsprodukten aus-: getretener roter Blutkörperchen (Hämosiderin und Hämatoidin) und werden je nach der Ätiologie und Genese als Chloasma traumati- cum, caloricum, toxicum, haemorrhagicum, inflamma- torium usw. bezeichnet. Nach, Blutungen treten braune, blau- grüne und gelbe Verfärbungen der Haut auf. Die hämatogener Pigmentierungen sind transitorisct; und verschwinden durch Resorptior oder (bei Blutungen ins Epithel durch Abstoßung des Pigmentes Die nach Entzündung zuweiler dauernd bleibenden Pigmentie- rungen sind wahrscheinlich durcl Melanine bedingt. Ikterus, die Ablagerung voi Gallenpigment (§ 72 d. allg. Th. führt zu gelber, gelbgrüner und olivenfarbiger Färbung der Hautdecken Bei dem als Argyria bezeichneten Zustand bedingen Ablagerungen voi Silberkörnern im Corium eine rauchgraue bis schwarzbraune Färbung Durch Tätowierung (§ 73 d. allg. Th.) kann man der Haut verschieden' Farben verleihen. Fig. 391. Vitiligo endemiea (Sarte aus Turkestan), nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photographie.Abnorme Pigmentierung. Pigmentmangel. 469 § 128. Der Piguieiitinangel kommt zunächst als eine angeborene und vererbbare Eigentümlichkeit vor und wird alsdann als Albinismus oder als Leukopathia congenita bezeichnet. Bei dem als Albinismus universalis bezeichneten Zustande fehlen sämtliche Pigmente des Körpers von Geburt an. Die betreffenden In- dividuen, welche man Albinos oder Kakerlaken nennt, haben eine hellweiße oder rosig durchscheinende Haut; die Haare sind gelblich- weiß, seidenartig (Leukotrichia congenita), auch die Iris und Cho- rioidea sind pigmentlos und scheinen durch ihren Blutgehalt hellrot gefärbt. Die Mißbildung ist bei Europäern ziemlich selten, häufiger kommt sie bei Negern vor. Der Albinismus partialis, d. h. angeborener partieller Pigment- mangel, ist bei Europäern selten, doch sind mehrfach Fälle beobachtet, in denen angeborene weiße Flecke in der Haut bestanden. Eine zweite Form des Pigmentmangels, welche als Vitiligo oder Leukopathia acquisita bezeichnet wird, kommt zunächst als Folge- erscheinung von bekannten Infektionen, nach Scharlach, Typhus, Febris recurrens, vor. Sie ist sodann auch ein Symptom einer epidemischen Erkrankung unbekannter Ätiologie, der Vitiligo endemica (Fig. 391). Endlich tritt sie auch ohne bekannte Ursachen sporadisch auf. Die Vitiligo ist durch das Auftreten von weißen, meist von einem dunkleren Pigmentsaum umgebeuen Flecken, in deren Gebiet auch die Haare kein Pigment mehr enthalten (Leukotrichia s. Poliosis acquisita circumscripta), charakterisiert. Die endemische Form ist progressiv und verbreitet sich symmetrisch über den Körper (Fig. 391). Als Leukoderma bezeichnet man einen Pigmentschwund, der sich an traumatische oder infektiöse Entzündungen der Haut anschließt, ; namentlich an syphilitische und lepröse. Die Haut, welche die Fähig- keit, Pigment zu produzieren, verloren hat, ist oft narbig und dann oft von einem braunen Pigmentsaum umgeben. In anderen Fällen schließt sich die weiße Fleckung an leichtere Hautentzündungen entweder un- mittelbar oder erst nach einiger Zeit an. Es ist anzunehmen, daß nach Verlust des vorhandenen Pigments das Corium die Fähigkeit, Pigment iza^ produzieren, verliert oder das produzierte Pigment nicht mehr ins Epithel führen kann. Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche dieselbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so claß^ die Erkrankten isoliert und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, daß die Vitiligo endemica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weiße jüdische Lepra", beschrieben worden ist. Literatur über Albinismus und Vitiligo. \Behrend, Leukopathia, Eulenburgs Bealenzißlop. 1897; Canilies, ib. 1894. LBelgel, Beitr. z. Gesch. d. Albin. part. u. d. Vitiligo, u. über Nigrismits, Dresden 1864. \JjMrmarm, HautentfUrbung durch syphil. Exantheme, A.f. Denn. Ergänzungsh. II 1891. * alkenheim, Z. Lehre v. d. Anomal, d. Hautentfärb., Viertel jähr sschr. f. Denn. XV 1888. Judassohn, Pigmentverschleppung aus der Haut, Arch. f. Denn. 1892. Landois, Plötzliches Ergraven der Haupthaare, Virch. Arch. 35. Bd. 1866. ■Lelöir, Affections cutanees d1 orgine trophique, Arch. de phys. 1881. ■Marc, Pathogenese der Vitiligo, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Münch, Lepra u. Vitiligo im Süden Rußlands, Kiew 1884—86. roelchen, Vitiligo syphilitica, Virch. Arch. 107. Bd. 1887. bchmorl, Pigmentverschleppung, Zentralbl. f. allg. Rath. V 1894.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 470 III. Atrophie der äußeren Haut. § 129. Die einfache Hautatrophie ist durch eine Massenabnahme der einzelnen Hautbestandteile gekennzeichnet, welche meist auch mit einer Veränderung- ihrer Beschaffenheit verbunden ist. Sie ist entweder lokal beschränkt oder verbreitet sich diifus über größere Strecken und ist bald eine konsekutive, bald eine primäre Veränderung. Bei der senilen Atrophie wird die Haut dünner, wobei die Papillen niedriger werden; an Orten, wo sie nicht groß sind, können sie ganz verschwinden. Ferner nehmen auch die collagenen Faser bündel des Coriums mehr oder weniger an Mächtigkeit ab, während die elastischen Fasern zusammenrücken und eine hyaline Degeneration erleiden, welche schließlich zum Zerfall derselben führt. Die Gefäße der Haut sind zum Teil verödet; nicht selten rindet man Pigment- ablagerungen in Form von gelbbraunen oder dunkelbraunen Körnern, welche teils in den Zellen des Rete Malpighii, teils in der Umgebung der Cutisgefäße liegen. Das subkutane Fett ist geschwunden. Die weichen Schichten der Epidermis pflegen an Mächtigkeil mehr oder weniger abzunehmen, so daß die Hornschicht nur durcl wenige Lagen von Zellen von dem Papillarkörper getrennt ist. Dh Hornschicht selbst ist trocken und spröde, oft schlürfernd, und ai einzelnen Stellen häufen sich epidermoidale Schuppen an und bildei weißliche Auflagerungen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis sim plex bezeichnet wird. Wo Haare stehen, fallen dieselben aus, um sich nicht Aviede durch gleichwertige Haare zu ersetzen, so daß die Haarfollikel entwede gar keine Haare (Fig. 392 d) oder nur Wollhaare (c) enthalten. Du Haarbälge selbst (c, d, e) verkleinern sich in hohem Maße. Ihre Aus ; gangsöffnung wird nicht selten durch wuchernde Epithelschuppen verl schlössen (c), so daß die kleinen Wollhärchen nicht mehr an die Ober fläche treten können. Bilden sich weiterhin in der Tiefe des Haarbalge fortgesetzt neue Härchen (h), so können Cystchen (g) entstehen, die ein' große Zahl von Härchen beherbergen. Ebenso kann sich der Haarbalj oder auch der Ausführungsgang der in denselben einmündenden Talg- drüsen durch Ansammlung von Talgdrüsensekret erweitern, und e können auf diese Weise größere mit Fett und Epithelschuppen, evem auch mit Härchen gefüllte Cysten (g, g^, sog. Atherome, entstehen, di bei ihrer Vergrößerung den Haarbalg (h) aus seiner Lage verdränget Mit dem Untergang der Haarbälge können auch Talgdrüsen (f, e) siel verkleinern und schließlich ganz schwinden. Marantische Atrophien der Haut treten bei Individuen au welche durch erschöpfende Krankheiten, z. B. chronische Tuberkulös* ihr Fettpolster verlieren, und führen oft zu Abschilferungen der Ep. dermis in Form von Schuppen, eine Erscheinung, welche als Pityriasi tabescentiuni bezeichnet wird. Dehnungsatrophien der Haut kommen am häufigsten als Folge zustände von Dehnung der Bauchdecken und der daran angrenzende Hautteile durch den schwangeren Uterus zur Beobachtung, können sie aber in gleicher Weise auch infolge von Dehnung der Bauchdecken un anderer Hautteile durch Tumoren oder Flüssigkeitsansammlungen usVj bilden. Zu Beginn bilden sich in der Haut blau-rötliche, später glänzen weiße Streifen (Schwangerschaftsnarben). Im Gebiet der weiße Streifen sind die Papillen abgeflacht oder gänzlich verstrichen, di|471 Hautatrophien. Faserbündel des Coriums bilden parallel gelagerte, nicht mehr durch- flochtene und verfilzte Faserzüge (Lange) und haben zugleich bedeutend weniger elastische Fasern als die normale Haut. Die Dehnung führt zu einem Schwund eines Teils der elastischen Fasern und der Gefäße (Troisier et Menetrier). Die elastischen Fasern können auch zerreißen, woran sich eine Heilung durch Neubildung elastischer Fasern an- schließen kann (Zieler). Hautatrophien mit Abschilferungen der Epidermis, Abblätterung der Nägel, abnormer Verteilung des Pigments, d. h. mit Bildung von braunen und weißen Flecken, mit Atrophie der Drüsen und Haarbälge können auch nach Nervenerkrankungen auftreten. So führt z. B. die Fig. 392. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. e Atrophische Haarbälge, deren tieferer Teil Lanugohärchen, deren äußerer Teil verhornte Epithel- schuppen enthält, d Verödeter Haarbalg ohne Haare, e Haarbalg mit Talgdrüse. f Verkleinerte Talgdrüse, g Cyste mit abgestoßenen Härchen, g^ Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. h In der Wand der Cysten festsitzende Härchen. i Schweißdrüsen. Vergr. 20. Nervenlepra zuweilen zu den genannten Veränderungen. Nach Nerven- verletzungen wird die Haut der gelähmten Teile oft glatt, glänzend, verdünnt. Es bilden sich ferner leicht Exkoriationen und weiterhin Entzündungen. Die Nägel sind gekrümmt und rissig; die Haare fallen aus und entfärben sich. Idiopathische prämature progressive Hautatrophie, die nicht auf einen der genannten Zustände zurückzuführen ist, kann in ver- schiedenen Lebensaltern und in verschiedener Ausbreitung auftreten. Die dünne Haut ist dabei abnorm verschieblich, transparent und bildet unelastische Falten. Fälle idiopathischer nicht seniler Hautatrophie sind in neuerer Zeit mehrfach beschrieben, zeigen aber weder in ihrer äußeren Beschaffenheit und Aus- breitung, noch in dem histologischen Befund übereinstimmende Verhältnisse (vgl. Büchwald, Unna, Bechert, Huber). Tendlau berichtet von einem Fall von an- geborener Hautatrophie mit mangelhafter Haar- und Zahnentwicklung und fehlender Schweißdrüsenausbildung, bei welchem eine hochgradige Störung der "Wärmeregulation bestand. Als Schlaffhaut (Chal odermie) hat Ketly eine eigentümliche SchlaffheitPathologische Anatomie der äußeren Haut. 472 der Haut beschrieben, welche starke Faltenbildung am Bauche und der Glutealgegend oder Schenkel bewirkt. Als Cutis laxa s. hyperelastica bezeichnet man eine abnorme erhöhte Dehn- barkeit und Elastizität der Haut. Literatur über Atrophie der Haut. Bechert, Idiopathische Hautatrophie, Arch. f. Denn. 53. Bd. 1900. Heitmann, Frworb. idiopath. Hautatrophie, Beitr. v. Ziegler Suppl. VII1905 (Lit,). Puchwald, Idiopathische Hautatrophie, Vierteljahrsschr. f. Denn. 1883. Heitzmann, Die Atrophien der Lederhaut, Arch. f. Denn. XXII 1890. Silber, Atrophia idiopath. diffusa, Arch. f. Demi. 52. Bd. 1900. tTores, Degeneration d. elast. Gewebes, Erg. d. allg. Path. VIII 1903. Ketly, Chalodermie, Arch. f. Derm. 56. Bd. 1901. Lange, Schwangerschaftsnarben, Anz. d. k. k. Gesellsch. d. Arzte in Wien, Mai 1879. Neumann, Atrophie der Haut, Arch. f. Derm. 44. Bd. 1898. Passarge u. Krösing, Schwund u. Regen, d. elast. Gewebes, Dennat. Studien, Leipzig j 1894. Philippson, Formveränd. d. Papillärkörpers durch median. Kräfte, V. A. r20. Bd. 1890. Schmidt, Über d. Altersveränd. d. elastischen Fasern d. Haut, V. A. 125. Bd. 1S91. Tendlau, Angeb. u. erworb. Atrophie d. Haut, Virch. Arch. 167. Bd. 1903. Ponton, Idiopathische Atrophie, D. med. Wochenschr. 1886. Proisier et IMLenetrier, Histologie des vergetures, Arch. de med. cxp. I 1889. Unna, Idiopath. progress. Hautatrophie, Beitr. z. Derm. Festschr. f. Neumann, Wien 1900. Zieler, Pathogenese d. Dehnungsstreifen, Münch, med. Woch. 1905. Zinser, Symmetr. Atrophie der Haut, Arch,. f. Derm. XXVIII 1894. IV. Hyperämie, Anämie, ödem und Hämorrhagien der äußeren Haut. § 130. Hyperämie präsentiert sich teils als diffuse, teils als zirkumskripte Rötung der Haut, welche unter dem Fingerdruck schwindet. Die Farbe wechselt vom blassen Rosenrot bis zum dunklen Blutrot. Die Blutfülle betrifft dabei hauptsächlich die oberen Schichten des Coriurns, besonders den Papillarkörper. Kleine hyperämische Flecken bezeichnet man als Roseola, umfang- reichere Rötungen als Erytheme. Zuweilen sind die hyperämischen Teile zugleich merklich geschwellt; es besteht eine Entzündung der Gewebe. Bei länger dauernder entzündlicher Hyperämie kommt es zu vermehrter Abschuppung, zu Desquamation der Epidermis. Nach dem Tode pflegen einfache Hyperämien der Haut zu ver- schwinden. Durch Stauung bedingte Hyperämie erzeugt meist blaurote, nicht scharf abgegrenzte Flecken. Ein kleiner Fleck wird als Livedo, diffus ausgedehnte Rötung als Cyanose bezeichnet. Bei den als Akne rosacea bezeichneten bleibenden Rötungen und Verdickungen der Nasenhaut (Kupfernase), die oft auch noch auf die angrenzenden Teile der Wange und der Stirn übergreifen, ist die Ur- sache der Rötung eine bleibende Ektasie des Gefäßsystems. Die Anämie der Haut gibt sich durch abnorme Blässe zu erkennen. Sie kann allgemein oder nur lokal vorhanden sein. Die Ursachen sind entweder in äußeren Einflüssen, welche die Haut direkt treffen oder aber in einer Erregung der Vasokonstriktoren vom Nervensystem aus oder endlich in einer allgemeinen Anämie zu suchen. Ödeme der Haut, d. h.'Durchtränkung derselben mit seröser Flüssig- keit, sind entweder Folgen von Stauung des Blutes oder der Lymphe473 Hautblutungen. oder vod erhöhter Durchlässigkeit der Gefäßwände. Eine ödematöse Haut ist verdickt, von der Schnittfläche ergießt sich Flüssigkeit. Bei hochgradigem Udem kann die ganze Epidermis in Form von Blasen vom Papillarkörper abgehoben werden. Frische Hämorrhagien der Haut bilden rote Flecken, welche unter dem Fingerdruck nicht schwinden. Kleine, hirsekorn- bis linsen- große, meist unregelmäßig gestaltete Flecken bezeichnet man als Petechien. Vibices nennt man kleine, länglich-streifenförmige, ein- fache oder verzweigte Herde, Ekchymosen größere, unregelmäßige Herde. Einen Knötchen bildenden Bluterguß nennt mau Liehen haemor- rhagicus oder Purpura papulosa; eine durch massigere Blutansamm- lungen gebildete Beule Ekchyinoiua oder Haematoma. Wird die Epi- dermis durch Blut abgehoben, so bilden sich hämorrhagische Blasen. Il| Fig. 393. Purpura senilis. Blutung in die Haut der Kniegegend bei einem Greise (Form. Häm. Eos.). Vergr. 80. Der Sitz der Blutung ist das Corium (Fig. 393) oder auch der Papillarkörper. Von da ergießt sich das Blut unter das Epithel, und kann dasselbe abheben oder sich zwischen die Epithelzellen hinein- drängen. Gelangt das Blut in die Schweißdrüsen und tritt es aus den- selben aus, so spricht man von Haematidrosis. Nach ihrer Genese trennt man die Hämorrhagien in idiopathische und symptomatische. Nicht traumatische Hämorrhagien faßt man gewöhnlich unter dem Namen Purpura zusammen. Die spontan auftretenden Blutungen sind Teilerscheinungen oder Folgezustände in ihrer Natur teils gekannter, teils ungekannter Affektionen. So treten bei Variola nicht selten Hämorrhagien auf, welche in einzelnen Fällen, d. h. bei der sog. Variola haemorrhagica oder Purpura variolosa, eine sehr bedeutende Ausdehnung er- reichen können. Im Beginn als kleine Flecken ohne bestimmte Anordnung auftretend, dehnen sie sich in wenigen Stunden zu großen hämorrhagischen Herden aus. Auch hei lymphatischer Leukämie, Pest, nach Schlangenbissen, bei Septikämie, Scharlach, Endokarditis und anderen Infektionen und Intoxikationen treten474 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Hauthämorrhagien in Form von Petechien und in lividen Flecken auf. Ihre Ent- stehung ist auf Veränderung des Blutes sowie der Gefäßwände, in einzelnen Fällen auf embolische Pilzansiedhingen zurückzuführen. Als Purpura oder Peliosis rheumatica bezeichnet man eine eigentümliche Affektion, bei welcher mit oder ohne leichte Fiebersymptome Schmerzen im Knie und im Fußgelenk sich einstellen, denen nach einiger Zeit die Bildung von großen und kleinen Hauthämorrhagien in der Umgebung des Knies folgt. Bei den als Purpura simplex und Purpura haemorrhagica oder Morbus maculosus Werlhofii bezeichneten krankhaften Zuständen treten unter Fiebersymptomen und Abgeschlagenheit an verschiedenen Stellen des Körpers Hauthämorrhagien auf. Bei der letztgenannten Form können die hämorrhagischen Flecken handtellergroß werden, zugleich treten Blutungen aus Mund, Nase und Rachen auf. Sehr bedeutend werden die Hämorrhagien auch bei dem Skorbut (Purpura scorbutica), bei welchem, abgesehen von den charakteristischen Affektionen des Zahnfleisches, nicht nur die Haut, sondern auch das Unterhautzellgewebe ihr Sitz ist. Sehr häufig begegnet man zirkumskripten Blutungen an den unteren Extremitäten alter Individuen, deren Gefäßsystem atheromatös entartet ist (Purpura senilis), und bei denen sich infolge dessen Zirkulationsstörungen eingestellt haben. Spontane Hautblutungen, welche bei einzelnen Individuen, namentlich bei Hyste- rischen, infolge nervöser Erregungen auftreten und vielfach als "Wunder (Stigmatisation) angesehen werden, sind neuropathische Hämorrhagien. Literatur über Hautblutungen. Cari'iere, Purpura simplex (Bazillen), A. d. med. exp. 1901. Fabry, Purpura haemorrhagica nodularis, A. f. Derm. 43. Bd. 1898. Ha not et Lazet, Note sur le purpurn ä streptocoques, Arch. de med. exp. II 1890. Koch, TV., Die Bluterkrankheit u. ihre Varianten, Deutsche Chir. Lief. 12, Stuttgart 1889. Kogever, Zur Entstehung der Hämorrhagien, Zeitschr. f. Min. Med. X 1885. Leloh', Ann. de dermat. et de sgph. V 1884. Tizzoni u. Giovannini, Entstehung d. hiimorrhag. Infektion, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Wugnei; E., Purpura u. Erythem, D. A. f. k'lin. Med. XXXIX 1886. V. Die Entzündungen der äußeren Haut. Parasitäre Haut- erkrankungen. 1. Allgemeines über die Genese, Ätiologie und Anatomie der Hautentzündungen. § 131. Die Hautentzündungen lassen sich in zwei große Gruppen, in iddiopathische und in symptomatische einteilen, von denen die letzteren teils als hämatogene, teils als neurogene resp. vasomo- torische, teils als fortgeleitete Erkrankungen auftreten. Es ist indessen diese Einteilung insofern nicht streng durchzuführen, als wir von manchen Erkrankungen die Ätiologie und Genese nicht kennen. Ferner kann auch die gleiche Schädlichkeit sowohl von außen als auch vom Blute aus zur Einwirkung gelangen. Sodann können auch anatomisch und klinisch wohl charakterisierte Entzündungsformen sowohl durch äußere als durch innere Schädlichkeiten verursacht werden. Endlich können an der Entstehung von Hautentzündungen äußere und innere Ursachen zugleich beteiligt sein. Die äußeren Schädlichkeiten sind zunächst in allen den ther- mischen, mechanischen und chemischen Einwirkungen ge- geben, welche die Haut im Laufe des Lebens treffen. Sodann dringen aber in die Haut auch außerordentlich häufig Parasiten von außen ein oder leben wenigstens an der Oberfläche, und zwar sowohl pflanz-Entzündung. 475 liehe Parasiten, Bakterien und Fadenpilze, als auch tierische Parasiten. Die häniatogenen Entzündungen treten im Laufe der verschie- densten Infektionen und Intoxikationen, sowie nach Störungen der Zirkulation auf und bilden nicht selten ein wichtiges Symptom, oder stellen sogar die charakteristische Veränderung der betreffenden In- fektion dar. In anderen Fällen bilden sie dagegen nur eine neben- sächliche Erscheinung, welche gegenüber den inneren Erkrankungen zurücktritt. Die neuropathischen Entzündungen schließen sich an patho- logische Zustände des Nervensystems an und hängen mit Störungen der Innervation zusammen, doch ist ihr Gebiet schwer abzugrenzen und die Genese oft streitig, indem dabei neben vasomotorischen Störungen mechanische Einwirkungen sowie Infektionen und Intoxikationen, die sich zum Teil an Verletzungen anästhetischer Teile anschließen, mit beteiligt sein können. Fortgeleitete Entzündungen stellen sich in der Haut bei Ent- zündungen benachbarter Teile, z. B. der Lymphdrüsen, der Knochen, der Muskeln usw., ein. Die Wirkung der äußeren oder der inneren Schädlichkeiten ist zunächst abhängig von der Beschaffenheit der Schädlichkeit selbst. Es zeigt sich aber, daß die Empfindlichkeit der Haut bei den einzelnen Individuen sehr verschieden ist, so daß die gleiche schädliche Einwirkung bei dem einen mehr oder minder heftige Ent- zündungen verursacht, während andere darunter in keiner Weise leiden. Sublimat- oder Karbollösungen von bestimmter Konzentration, welche im allgemeinen von der Haut gut ertragen werden, können bei einzelnen Individuen heftige Ekzeme verursachen. Genuß von Krebsen, Erdbeeren usw., der für unschädlich gilt, ruft bei einzelnen Individuen Urticaria hervor. Besonders empfindliche Haut pflegen kleine Kinder zu haben. § 132. Die Entzündung der Haut wird bald als Dermatitis, bald als Exanthem oder Hautausschlag bezeichnet, und man wendet die erstere Bezeichnung mit Vorliebe bei idiopathischen, die letztere bei symptomatischen Entzündungen an. Für die einzelnen Entzündungs- herde steht der Name Effloreszenz in Gebrauch und man unterscheidet primäre und sekundäre Effloreszenzen; zu den ersteren gehören die Flecken, Quaddeln, Knötchen, Knoten, Knollen, Bläschen, Blasen und Pusteln, zu den letzteren Schuppen, Krusten, Erosionen, Exkoria- tionen, Rhagaden und Geschwüre. Der Fleck oder die Macula ist, soweit es sich um eine primäre entzündliche Effloreszenz handelt, durch eine umschriebene Rötung, be- dingt durch Hyperämie oder auch durch Blutung, charakterisiert. Durch Hyperämie bedingte, bis fingernagelgroße rote Flecken, deren Röte auf Druck schwindet, werden oft auch als Roseola bezeichnet und sind Erscheinungen, die bei verschiedenen Infektionskrankheiten (Typhus, Cholera usw.) auftreten. Die Quaddel oder Urtica stellt eine rote oder blasse, mehr oder weniger hohe, flache, umschriebene Erhebung der Haut dar, welche rasch entsteht und rasch wieder verschwindet und wesentlich durch seröse Durchtränkung des Gewebes, bei Rötungen auch durch umschrie- bene Hyperämie bedingt ist.476 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Das Knötchen oder die Papula bildet eine umschriebene knötchen- förmige, etwa bis linsengroße Erhebung der Haut, welche durch eine entzündliche zellige Infiltration der Haut bedingt ist. Die Infiltration kann ihren Sitz vornehmlich im Epithel haben. In anderen Fällen findet sich neben der epithelialen Infiltration (Fig. 394 e, f, g, h) oder auch ohne dieselbe eine zellig-seröse oder zellig-fibrinöse Infiltration des Papillarkörpers [i), unter Umständen auch noch des darunter liegen- den Koriums (k). Als Knoten oder Tuberculum bezeichnet man etwa bis haselnuß- große, als Knollen oder Phyma walnußgroße und größere Knoten, welche durch eine entzündliche Infiltration der ganzen Haut bedingt sind. Fig. 394. Schnitt durch ein Condyloma latum ani (M. Fl. Bismarckbraun). a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Corinna, d Aufgequollene und mit Rundzellen infiltrierte, Hornschicht, e Aufgequollene Zellen des Rete Malpighii. f Aufgequollenes und zellig infiltriertes Epithel, g Epithelien, in deren degeneriertes Innere Rundzellen eingedrungen sind, h Körnige Gerinnungsmassen, i Geschwellter} zellig infiltrierter Papillarkörper. k Corinna, mit Zellen und Fibrin infiltriert. I Lymph- gefäß, m Schweißdrüse. Vergr. 150. Das Bläschen oder die Vesicula sowie die Blase oder die Bulla entstehen durch eine partielle oder totale Verflüssigung der weichen Schichten des Epithels (Fig. 395 d, f und Fig. 396 /) und eine gleich- zeitige Emporhebung der Hornschicht {a) der Epidermis durch Exsudat. Die Bläschen sind etwa bis erbsengroß, Blasen können die Größe eines Hühnereies erreichen. Sind innerhalb des Gebiets der Zellauflösung einzelne Zellen oder Zellmembranen erhalten (Fig. 395 und Fig. 396), so sind die Blasen fächerig. Totale Verflüssigung des Epithels führt zur Bildung einfacher Blasen.Entzündung. 477 Besteht der Blaseninhalt aus seröser Flüssigkeit, so ist er klar. Austritt von Blut gibt ihm einen hämorrhagischen Charakter. Reichliche Beimengung von Eiterkörperchen verursacht Trübungen. Im Gebiete der Blasenbildung pflegt der Papillarkörper mehr oder weniger zellig infiltriert zu sein. Fig. 395. Durchschnitt durch den Rand einer frischen Brandblase (Alk. Karin.). a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Normale Papillen, d Aufgequollene Zellen, deren Kerne zum Teil noch sichtbar, aber blaß, zum Teil zugrunde gegangen sind, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Teil gequollen, ohne Kern, f Totale Ver- flüssigung der Zellen über den Papillen, g Interpapilläre Zellen, kernlos, gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis abgehobenen interpapillär gelegenen Zellen, i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltriert. /; Unter dem abgehobenen Epithel liegendes geronnenes Exsudat (Fibrin). Vergr. 150. Fig. 396. Durchschnitt durch eine Pockenpustel (injiziertes Hämatöxylinpräp.). a Hornschicht, h Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pockenpustel, f Höhle der Pocke, bei /i Eiterkörperchen enthaltend, g Interpapillär gelegene, von Eiter- körperchen durchsetzte Epithelreste, h Zellig infiltrierter Papillarkörper. i Delle mit dünner Pockendecke. t\ Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Übergangsschicht besteht. Vergr. 25.478 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Die Pustel oder Pustula ist ein Bläschen, dessen Inhalt zellreich, eiterig ist; zu Beginn ist der Inhalt meist klare seröse Flüssigkeit (Fig. 396 /i), doch kann das Exsudat auch von vornherein einen eiterigen Charakter tragen. Schuppen oder Squamae bilden sich durch Abschülferung der Hornschicht der Epidermis, wobei die Abtrennung bald in kleinen Fetzchen (Desquamatio furfuracea), bald in größeren Fetzen und Lamellen (Desquamatio membranacea) erfolgt. Sie entstehen durch eine Störung des physiologischen Verhornungsprozesses (Para- keratose), die bald nur vorübergehend, bald bleibend ist und entweder eine primäre Erkrankung des Epithels oder eine Folge der Erkrankung des Coriums darstellt. 4 f f7 Fig. 397. Brandblase in Heilung (Alk. Alaunkann.). Durchschnitt durch die Haut einer Katzenpfote 48 Stunden nach Erzeugung einer Brandblase, a Hornschicht. b Rete Malpighii. c Corium mit Schweißdrüsen (h). d Neugebildetes, di neugebildetes und bereits in verschiedene Schichten differenziertes Epithel. d% Neugebildete Horn- schicht. e Das degenerierte alte Epithellager, f Eiterkörperchen. g Sekundäres Exsudat. Vergr. 25. Krusten oder Borken (Crustae) entstehen dadurch, daß Exsudat, meist unter teilweiser Verflüssigung des Epithels, an die Oberfläche sickert (Fig. 394 /", g1 h) und hier näßt, dann aber an der Luft ver- trocknet, oder aber dadurch, daß Blasen und Pusteln eintrocknen. Die Beschaffenheit der Borken richtet sich nach der Beschaffenheit des Exsudats, sie sind bald durchscheinend honiggelb, bald undurchsichtig gelbweiß, bald mißfarbig, bald schwarzbraun. Erosionen nennt man Substanzverluste der Hornschicht, Ex- koriationen Substanzverluste der ganzen Epidermis. Sie sind teils die Folge von mechanischen Einwirkungen, teils von Blasen- und Pustel- bilduugen und führen zu Krusten- oder Borkenbildung. Schrunden und Rhagaden sind Einrisse, welche bis ins Corium reichen. Geschwüre oder Ulcera sind größere Substanzverluste, die ins Corium oder noch tiefer reichen und durch Zerfall von entzündetem Gewebe entstehen. Die Effloreszenzen treten einzeln oder multipel auf. Infektiöse Lokalerkrankungen verbreiten sich oft radiär, und es entstehen dadurch wachsende scheibenförmige Effloreszenzen. Durch Abheilung des Prozesses in der Mitte kommt es zu annulären oder circinnären, ringförmigen Effloreszenzen. Stoßen mehrere solche ringförmige Ent- zündungsherde aufeinander, und erlischt da, wo sie aufeinander stoßen,479 Entzündung. Verbrennung. die Entzündung, indem die erkrankt gewesene Haut nicht mehr em- pfänglich ist, so entstehen eigentümliche, aus Kreissegmenten zu- sammengesetzte Ausschläge, die man als girlandenförmige oder gyrati bezeichnet. Die Heilung der superfiziellen Hautentzündungen erfolgt zu- nächst durch Rückgang der entzündlichen Hyperämie und der patho- logischen Exsudationen. Epitheldefekte werden durch regene- rative Wucherung des Epithels ersetzt. Blasen, Pusteln und Borken werden durch die unter ihnen erfolgende Epithelregeneration (Fig. 397 d, du d2) in die Höhe gehoben (e). Es kann sich unter ver- trockneten Blasen und Pusteln sogar schon wieder eine neue Hornschicht (d?) bilden, so daß der Blaseninbalt zwischen zwei Hornschichten zu liegen kommt; schließlich wird die Blase oder die Borke abgestoßen. In der Zeit der Epithelregeneration bestehen gewöhnlich noch leichte exsudative Vorgänge (/", g). Heilung von Geschwüren erfolgt durch Granulationsbildung verbunden mit Epithelregeneration. Da nach Verlust des Pa- pillarkörpers ein neuer Papillarkörper nicht gebildet zu werden pflegt, I so wird an Stelle eines Geschwürs die Haut später glatt und bleibt oft etwas eingesunken; es bleibt eine Narbe, die zuerst rot, später blaß, weiß ist. Nicht selten kommt es im Laufe von Entzündungen auch zu liyper- plastischen Wucherungen, welche namentlich zu Hypertrophie des Papillarkörpers, oft auch des Epithels, oder zu diffusen Ver- dickungen des Coriums, zu Elephantiasis führen. Chronische } Infektionen, insbesondere Tuberkulose und Lepra, führen zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher Granulationswucherungen, die eine Zeitlang als solche sich erhalten, um alsdann weitere Veränderungen einzugehen. 2. Die Hauptformen der entzündlichen Erkrankungen der Haut. § 133. Die Verbrennung der Haut, die Combustio, tritt je nach dem Grad der einwirkenden Wärme und der Dauer ihrer Einwirkung in vier verschiedenen Typen auf, welche als Verbrennung ersten, zweiten, dritten und vierten Grades bezeichnet werden. Die Verbrennung ersten Grades oder die Combustio ery- thematosa ist charakterisiert durch eine kurzdauernde, schmerzhafte Rötung und Schwellung der Haut. Heilung erfolgt unter Abnahme der Rötung, zuweilen mit Abschuppung der Haut. Die Verbrennung zweiten Grades, die Combustio bullosa, ist charakterisiert durch die Bildung von Blasen mit klarem Inhalt (Fig. 395 f). Heilung erfolgt durch regenerative Wucherung der Epi- dermis unter der eintrocknenden Blase. Infektion der Blase kann zu Eiterung führen. Geht der Papillarkörper verloren, bleibt eine Narbe zurück. Die Verbrennung dritten Grades, die Combustio escha- rotica, ist durch die Bildung mehr oder weniger tief greifender Schorfe gekennzeichnet. Das abgetötete Gewebe wird durch demarkierende Entzündung unter Eiterung von dem lebenden sequestriert. Die Heilung erfolgt unter Produktion von Granulationsgewebe und endet mit Bildung einer Narbe.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 480 Die Verbrennung vierten Grades ist charakterisiert durch Ver- kohlung. Sehr oft kommen verschiedene Grade der Verbrennung nebenein- ander vor. Die Erfrierung, die Congelatio, tritt unter denselben Erschei- nungen auf, wie die Verbrennungen, und man kann danach eine Con- gelatio erythematosa, eine C. bullosa und eine C. escharotica unterscheiden. Zum Zustandekommen einer Erfrierung bedarf es längerer Ein- wirkung der Kälte. Spitzenteile des Körpers erfrieren am leichtesten, doch schwankt die Empfindlichkeit gegen Kälte bei den einzelnen Indi- viduen sehr erheblich und betrifft nicht immer die gleichen Körperteile. Nach leichteren wiederhohlten Abkühlungen treten bei empfindlichen Individuen an den Fingern und Zehen sehr oft die als Frostbeulen oder Perniones bekannten, juckenden Rötungen und Schwellungen auf, in deren Gebiet die Haut stark infiltriert ist. Unter Umständen kann.es sogar zu Gewebszerfall, Geschwürsbildung und Eiterung kommen. Ätzende Substanzen, Caustica, wirken je nach ihren chemischen Eigenschaften, nach der Stärke der Konzentration und der Dauer der Einwirkung ähnlich wie Wärme und Kälte, verursachen also Erytheme, Blasen und Schorfe. Von Interesse ist, daß die an die Atzung sich anschließende Entzündung bei den verschiedenen Substanzen sehr un- gleich ist. Verschorfung mit Trichloressigsäure verursacht in der Umge- bung des Schorfes nur eine kaum bemerkbare entzündliche Exsudation. Atzung mit Höllenstein verursacht dagegen in der Umgebung des Schorfes eine heftige Entzündung. Rauchende Salpetersäure hält sich in der Mitte zwischen beiden. Die Sequestration des Schorfes und die Heilung des Defektes durch Granulationsgewebe erfolgt bei starker Entzündung bedeutend rascher als bei dem Ausbleiben derselben. Unter Epidermolysis bullosa versteht man eine meist angeborene Eigentümlichkeit der Haut, wobei nach einmaligen stärkeren oder länger dauernden mechanischen Reizen sich die Epidermis nach voraufgehender leicht juckender Rötung in Form von Blasen mit klarem oder hämor- rhagischem Inhalt ablöst. Die durch intensivere Bestrahlung mit Eöntgen- oder Radiumstrahlen erzeugte Entzündung der Haut ist durch leicht juckende Rötung und Schwellung sowie Schuppung charakterisiert, an die sich Greschwürsbildung anschließen kann. Diese zeichnet sich durch außerordentlich torpiden Charakter und schlechte Heilungstendenz aus. In erster Linie leiden die Zellen des Rete malpighi und der Haarfollikel unter der Strahlenwirkung. Literatur. BeTirend, Erythema, Eulenburgs Realenzyklop. HuTzovsky, Epidermolysis bullosa, Arcli. f. TJermat. 67. Ed. Freund, Wirkung d. Röntgenstrahlen, Ä. f. Dermat. XXXIX 1897. Frickenhaus, Einwirkung der Karbolsäure auf die Haut, Monatsh. f. pr. Derm. XXII 1896. Modava, Pathol. d. Erfrierung, Monatsh. f. pr. Derm. XXII 1896; Eimoirkung d. Salizylsäure auf die Haut, ib. XXIII 1897. Kriege, Veränderungen der Haut durch Erfrierungen, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kromeyer, Hauterkrank, durch äuß. Beize, ZU. f. allg. Path. VIII, S. 526 1897 (Lit.). Rischpler, Hist. Veränd. nach der Erfrierung, Beitr. v. Ziegler XXVIII 19UÜ. Schujeninoff, Veränd. d. Haut nach Ätzungen, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Touton, Unters, üb. d. Entsteh, d. Blasen, I.-D. Tübingen 1882 u. B. v. Ziegler II 1888. Uschinsky, Wirkung der Kälte auf verschied. Gewebe, Beitr. v. Ziegler XII 1893.481 Ekzem. § 134. Als Ekzem bezeichnet man eine überaus häufig- vorkommende ektogene Hautentzündung, welche vornehmlich durch pathologische Zustände in der Epitheldecke (Fig. 398 c, d) charakterisiert ist, und in deren Verlauf alle jene Veränderungen der verschiedenen Epithelschichten auftreten können, welche im § 132 als Teilerscheinung von Hautentzün- dungen angeführt sind. Neben den Veränderungen in der Epitheldecke können entzündliche Erscheinungen, Aufquellung und Verflüssigung der Epithelien und Leukocytenanhäufungen auch in den Haarbälgen (Fig. 398 e) sich einstellen. Verursacht wird das Ekzem durch sehr ver- schiedene äußere Schädlichkeiten (thermische, chemische, mechanische, infektiöse), doch ist die Ursache nicht immer zu erkennen, und es ist die Disposition der einzelnen Individuen zu Ekzem eine sehr verschiedene. Erythematöse Rötungen (E. ery thematos um) und Bildung von Papeln (E. papulosum) leiten den Prozeß ein. Bläschenbildung mit Verflüssigung des Epithels (E. vesiculosum), Pustelbildung durch Fig. 398. Ekzema pustulosum (Form. Häm. Pikrins. Fuchsin), a Epithel. b Corium. c d Unter der Hornschicht gelegene Eiterherde im Epithel, e Eiter- körperchen im Haarbalg. Vergr. 100. reichliche Einwanderung von Eiterkörperchen in das Hautbläschen (Fig. 398 c, d) oder in die gequollene Epithelschicht (E. pustulosum) schließen sich an. Mazeration und Durchbruch der Hornschicht führen zum Austritt von seröser Flüssigkeit oder eitrigem Sekret an die Ober- fläche (E. madidans). Eintrocknung der Flüssigkeit oder des Eiters führt zur Bildung honiggelber oder gelbweißer oder gelbgrüner undurch- sichtiger Krusten (E. crustosum). Blutbeimischung kann den Krusten eine dunkle Färbung verleihen. Findet auf der entzündeten, nässenden Fläche wieder Epithelproduktion statt und schließen sich eine rasche Verhornung (Parakeratose Unna) und danach Abschuppung der ver- hornten Zellen an, so bedeckt sich die Hautfläche mit Schuppen E. squa- mosum, Pityriasis rubra Willan). Das Ekzem tritt mit Vorliebe an Händen, Füßen, Gesicht und Geni- talien, besonders auch an sich berührenden Hautflächen (Intertrigo) auf, kann sich aber auch über den ganzen Körper verbreiten. Es ist meist mit Jucken verbunden. Sein Verlauf variiert insofern schon er- heblich, als bald nur Rötung und Papelbildung auftreten, bald auch Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 31482 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. wieder die Nässung der Oberfläche das Bild beherrscht, während in einem anderen Falle Bläschen- und Pustelbildung (E. inapetiginosum) in den Vordergrund treten. Oft finden sich auch verschiedene Formen neben- einander. Chronische Ekzeme sind entweder trocken und schuppen- bildend (Parakeratose) oder aber nässend und borkenbildend; letzteres ist das häutigere. Am Kopfe kann sich das Sekret der Talg- drüsen den Schuppen oder auch den Bläschen der Haut beimischen (seborrhoisches Ekzem), andererseits begünstigen seborrhoische Zu- i stände das Auftreten eines Ekzems. Bilden sich bei ekzematösen Oberhautentzündungen sehr rasch Borken, eine Erscheinung, die namentlich bei Gesichts- und Kopfaus- schlägen von Kindern vorkommt, so bezeichnet man dieselben als impe- tiginöse Ekzeme (Hebra). Von manchen werden diese gelben und gelbgraueu krustenbildenden Entzündungen auch als Impetigo vom [ Ekzem abgetrennt, so namentlich eine als Impetigo contagiosa Fox bezeichnete Form. Untersuchungen, die in den letzten Jahren in großer Zahl ausgeführt worden sind, haben ergeben, daß sowohl bei dem ge- 1 wohnlichen Ekzem als bei Impetigo verschiedene Kokkenformen vor- kommen, darunter auch sehr häufig die bekannten Eiterkokken, und es ist nicht zu bezweifeln, daß namentlicb der Staphylococcus pyo- genes aureus, seltener St. p. albus und der Streptococcus pyo- genes eine wichtige Rolle spielt, und daß beide sowohl Ekzem als Impetigo contagiosa verursachen können. Daneben haben sich auch noch andere, von den genannten Kokken mehr oder weniger ab- weichende Formen gefunden, denen ebenfalls eine pathogene Bedeutung zugesprochen wird. Typische Ekzem- und Impetigoformen heilen, ohne Veränderungen zu hinterlassen, durch regenerativen Wiederersatz des Epithels. Nach schweren, länger dauernden Entzündungen, bei welchen die Eiterung und Vereiterung auf das Corium übergreift, können Narben oder auch Hautverdickungen zurückbleiben. Literatur über Ekzem und Impetigo. Hockhart, Ätiologie d. Impetigo, d. Furunkels u. d. Sykosis, Monatsh. f. pr. Demi. 1887 Demme, Ekzem, Jahresher. des Kinderspitals, Bern 1884. Fi'Sderic, Zur Ekzemfrage, Münch, med. Wochenschr. 1901. ,Jadassohn, Vorigine paras. des eczemas, XIII. Congr. Internat, de Med. Paris 1901. ILctposi, Impetigo herpetiformis, Viertel)'ahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Kaufmann, Ätiologie d. Impetigo contagiosa, A. f. Derm. 49. Ed. 1899. Klingmilller , Die ekzematösen Erkrankungen, D. deutsche Klinik X 1905. Kromayer, Krit. Bern. üb. d. paras. Ursprung d. Ekzems, A. f. Derm. 53. Bd. 1900. du Mesnil und Marx, Über Impetigo herpetiformis, A. f. Derm. XXI 1889. Neisser, Pathologie des Ekzems, Ar eh.. f. Derm. Erganzungsh. 189'2. Pavloff, Impeticula capillitii, Monatsh. f. Denn. IX 1889. Scholtz, Parasitare Natur des Ekzems, D. med. Wochenschr. 1900; Ätiologie d. Im- ] petigo contagiosa, Z. f. prakt. Arzte 1900. Unna, Die Histopathologie der Hautkrankheiten, Berlin 1894; Eistopatholog. Atlas 1 1887, II 1898 u. Iii 1899; Patkol. und Therapie des Ekzems, Wien 1903 (LH). Veiel, Die Staphylokokken d. chron. Ekzems, Münch, med. Wochenschr. 1904. IJ'hyte, The role of the Staphylococcus, Bost. Med. Journ. 1899. § 135. Eklogene Entzündungen der Cutis und Subcutis, welche: durch Staphylokokken verursacht werden, gehen am häufigsten von den Talgdrüsen und Haarbälgen aus, doch können auch die Schweiß-483 Hautabszesse. Furunkel. Karbunkel. drüsen sowie jede Verletzung der Epitheldecke eine Eintrittspforte für dieselben bilden. Die leichten Infektionen führen zur Bildung kleiner Hautabszeßchen (Fig. 399 d, e), in denen der Nachweis von Kokken (e) falls sie frisch sind, ohne Schwierigkeiten gelingt. Bei Infektion von den Haarbälgen aus verläuft der Prozeß als eine eitrige Folliculitis und Perifolliculitis oder Acne pustulosa (bei Entzündung der starken Barthaare auch als Sykosis bezeichnet) und es kommt zu Haarbalgvereiterungen. Umschriebene knötchenförmige Schwellungen, in deren Zentrum weiterhin ein gelber Herd, der Eiterherd, erscheint, charakterisieren die Infektion. Stärkere Vermehrung und Verbreitung der Kokken, insbesondere auch nach der Tiefe, fahren auch zu umfangreicheren, sich über das Hautniveau stark erhebenden schmerzhaften Schwellungen von blauroter Färbung, welche als Furunkel bezeichnet werden. Hier führt die In- fektion zu einer mehr oder weniger umfangreichen Gewebsnekrose, Fig. 399. Multiple Hautabszesse, verursacht durch Staphylokokken. Kind von drei Wochen (Alk. Karm. Gram), a Epithel, b Corium. c Haarbalg. d Eiterherd, e Kokkenherde. Vergr. 40. welche weiterhin durch sequestrierende Eiterung von dem lebenden Gewebe getrennt wird, so daß im Gebiete der Schwellung an der Durch- bruchsstelle des Eifers ein nekrotischer Pfropf erscheint, der nach einiger Zeit, von Eiter durchsetzt, entfernt werden kann. Als Karbunkel werden umfangreichere, namentlich am Nacken und am Kücken älterer Individuen auftretende, 4—6 cm im Durch- messer haltende, blaurote, feste, von einem ödematösen Hofe umgebene Schwellungen bezeichnet, innerhalb welcher nach 2—3 Tagen gelbe Blasen und weiterhin multiple Nekrosen auftreten, in deren Umgebung sich eine sequestrierende Eiterung einstellt. Von vielen wird der Kar- bunkel als eine Gruppe von Furunkeln angesehen mit der Begründung, daß die Infektion wie bei der Furunkelbildung von den Follikeln aus- geht und im einzelnen ähnlich verläuft wie bei Furunkeln. Von An- deren wird dagegen der Karbunkel für eine Infektion besonderer Art 31*Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 484 m _ «=>' 5 -<5U-: HBft Fig. 400. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum (Alk. Alauukarm.). a Epidermis, b Corium. c Blase, d Blasendecke, e Epithelzelle mit Vakuole, f Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g gy Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruchstücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend. Ii Lymphgefäß, mit Streptokokken teilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefäße, k Im Gewebe sitzender Schwärm von Streptokokken. I l\ Nekrotisches Gewebe, m Zellige, m\ zellig-fibrinöse Gewebsinfiltration, n Zellig- fibrinöses Exsudat in der Blase. Vergr. 60. Mm Fig. 401. Ektogene Streptokokkeninfektion. Ekzem und Erysipel der Kopfhaut bei einem Kinde von 1 Monat (Baktfärb. Karm.). a Cutis. b Subcutis. c Mit Streptokokken gefüllte Lymphgefäße, umgeben von einem Ent- zündungshof, d Epitheldecke, e f Abgehobene Hornschicht, g Streptokokken. Vergr. 50485 Erysipel. gehalten, da sich oft ausgedehnte, in die Tiefe greifende Gangrän an die entzündliche Infektion anschließt. Bakteriologisch ist die Frage nicht sicher entschieden. Furunkel und Karbunkel treten besonders häufig bei Diabetikern auf. Ektogene Entzündungen der Cutis und Subcutis, welche durch pyogene Streptokokken verursacht werden, treten entweder in Form des Erysipels oder als Phlegmone auf. Fig. 402. Ektogene Streptokokkeninfektion der Subcutis. Beginnende Phlegmone (Form. Kann. Methylviol.). a b Haut, c Subcutis durchsetzt von Strepto- kokken, d Beginnende Leukocytenansammlung. Vergr. 16. Das Erysipel oder der Rotlauf verläuft unter dem Bilde einer peripher fortschreitenden Rötung und Schwellung der Haut, wobei gleich- zeitig Fieber besteht. Im Beginn erscheint die Haut glatt und glänzend, lebhaft rot gefärbt. Später wird sie mehr blaurot oder braunrot; gleich- zeitig nimmt die Schwellung ab, und es beginnt die Epidermis sich in Schuppen und Lamellen abzulösen. In einzelnen Fällen, in denen die Exsudation nach der Oberfläche intensiver wird, kommt es zur Bildung von Bläschen und Blasen, zu einem Erysipelas vesiculosum und bullosum. Wird der Blasen- inhalt eitrig, so spricht man von einem Er. pustulosum. Durch Vertrocknung der Pusteln zu Borken geht dasselbe in ein Er. crusto-486 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. surn über. Werden einige Hautpartien nekrotisch und gangränös, so bezeichnet man das Erysipel als ein Er. gangraenosum. Die Entzündung der Haut ist durch eine fortschreitende Verbrei- tung der Streptokokken in den Lymphgefäßen der Haut verursacht (Fig. 400 h i und Fig. 401 c), welche auf die Umgebung nekrotisierend wirkt (Fig. 400 l{) und eine Emigration von Lcukocyten (Fig. 400 m mv und Fig. 401 c) zur Folge hat. Als typische Erysipelformen sind Fälle an- zusehen, in denen die Lymphgefäße der Cutis (Fig. 400 h i) der Sitz der Erkrankung sind, während die sub- kutane Lymphangitis (Fig. 401 c) sich mehr der Phlegmone nähert; klinisch sind die beiden Formen nicht deutlich voneinander zu unterscheiden. Das Epi- thel kann bei dem Erysipel, durch Entzündung der Cutis verändert, d. h. von Exsudat durchsetzt und zu Auf- quellung und Auflösung (Fig. 400 e, fi 99i) gebracht werden, so daß Blasen und Pusteln (c) entstehen. Es kann aber auch vorkommen, daß gleich- zeitig eine oberflächliche Epithelinfek- tion mit Blasenbildung (Fig. 401 f, g) also ein Ekzem und eine tiefsitzende Lymphangitis (e) besteht. Als Phlegmone der Haut be- zeichnet man eine Entzündung, welche ihrenSitz vornehmlich im subkutanen Gewebe hat, der Fläche nach sich ausbreitet und zu Gewebsvereiterung fiibrt. Der Prozeß wird durch eine rasche Verbreitung von Streptokokken (seltener Staphylokokken) im subku- tanen Gewebe (Fig. 402 c) eingeleitet, der sich alsdann eine entzündliche Exsudation (d) anschließt, die weiter- hin zu einer dichten (Fig. 403 d), je- doch meist herdweise stärker ausge- sprochenen eitrigen Gewebsinfiltration führt. Die Cutis kann zunächst un- C ::• d Fig. 403. Phlegmone des sub- kutanen Gewebes mit Bildung einer Ödemblase (M. Fl. Häm. Eos.l. a Corium. b Epidermis, c Ent- , , zündlick infiltriertes Fettgewebe, d beteiligt sein (Fig. 402 b) doch treten Eiterherd, e Zellige Herde im Corium. in weiterem Verlauf meist auch in ihr 1 f Subepitheliale Ödemblase. Vergr. 30. zellige Herde (Fig. 403 e) und ödeina- töse Schwellungen auf, so daß der j Prozeß sich wieder dem Erysipel nähert. Bei starker Schwellung kann auch das Epithel leiden und stellenweise durch aussickernde Flüssigkeit in toto (Fig. 403 f) abgehoben werden. Hat eine phlegmonöse Entzündung an den Fingern ihren Sitz, so wird der Zustand als Panaritium cutaneum und subcutaneum be- zeichnet. In leichten Fällen kann die phlegmonöse Entzündung wieder zurückgehen uud das Exsudat resorbiert werden. Gewöhnlich kommtPhlegmone. Milzbrandkarbunkel. 487 es indessen da und dort zu Gewebsvereiterung, häufig- auch zu bran- diger Nekrose (bei besonderen Infektionen mit Gasentwicklung ver- bunden) einzelner Hautstellen oder im Gebiete der Entzündung liegenden Fascien usw., so daß oberflächliche oder tiefgelegene, häufig nekrotische Gewebsfetzen enthaltende, zuweilen verjauchende Eiterherde, Abszesse, sich bilden, die früher oder später nach außen durchbrechen. Durch weiteres Übergreifen auf benachbarte Gewebe kann sich der Prozeß nach der Seite und nach der Tiefe hin ausbreiten und zu Lymphangitis, Lymphadenitis und zu Pyämie führen. In günstigsten Fällen dagegen begrenzen sich die eitrige Gewebsinfiltration und die Vereiterung, worauf an der Grenze des Abszesses sich Granulations- und Narbenge- webe entwickelt. Heilung erfolgt nach Entleerung der Abszesse, nach Abstoßuug des nekrotisch gewordenen und nach Resorption des im lebenden Gewebe steckenden Infiltrates unter Bildung von Narben. Literatur über Staphylokokken- und Streptokokkeiientzündung' der Cutis und Subcutis. Bockhart, Atiol. d. Impetigo, d. Furunkels u. d. Sykosis, 3Ionatsh. f. pr. Denn. 1887. Dubreuilh, Des hydroadenites suppuratives, A. de med. exp. V 1893. Kvomeyer, Entzündungen der Haut, Zentralbl. f. allg. Path. VIII i>. 528 1897. Petersen, Schweißdrüsenerkranlungen, Arch.f. Derm. XXV 1893. Pollitzer, Hydroadenitis suppurativa, 3Ionatsh. f. prakt. Derm. 1892. Unna, Histopath. der Haut 1894; Histnpath. Atlas I 1897; Impetigo, Folliculitis staphylogen es; Furunkel, Abszesse d. Neugebor., Monatsh. f. prakt. Derm. XXII 1896. Weitere Literatur enthalten § 152 und § 151 des allgem. T. § 136. Als Pustula maligna oder Milzbrandkarbunkel bezeichnet man eine Hautentzündung, welche durch Milzbrandbazillen hervor- gerufen wird und 1—14 Tage nach der Infektion auftritt. Die Infektion geht von kleinen Verletzungen, zuweilen von Insektenstichen aus. In den meisten Fällen entwickeln sich am Orte der Infektion 6 Millimeter bis mehrere Zentimeter im Durchmesser haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beulen (Fig. 404) von roter oder auch mehr gelblicher Färbung, welche an ihrer Oberfläche nach einiger Zeit oft Bläschen bilden, oder auch nach Eintritt partieller Epithelverluste nässen, worauf sich durch Eintrocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit [g] Borken bilden. Bei BilduDg zentral gelegener Borken kann das Zentrum der Beule sich vertiefen, so daß die Ränder einen Wall um dieses bilden. Die Umgebung der Beule ist bald wenig verändert, bald gerötet und geschwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blauroten Blasen besetzt sein (Koch). Bleibt der Prozeß lokal, so kann sich die brandig werdende Beule abstoßen; Blutinfektion hat einen tödlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äußert sich die statt- gehabte Infektion gleich von Anfang an in einer umfangreichen starken ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 404) sind der Papillarkörper und das Corium von Bazillen (c, d, f) und zelligem (d, f) und serösem (c) Exsudat durchsetzt, wobei das flüssige, mit Blut und Bazillen vermischte Exsudat namentlich im Papillarkörper (c) sitzt und nach Verlust der Epitheldecke an die Oberfläche aussickert, währendPathologische Anatomie der äußeren Haut. 488 die tieferen Schichten (d) von Zellen dicht durchsetzt sind. Wo Bläs- chen sich bilden, wird über dem ödematüs geschwollenen Papillarkörper die Hornschicht der Epidermis durch Exsudat abgehoben. In sehr seltenen Fällen (Weigert, Waldejer) bilden sich durch metastatische Verschleppung von Bazillen in der Haut rote Flecken, Papeln und Bläschen. Der Milzbrandpustel ähnliche Entzündungen mit brandiger Gewebs- verschorfung entstehen zuweilen auch nach Infektion der Haut durch Kokken, wobei kleine Verletzungen den Ausgangspunkt bilden. Fig. 404. Schnitt durch eine 10 Tage alte Milzbrandpustel, vom Arm eines Mannes (Alk. Gentianaviol. Vesuvin), a Epidermis, b Corium. c Odematöser, ge- schwollener, von Exsudat und Bazillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrierte und zum Teil zugleich bazillenhaltige Schicht des Coriums. e Tiefere, von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. f Von Bazillen und Zellen durchsetztes Corium. g Blutiges, bazillenhaltiges Exsudat auf der Oberfläche, h Haarbalg. * Scfrweiß- drüsenknäuel. Vergr. 35. Als Dekubitalgangrän bezeichnet man eine progressive brandige Gewebsnekrose, welche bei Individuen auftritt, deren Ernährung herab- gesetzt und deren Blutzirkulation infolge von Blutmangel und Herz- schwäche eine unvollkommene ist. Infolgedessen genügt schon ein leichter Druck, um eine Nekrose der Haut herbeizuführen. Die abgestorbene Haut sieht blauschwarz oder schwarz aus und geht unter dem Einfluß eingedrungener Fäulnisorganismen eine brandige Zersetzung ein. Am häufigsten tritt Dekubitalnekrose über dem Kreuzbein und den Trochan- teren des Oberschenkels, sowie an der Ferse ein. Sie beschränkt sich häufig nicht auf die Haut, sondern greift auch auf die tiefer gelegenen Weichteile und die Knochen Uber.489 Ulcus molle. Ulcus cruris. Als Hospitalbrand oder Nosocomialgangrän (phagedänische Ge- schwüre) bezeichnet man namentlich in der Anal- und Genitalregion vor- kommende Entzündungen, die rasch zu Gewebsnekrose führen, so daß rasch fortschreitende Geschwüre entstehen, die mit schmutziggrauem oder graugrünem oder schwärzlichem, breiigem oder zunderartigem stinkenden Belag bedeckt sind. Matzenauer ist der Ansicht, daß ein Bazillus vornehmlich die Ursache dieser malignen Entzündung sei. Als Malum perforans pedis pflegt man eine eigentümliche Er- krankung des Fußes zu bezeichnen, welche mit der Bildung einer Schwiele beginnt, unter der sich weiterhin ein rasch in die Tiefe greifendes Geschwür bildet, in dessen Grund sich auch der Knochen entzünden und nekrotisch werden kann. Manche Autoren sind der Ansicht, daß es sich dabei um eine trophoneurotische Erscheinung handle. Es ist indessen zweifellos, daß gewöhnliche mechanische Läsionen, Druck, Reibung usw. die Affektion veranlassen. Begünstigt wird der Eintritt der Geschwürsbildung durch mangelhafte Ernährung des Fußes infolge von Sklerose und Embolie der Arterien, in einzelnen Fällen vielleicht auch durch Störungen der Innervation. Als Ulcus molle oder weichen Schanker oder venerisches Geschwür bezeichnet man eine ansteckende Lokalaffektion, welche meistens beim Coitus von Mensch zu Mensch übertragen wird und demgemäß ihren Sitz an den Genitalien hat. Schon 24 Stunden nach der Infektion bildet sich ein Bläschen oder eine Pustel, welche sich rasch zu einem Geschwür mit gelbem, speckigem Grunde und roter Umgebung entwickelt, das sich durch fortschreitenden molekularen Zerfall vergrößert. Grund und Rand des Geschwüres sind mit äußerst zahlreichen Zellen infiltriert, welche in der Nähe der Oberfläche in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls sich befinden und schließlich in eine Detrituslage übergehen. Durch Kontaktinfektion (Antoinokulation) kann es zu mehrfacher Geschwürsbildung kommen. Von dem weichen Schanker aus kann sich eine Lymphangoitis und Lym- phadenitis (Bubonen), aber keine Syphilis entwickeln. Nach Unter- suchungen von Krefting, Ducrey, Fetersen, Mermel und Spietschka ist es wahrscheinlich, daß der weiche Schanker durch einen Strepto- bacillus verursacht wird, doch enthält er auch Eiterkokken, und die Bubonen scheinen vornehmlich durch Eiterkokken verursacht zu werden. Wird ein Individuum gleichzeitig mit Schankergift und mit dem Gifte der Syphilis infiziert, so tritt in der 3.—4. Woche nach der In- fektion eine Verhärtung des Geschwürsgrundes ein. Aus dem weichen wird ein harter Schanker, ein Ulcus induratum. Ist der weiche Schanker schon abgeheilt, so verhärtet sich die Narbe. Als Ulcus cruris oder Ulcus varicosum bezeichnet man chronische, progressiv sich vergrößernde Geschwüre des Unterschenkels, welche dadurch entstehen, daß infolge von Stauungen im venösen Kreislauf, die zu einer Erweiterung der Venen und einer ödemalösen Infiltration der Gewebe führen, die Haut sehr lädierbar wird, so daß schon nach verhältnismäßig sehr geringfügigen Reizen und Verletzungen zellige Infiltration des Gewebes, sowie Eiterung und Zerfall eintreten. Es bilden sich dann Geschwüre, die sich zwar mit Granulationen bedecken, die aber, solange die kausale Schädlichkeit besteht, nicht zur Heilung kommen. Die Bedeckung der Granulationen mit Epithel bleibt nicht nur aus, sondern es vergrößert sich das Geschwür namentlich der Fläche nach und kann schließlich eine enorme Ausdehnung erlangen.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 490 Das an das Geschwür angrenzende Bindegewebe verdickt sich teils durch ödematöse Infiltration, teils durch Bindegewebsneubilduug und zeigt dabei ein speckiges Aussehen. Die Granulationen sind bald stark, bald schwach entwickelt. Das Epithel, das an den Granulationsrand anstößt und denselben in einem schmalen Saum bedeckt, treibt nicht selten Zapfen zwischen die Granulationen hinein, schiebt sich aber nicht in gehöriger Weise über dieselben vor. Als P ENDES che s oder tropisches Geschwür (Heydexreich, Das Pendesche Geschwür, St. Petersburg 1888, ref. Zentralbl. f. Bald. V 1889} bezeichnet man eine in subtropischen Ländern endemisch vorkommende Hautaffektion, welche in Form vereinzelter oder zahlreicher Papeln und Pusteln auftritt, aus denen sich erbsen- bis }iflaumengroße und größere Geschwüre bilden, die meist mit Rücklassung einer seichten Narbe heilen. Nach Heydexreich soll die Ursache ein Kapselcoccus sein. Als Ainhum (da Silva Lima, Arch. of Dermatol. VI lSSSi bezeichnet man eine namentlich bei Negern afrikanischer Rasse vorkommende eigentümliche Er- krankung der Zehen, bei welcher sich in der Höhe der Digitoplantarfalte der fünften oder der vierten Zehe eine zirkuläre Einschnürung bildet, während die Zehe an- schwillt und mit der Zeit eine rauhe, schuppige Oberfläche erhält. Schließlich kommt es zum Verlust der Zehe. Die Ursache des Leidens ist unbekannt. Literatur. Bender, Bas Ulcus motte, Zentralbl. f. Bakt. III 1888. JBttschke, Pathogenese d. weich. Schankers, V. Denn. Kongr. 1896. Doutrelepont, Akute multiple Hautgangrän, Vierteljahr-sschr. f. Denn. XIII 1886. Fhif/er, Die Syphilis und die venerischen Krankheiten, Leipzig 1896. Hinter, Multiple Hautgangrän, A.f. Derm. 38. Bd. 1897 (LH.). Janovsky und. Monrek, Multiple Hautgangrän, A. f. Derm. 35. Bd. 1896 (Lit.J. Kreftina, Mikrobe des Ulcus motte, Arch. f. Derm. 189'2. Kuhn, Histologie der endemischen Beule, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Liftf/range, De Tetiol. multiple du mal perforant plantaire, Sem. med. 1886. Lipschütz, Ulcus venereum, Arch. f. Derm. 76. Bd. 1905. Matzenmier, Hospitalbrand, A. f. Derm. LV 1901. 3£ermel, Le microbe du chancre mou, Arch. gen. de med. 1893. Petersen, Ulcus molle, Arch. f. Derm. XXIX u. XXX 1895. Pitres et VaiUard, Nervenveründ. b. Mal. per/, ped., A. d. phgs. V 1885. Spietschka, Ätiologie d. Schankerbubo, Arch. f. Derm. XXVIII 189-1. Stummer, Mal. per/, du pied nach Embolie, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Ulf mann, Das venerische Geschwür, III 1897. v, Zeissl, Schanker, Eulenburgs Realenzyklop. XXI 1899. Literatur Uber Hautmilzbrand s. § 158 des allg. T. § 137. Von akuten Exanthemen, welche als Symptome von Infektionen und Intoxikationen auftreten und teils durch Rötung und Papelbildung, teils durch stärkere Schwellungen und Bläschen- uud Pustelbildung gekennzeichnet sind, treten namentlich das Masern- exauthem, das Scharlachexanthem, die Miliaria, die Variola und die Varizellen, die Roseola typhosa in charakteristischen Formen auf, während die als Erythema exsudativum multiforme, als Erythema nodo- sum und induratum, Urticaria und als Arzneiexanthem bezeichneten Haut- entzündungen nicht für eine bestimmte Infektion charakteristisch sind und zum Teil auch durch direkte Hautreize verursacht werden können. Das Masernexanthem tritt zuerst am Gesicht, der Stirn und den Schläfen auf und verbreitet sich von da über den Hinterkopf, den Hals, die Schultern und den Stamm. Es bildet nagelgliedgroße rote und gelblich-rote Flecken, welche teils im Niveau der Haut liegen, teils etwas über dasselbe erhaben sind und Knötchen bilden, welche den491 Akute Exantheme. Follikelmündungen entsprechen (Morbilli laeves und papulosi). Die Haut und das subkutane Gewebe sind stellenweise mehr oder weniger ödematös geschwellt, namentlich im Gesicht. Die Flecken können teilweise konfluieren, jedoch nie allgemein. Schon nach Ver- lauf weniger Stunden blaßt das Exanthem mit Hinterlassung leichter gelblicher Pigmentierung ab, und an Stelle des Exanthems tritt eine kleienförmige Abschuppung der Haut ein. Das Scharlachexanthem tritt zuerst am Halse und in der Schlüssel- beingegend auf und verbreitet sich von da über den Rücken und die Brust auf die oberen und unteren Extremitäten. Erst bilden sich feine rote Pünktchen, welche sehr dicht beisammenstehen, so daß die affi- zierten Teile diffus rot erscheinen. Anfangs ist die Farbe rosenrot, später dunkelrot, livid, „scharlachrot". Die Haut ist durch die In- filtration geschwellt. Das Exanthem erhält sich 1—3, zuweilen 5—7 Tage, dann blaßt es ab, und die Haut erscheint gelbbraun pigmentiert. Fig. 405. Scarlatinöses Exanthem (Alk. van G-ieson). a Epithel, b Corium. e Ablösung der Hornschicht durch Exsudatbildung' und Verflüssigung der äußeren Lagen des Stratum germinativum. d Bläschenbildung. Vergr. 75. Weiterhin schülfert sich die Epidermis in kleineren (Desquamatio furfuracea) und größeren Lamellen (Desq. membranacea) ab. Zuweilen kommt es auch (Fig. 405) zu Knötchen und Bläschenbildungen (Scarlatina papulosa, vesicularis und pemphigoides), nicht selten auch zu Hämorrhagien (Sc. haemorrhagica). Die Abschülfe- rung der Epidermis wird durch Epithelverquellung und Exsudatansamm- lung im Stratum granulosum des Epithels (c) vorbereitet. Bläschen- bildung erfolgt durch Verflüssigung des Epithels und Exsudatansammlung in den oberen Lagen des Stratum germinativum [d). Im Papillarkörper und im Corium findet man Hyperämie und leichte perivaskuläre zellige Infiltration, zuweilen auch hyaline Klumpen in den Gefäßen. Die Miliaria bildet eine Eruption von kleinen, wasserhellen (M. crystallina), später sich trübenden (Miliaria alba,) mitunter aut gerötetem Grunde sitzenden (ML rubra) Bläschen, welche zuweilen bei Puerperalaffektionen, bei Typhus, bei akutem Gelenkrheumatismus, beiPathologische Anatomie der äußeren Haut. 492 Pneumonie usw. aufschießen und mehrere Tage hestehen können. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Rumpf. Ihre Entstehung- wird vielfach auf Retention von Schweiß in den Drüsenausführungsgängen (Sudamina) zurückgeführt, doch handelt es sich um Anhäufung einer zellreichen Fig. 406. Miliaria crystallina von einem an Pneumonie gestorbenen Manne (M. Fl. Häm. Eos.), a Corium. b Epithel, c, d Miliariabläschen. e Schweiß- drüsengang. Vergr. 30. Flüssigkeit (Fig. 406 c, d) im Epithel, welche nach Art der entzünd- lichen Blasenbildung erfolgt und nur die Eigentümlichkeit zeigt, daß sie zum Teil im Gebiet der Mündung der Schweißdrüsen (d) auftritt. Es handelt sich sonach um eine besondere Form eines infektiösen, ent- zündlichen Exanthems. Die Heilung der Bläschen durch Regeneration des Epithels und Abstoßung des vertrockneten Bläschens erfolgt in kurzer Zeit. Fig. 407. Poseala typhosa im Stadium des Abblassens (Form. Alk. Häm. FuchsinpikrinsA a Corium. b Epithel, c, d Zellige Herde. Vergr. 100. Die papulöse Roseola typhosa ist histologisch gekennzeichnet durch umschriebene Entzündungsherde in der Cutis (Fig. 407 c, d), deren Bildung durch eine lokale metastatische Ansiedlung von Typhus- bazillen vermittelt wird.Pocken. 493 Die Pocken sind charakterisiert durch eine Hauteffloreszenz, welche in Form von Knötchen, Bläschen und Pusteln auftritt und ge- netisch als Folge einer Infektion des Organismus mit Blatterngift anzusehen ist. Eine gewisse Zeit nach der Infektion treten, abgesehen von häufig vorkommenden prodromalen Erythemen, als erste Haut- veränderung stecknadelkopfgroße, rote, derbe Knötchen auf, welche von einem roten Hofe umgeben sind. Ein Teil dieser Stippchen ver- größert sich und wandelt sich in helle Bläschen um, die zum Teil eine Delle, d. h. eine Depression in der Mitte besitzen. Nach 2—3 Tagen trübt sich der Inhalt des Bläschens, es wird dasselbe zur Pustel. Gleichzeitig pflegt die Delle zu verschwinden; die Umgebung der Pustel ist intensiv gerötet. Durch Vertrocknung der Pustel bildet sich nach 3—4 Tagen eine braune Borke, die nach weiteren 3—4 Tagen abfällt und einen leicht vertieften, bald roten, bald weißen Flecken hinterläßt, der nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet. Fig. 408. Durchschnitt durch eine Pocke (Injic. Häm.-Präp.). a Hornschicht. b Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pocke, f Höhle der Pocke, bei /i Eiter- körperchen enthaltend, g Interpapillär gelegene, von Eiterkörperchen durchsetzte Epithelreste. h Zelliff infiltrierter Papillarkörper. i Delle mit dünner Pockendecke. \ Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Ubergangsschicht besteht. Vergr. 23. Manche Pocken hinterlassen narbige Vertiefungen in der Haut, die zuerst dunkelrot sind und später weiß werden. Es kommt dies namentlich dann vor, wenn, was nicht selten geschieht, Blutungen in die Pusteln oder deren Umgebung sich einstellen, ferner dann, wenn die Pockeneffloreszenzen sehr zahlreich sind, so daß die Pusteln dicht beieinander stehen (Variola confluens). Die Haut hat alsdann ein vollkommen höckeriges Aussehen und ist stark geschwellt. Wird die Pusteldecke durch nachdrängenden Eiter abgehoben, so liegt das Eiter sezernierende Corium bloß, und es können einzelne Teile des- selben durch Vereiterung oder diphtheritische Verschorfung und Gangrän zugrunde gehen, wobei die betreffenden Stellen gelb oder mißfarbig, grau und schwarz werden. Bei der als Variola haemorrhagica bezeichneten, meist töd- lichen Pockenform stellt sich zugleich mit dem Fieber eine über die ganze Körperhaut verbreitete dunkle Purpurröte ein (Purpura vario- losa). Weiterhin treten hämorrhagische Herde auf, die sich rasch vergrößern. In anderen Fällen bilden sich in der stark anschwellenden d494 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Haut zahllose kleine, harte Knötchen, innerhalb welcher nach 1—2 Tagen ebenfalls Hämorrhagien auftreten. Durch Konfluenz der kleinen .hämorrhagischen Herde entstehen größere Herde. Die Entstehung des Pockenbläschens beginnt mit einer Auf- quellung der Zellen der Schleimschicht oberhalb der Spitzen des Papillarkörpers, wobei sieh stellenweise blasse, kernlose Schollen bilden. Weiterhin löst sich die Mehrzahl der Epithelzellen in dem aus dem Papillarkörper austretenden Exsudate auf, während gleichzeitig die Degeneration nach allen Richtungen auf die Nachbarschaft schreitet. Nur ein kleiner Teil des epithelialen Gewebes widersteht der Auf- lösung. Es sind dies teils Zellmembranen, teils zu Schollen degene- rierte kernlose, teils noch kernhaltige Zellen, welche durch das sich ansammelnde Exsudat zu Balken und Fäden ausgezogen werden. So findet man denn zur Zeit der höchsten Ausbildung der Pocke eine von Membranen, Balken und Fäden durchzogene Höhle (Fig. 408 /), die in der Mitte bis an , die Hornschicht reicht (i), seitlich dagegen noch durch Zellen der Übergangsschicht von letzterer (%), getrennt ist. Nach unten bilden die Grenze teils die Reste der interpapillären Teile des Rete Malpighii (g), teils der unbedeckte Papillarkörper (h) selbst. Der letztere, sowie die oberen Schichten des Cutis sind ge- schwellt und von Rundzellen durchsetzt, und auch innerhalb der Pocken- flüssigkeit haben sich bereits reichliche Eiterkörperchen angesammelt (/i). Wird die Pocke zur Pustel, so nimmt die Zahl der aus dem Papil- larkörper in die Pocke eintretenden Eiterkörperchen zu. Gleichzeitig schmelzen die Trabekel ein. Dann bilden sich Borken. Treten unter denselben die Heilungsvorgänge ein, so verschwindet die zellige Infil- tration durch Resorption; das Epithel ersetzt sich wieder durch regene- rative Wucherung von den stehen gebliebenen Epithelresten, resp. von den Rändern aus. Ist der Gewebszerfall in einer Pocke auf das Epithel beschränkt, so hinterläßt sie keine Narbe; kommt es zu einer Verschorfung und Vereiterung des Papillarkörpers (h), so bleibt an der betreffenden Stelle dauernd eine narbige Vertiefung. Die durch Vaccine erzeugten Impfblasen zeigen im Bau und Ent- wicklung dieselben Verhältnisse wie die echten Pocken. Die bei Kindern auftretende Infektionskrankheit, welche als Vari- cellen oder Wasserpocken bezeichnet wird, ist durch Bildung von Bläschen verschiedener Größe, welche auf gerötetem Grunde erscheinen und sich sehr rasch ausbilden, charakterisiert. Einzelne unter den Bläschen können den Bläschen der Variola sehr ähnlich sehen. Literatur. Anspitz u. Hasch, Unters, z. Anat. d. B/atternprozesses, Virch. Arch. 28. Bd. 1863. Babes, Observat. sur la variole. Ann. de PInst. de pathol. de Bucarest II 1891. Cohn, Variola, Eulenburg* Realenzyklop. XXV 1900 (Lit.). Schwimmer, Miliaria, Eulenburgs Realenzyklop. XV 1897. Tappe, Die Ätiologie und Histoloaie der Schaf packen, 1881. Tonton, Unters, üb. d. Entsteh, d. Hautblasen, Tübingen 1882, u. B. v. Ziegler II 1888. Unna, Über den Sitz der Pocke, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Weigert, Anatomische Beitrage zur Lehre von den Pocken, Breslau 1874. § 138. Als Erythema exsudativum multiforme (richtiger Der- matitis exsudativa) bezeichnet man eine Hautaffektion, welche ge- wöhnlich am Hand- und Fußrücken, sowie auf den angrenzenden Haut-Erythema exsudativum multiforme. 495 partien der Vorderarme und der Unterschenkel auftritt und durch die. Bildung stecknadelkopfgroßer (Er. papulatum), alsbald zur Linsen:. große heranwachsender, zinnoberroter, unter dem Fingerdruck er- blassender, flacher, nur mäßig prominierender, scharf begrenzter, disse- ' minierter Flecken charakterisiert ist. Durch peripheres Wachstum werden die Flecken größer, während sie zugleich im Zentrum ein- sinken und cyanotisch werden. Die größeren Flecken konfluieren unter- einander. Nicht selten treten Hämorrhagien auf. Durch Abblassen der Flecken im Zentrum bei Ausbreitung des roten Saumes entsteht das sogenannte Er. annulare s. circinnatum, durch Aufeinandertreffen mehrerer Kreise das Er. gyratum, durch das Auf- treten eines roten Fleckes in einem blassen, von einem roten Kreise Fig. 409. Hämatogene Streptokokkeninfektion der Haut. Erythema multifo rme s. Dermatitis pyaemica, ausgehend vom Mittelolir (Alk. Karm. Methylviol.). Roter Fleck am Fußrücken; Kind von 8 Monaten, a Cutis, b Sub- cutis. c Mit Streptokokken gefüllte Gefäße. Vergr. 46. umgebenen Zentrum das Er. iris, durch Bildung von Knötchen und Knoten das Er. papulatum s. tuberculatum, durch Bildung von Quad- deln das Er. urticatum s. Liehen urticatus, durch Bildung von Bläschen das Er. vesiculosum. Schreitet die Bläschenbildung peripher weiter, während sich das Zentrum zurückbildet, so entsteht der Herpes circinnatus, charakterisiert durch einen Kranz von Bläschen. Ist in der Mitte des Kranzes noch ein Bläschen, so spricht man von Herpes iris. Ein großblasiges Erythem bezeichnet man als Er. bullosum. Nach Bückbildung des Prozesses pflegt eine braune Pigmentierung zurückzubleiben. Hatten sich Bläschen gebildet, so bilden sich nachher auch Schuppen und Krusten. Der Prozeß dauert 14 Tage bis 4 Wochen. Ein Teil dieser Erytheme oder Dermatitiden ist eine durch häma- togene Infektion verursachte Hautentzündung (Fig. 409 c), welche imPathologische Anatomie der äußeren Haut. 496 Verlaufe bekannter Infektionen, wie Pyämie, Puerperalfieber, Endo- karditis, Gelenkrheumatismus, Typhus abdominalis usw., auftritt, und es lassen sich demgemäß auch die betreffenden Bakterien (c) in den Haut- gefäßen nachweisen. Hämatogene Staphylokokken- und Strepto- kokken-Dermatitis kann zu dermalen pustelähnlichen Eiterungen und Abszeßbildungen fuhren, die ektogenen Eiterungen ähnlich sind. In an- deren Fällen treten sie als eine primäre Erscheinung auf, deren Ätio- logie nicht sicher bekannt, wahrscheinlich aber ebenfalls in Infektionen oder Intoxikationen zu suchen ist. Erythematöse Hautrötungen treten auch im Verlaufe der als Pel- lagra bezeichneten, durch Genuß von verdorbenem Mais entstehenden Erkrankung, die namentlich in Oberitalien, Südfrankreich, Spanien und Rumänien beobachtet ist, auf. Als Erytliema nodosum (Dermatitis contusiformis) bezeichnet man eine am Unterschenkel und Fußrücken auftretende, zuweilen auch auf den Oberschenkel und auf den Arm, selten auf den Rumpf und das Gesicht sich verbreitende, meist unter fieberhafter Temperaturerhöhung verlaufende, akute Hautentzündung, welche durch Bildung linsen- bis walnußgroßer oder noch größerer, halbkugliger oder flacher, derber, erst hellroter, dann blauroter Knoten ausgezeichnet ist. Die Knoten schwellen schon nach einem Bestände von wenigen Tagen ab und gehen dabei blaue, graue, gelbe und braune Verfärbungen ein. Sehr wahrscheinlich handelt es sich um die Symptome einer Infektionskrankheit. Häufig i bestehen zugleich Gelenkschmerzen und Schwellungen, wie sie dem sogenannten akuten Gelenkrheumatismus zukommen. Das Erytliema induratum scrophulosorum ist eine bei jugend- lichen Personen meist weiblichen Geschlechts auftretende chronische Entzündung der Haut. Sie lokalisiert sich meist an den Unter- schenkeln in Form harter roter bis blauroter Knoten, die aufbrechen können und einen gelblichen Inhalt entleeren. Sie heilen meist unter Hinter- lassung dunkler Pigmentfiecken ab. Histologisch handelt es sich um Atrophie im subkutanen Fettgewebe und perivaskuläre, zellige Infiltrate, meist auch um das Auftreten tuberkelähnlicher Herde mit Riesenzellen. Ein Teil der Fälle wird daher von manchen histologisch zur Tuber- kulose der Haut gerechnet. Urticaria oder Cnidosis (Nesselsucht) nennt man ein Exanthem, das sich durch Bildung von Quaddeln auszeichnet, die sich rasch er- heben und rasch wieder verschwinden. Das Plateau der Quaddeln ist weiß, der Saum rot. Mitunter entwickeln sich auch kleine Bläschen (U. vesiculosa) oder Knötchen (U. papulosa). Es können ferner die Flecken eine rotbraune Färbung (U. pigmentosa) erhalten. Die Urticaria ist teils ein Effekt äußerer Schädlichkeiten (Brennesseln, Floh-, Wanzen-, Läuse-, Mückenstiche), teils eine symptomatische Erscheinung, die bei Reizzuständen in anderen Organen (Darm) oder in der Haut selbst auftritt. Bei manchen Individuen tritt Urticaria nach Genuß von Austern, Krebsen, Kaviar, Krabben, Seefischen, Erdbeeren usw. auf. Auch Störungen im Gebiete des Genitalapparates können sie hervor- rufen. Die symptomatische Urticaria wird vielfach als Angioneurose angesehen. Arzueiexautheme entstehen, wenn man von der örtlichen Reiz- wirkung an der Stelle der Applikation kaustischer Substanzen absieht, entweder dadurch, daß nach Aufnahme in das Blut eine Einwirkung auf die Blutgefäße der Haut oder auch auf die vasomotorischen Nerven497 Pemphigus. stattfindet, oder aber dadurch, daß sie bei ihrer Ausscheidung durch die Hautdrüsen zur Einwirkung gelangen. Exantheme ersterer Art, bei denen individuelle Idiosynkrasien eine wichtige Rolle spielen, werden nach Verabreichung von Chinin, Morphium, Atropin, Strychnin, Digitalis, Salizyl, Phenacetin, Antipyrin, Sulfonal, Arsen, Kalomel, Copaiva- balsam usw. beobachtet und sind durch Erytheme, Roseola, Papeln, Quaddeln, Bläschen, mitunter sogar durch Blutungen charak- terisiert. Ausscheidungsexantheme sind namentlich nach langem Ge- hrauch von Jod und Brom oder nach Aufnahme von Chlordämpfen be- obachtet und sind durch akneartige Pusteln mit stark hyperä- mischem Hof, sowie durch fungöse und knotige Wucherungen charak- terisiert. Nach Chiari kommen auch bei Urämie akneartige nekrotisierende Hautentzündungen vor. Literatur. Apolant, Antipyrinexantheme, A. f. Denn. XL VI 1898 (LH.). Ascoli, Vorlesungen über Urämie, Jena 1903. Säumer, Histol. d. Urticaria simplex u. pigmentosa, A. f. Denn. 34. Bd. 1896 (IM.). Behrend, Erythema, Eulenburgs Realenzyklop. Bettmann, Hautaffekt, nach Ar sengebrauch, A. f. Derm. LI 1900. Bolcesco, Erytheme noueux palustre, Arch. Houm. de med. exp. I 1889. Bornemann, Chlorahne, Arch. f. Dermat. 62. Bd. 1902. Catrin, Les alterations de la peau dans la rougeole, Arch. de med. III 1891. Chiari, Urämische Dermatitis, Prag. med. Woch. XXX 1905. Cordua, Erythema multiforme, D. med. Wochenschr. 1885. Bemme, Zur Kenntnis der schweren Erytheme, Fortschr. d. Med. VI 1888. Doutrelepont, Über Urticaria pigmentosa, Arch. f. Derm. XXII 1891. v. Düring, Polymorph. Erytheme, Eulenb. Jahrb. 1896 u. A.f. Derm. 35. Bd. 1896 (Lit.). Finger, Erythema multiforme und Purpura, Arch. f. Derm. XXV1893; Dermatitis pyaemica, Wien. Min. Wochenschr. 1896. Fraenkel, Roseola typhosa, Z. f. Hyg. 34. Bd. 1900. Giovanni, Histologie d. Jodahne, A.f. Derm. XLV 1898. Hitschmann u. Kreibich, Ätiologie d. Erythema gangraenosum (B. pyocyanus), A. f. Derm. L 1899. Hoffmann, Ätiologie d. Erythema nodosum, D. med. Woch. 1904. Jadassohn, Erythema exsncl. multiforme u. nodosum, Ergebn. d. a. P. IV 1899 (Lit.). infekt. u. toxische hämatogene Dermatosen, Berl. Min. Woch. 1904. Kraus, Erythema induratum (Bazin), Arch. f. Dermat. 76. Bd. 1905. Lewin, Erythema multiforme, CJiarite-Annalen III 1878. Neufeld, Typhusbazillen u. Roseolaflecken, Z. f. Hyg. 30. Bd. 1899. Neumann, Jodexanthem, A. f. Derm. XL VIII 1899. Netisser, Die Pellagra, Wien 1887. Philippson, Embolie u. 3Ietastasen in der Haut, A. f. Derm. LI 1900. Pick, Urticaria pigmetitosa, Prager Zeitschr. f. Heilk. II 1881. Pini, Bromiderma nod. fungoides, A. f. Derm. LH 1900. Bosenthal, Jododerma tuberosum, A. f. Derm. LVII 1901 (Lit.). Schütze, Jododerma tuberosum fungoides, A. f. Derm. 69. Bd. 1904. Singer, Ätiologie d. akuten Gelenkrheumatismus, Wien 1898. Török, Angioneurosen (Urticaria, Eryth. multif. et nodos.), A. f. Derm. LIII 1900. Unna, Varicellen, Variola, Hist. Atlas IV 1900. Vollmer, Histologie der Pellagrahaut, A. f. Derm. LVII 1901. Winternitz, Pellagra, Vierteljahrsschr. f. 'Derm. u. Syph. III. § 139. Als Pemphigus (Fig. 410) bezeichnet man Hautausschläge, bei welchen auf der Haut Blasen von der Größe einer kleinen Erbse bis zu derjenigen eines Gänseeies sich entwickeln. Diese Hautaus- Ziegier, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 32498 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. schlage bilden keine ätiologische Einheit, und es werden von den Klinikern zunächst zwei Hauptformen, der akute und der chronische Pemphigus, unterschieden, von denen der letztere als der eigent- \_ liehe Pemphigus angesehen wird. Der akute Pemphigus (Dermatitis bullosa) ist eine fieberhafte Krankheit, die wohl den Infektionskrankheiten zu- zuzählen ist, bei welcher sich in kurzer Zeit über den ganzen Körper zerstreut (Fig. 410) tau- ben- bis hühnereigroße Blasen auf gerötetem Grunde erheben und schubweise sich vermehren, um nach kurzem Bestände wie- der unter Borkenbildung abzu- heilen. Die Dauer der Blasen- eruptionen beträgt etwa 8 bis 14 Tage und geht gewöhnlich in Heilung über, kann aber auch tötlich sein. Der clirouische Pemphi- gus tritt in drei Haupttypen, als Pemphigus chronicus vul- garis, als P. ch. foliaceus und P. ch. vegetans auf, doch sind die Formen nicht streng von- einander zu scheiden, gehen vielmehr ineinander über. Der Pemphigus chroni- cus vulgaris ist durch perio- disch sich wiederholende Bildung prall gefüllter Blasen charakte- risiert, deren Inhalt erst klar ist, sich dann aber eiterig trübt, in seltenen Fällen auch gerinnt und später zu Borken eintrock- net. In gutartigen Fällen ist das Körperbefinden wenig alte- riert, und es erfolgt Heilung nach wenigen Wochen oder Monaten; in schwereren Fällen besteht Fieber, die Blasen sind reichlich und verbinden sich auch mit Entzündung der Mund- schleimhaut und der Konjunk- tiva, die Überhäutung an der Stelle der Blasenbildung ist ver- zögert und unvollkommen, und es endet das Leiden nach Monaten und Jahren mit dem Tode (Pemph. vulg. malignus). Bei den als Pemphigus chronicus foliaceus bezeichneten malignen Formen bilden sich nur schlaffe Blasen (Fig. 411 c), oder es Fig. 410. Pemphigus acutus (nach einer von Demme erhaltenen Photographie).499 Pemphigus vegetans. pird die Epidermis ohne eigentliche Blasenbildung abgestoßen und peiterhin nur unvollkommen regeneriert, so daß die Haut andauernd läßt und teils mit Krusten, teils mit Epidermisschuppen, teils auch durch Eintrocknung mit Borken sich bedeckt, bis schließlich nach Verlauf von lonaten und Jahren der Tod eintritt. Der Pemphigus vegetans, die bösartigste Form des Pemphigus, lie gewöhnlich an der Haut der Genitalien, der inneren Schenkel- lächen, der Achselhöhlen und der Schleimhaut des Mundes beginnt, weiterhin über einen mehr oder weniger großen Teil der Oberfläche, uf Vulva, Scheide, Pharynx und Kehlkopf sich ausbreitet und in kurzer üeit zum Tode führt, ist im einzelnen dadurch ausgezeichnet, daß nach jösung der Decke der Blasen drüsige und warzige Wucherungen sich rheben, die eine übelriechende Flüssigkeit absondern, die zu Borken introcknet, während in der Nachbarschaft neue blasige Abhebungen der Epidermis und Exkoriationen entstehen. Fig. 411. Pemphigus foliaceus. Durchschnitt durch die Haut (Form. Tain. Pikrins. Fuchsin), a Corium. b Epidermis, c Verflüssigung des Stratum germina- ivuni unter Exsudatansammlung' unter der Hornschicht. d Entzündlich infiltriertes 'orium. Vergr. 60. Die Bildung der Pemphigusblase erfolgt meist durch Abhebung der Epidermis oder auch des Stratum germinativuru, doch kann auch eine Auflösung des letzteren stattfinden (Fig. 411 c). Es können ferner auch lie Epithelien der Anhangsgebilde, insbesondere der Schweißdrüsen, an lie Oberfläche abgestoßen werden. In der Cutis finden sich gleichzeitig iuellungszustände und Degeneration der kollagenen Gewebe (Kromayer) md der elastischen Fasern. Sodann finden sich im Bindegewebe aus- gesprochene entzündliche Veränderungen, Leukocyteninfiltrationen (d) ind Wucherungen, letzteres insbesondere bei Pemphigus vegetans, und war sowohl an epithelfreien als an epithelbedeckten Stellen. 32*Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 500 Die Ätiologie des Pemphigus ist nicht bekannt, wahrschein- lich handelt es sich um eine Infektion. Pernet fand bei einem Fall von Pemphigus vegetans eine Reinkultur von Bacillus pyocyaneus. Als Pemphigus neonatorum wird ein in den ersten Lebensjahren auftretendes Exanthem beschrieben, welches durch Bildung verhältnismäßig großer Blasen cha- rakterisiert ist, welche leicht platzen, so daß die abgehobene Epidermis in Form eines Häutchens dem Corium aufliegt. Die Affektion endet nach kurzer Dauer in Heilung; die Ätiologie ist nicht bekannt. Die als Pemphigus syphiliticus neonatorum bezeichnete syphilitische Haut- affektion unterscheidet sich von diesem Pemphigus dadurch, daß sie an Handtellern und Eußsohlen auftritt und meist auch mit makulösen und papulösen Exanthemen am übrigen Körper verbunden ist, während der gewöhnliche Pemphigus die genannten Stellen frei läßt. Eine als Dermatitis exfoliativa neonatorum (Kitter) bezeichnete, durch rasch sich ausbreitende Rötung, Schwellung und Exfoliation ausgezeichnete Haut- erkrankung ist in ihrer Ätiologie noch unbekannt. Als Pyodermite vegetante hat Hallopeau eine dem Pemphigus vegetans ähnliche, aber gutartige und heilbare Hauterkrankung beschrieben. Literatur über Pemphigus. Almquist, Pemphigus neonatorum, Zeitschr. f. Hyg. X 1891. Demme, Pemphigus acutus, Verh. d. V. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1886. Fahrig, Pemphygus foliaceus, Arch. f. Dermat. 70. Bd. 1904. Grouven, Pemphigus chronicus, A. f. Derm. BV 1901. Hallopeau, Pyodermite vegetante, A. f. Derm. XL III 1898. Uerxheimer, Pemphigus vegetans, A. f. Derm. 36. Bd. 1896 (Bit.). Jarisch, Pathogenese der Pemphigusblasen, A. f. Derm. XLIII 1898. Kreibich, Histologie des Pemphigus, A. f. Derm. B 1899. Kromayer, Anatomie und Pathogenese der Pemphigusblasen, Dermat. Zeitschr. 1897 Luithlen, Pemphigus vulgaris u. vegetans, A. f. Derm. 40. Bd. 1897 (Bit.). du Mesnil, Ätiologie d. Pemphigus vulgaris, Arch. f. Derm. XXX 1895. JUeuer, Pemphigusart. Dermatitis mit Veriind. im Nervensystem, V. A. 94. Bd. 1883 JUosler, Pemphigus chronicus, D. med. Wochenschr. 1890. Neumann, Pemphigus vegetans, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIII 1886. Pernet, On bul/ons eruption (Wundinfekt, durch Diplokokken), The Scalpel 1899 Pemphigus vegetans and Buc. pyoganeus, Brit. med. Journ. II 1904. Sack, Dermatitis bullosa maligna, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Strelitz, Ätiologie des Pemphigus, Arch. f. Kinderheilk. XVI 1892. Waeisch, Bakterien bei Pemphigus vegetans, A. f. Derm. B u. BII 1899 u. 1900. Weidenfeld, Histol. d. Pemphigus vegetans, Arch. f. Derm. 67. Bd. 1903. Winternitz, Dermatitis exfoliativa neonatorum, Arch. f. Derm. XBIV 1898. f. Zumbusch, Pemphygus vegetans mit Entw. v. Tumoren, A. f. Derm. 73. Bd. 1905 § 140. Unter Herpes versteht man (Kaposi) eine akut und typiscl verlaufende Hautaffektion, welche sich durch Bildung von in Gruppei gestellten, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllten Bläschen charakterisiert welche ferner gewisse, teils anatomisch besonders vorgezeichnete, teil wenigstens topographisch markierte Regionen des Körpers befällt um jedesmal in einem bestimmten, auf relativ kurze Zeit bemessenen Zyklu abläuft. Als erste Veränderung beobachtet man die Bildung kleiner Haut elevationen oder Knötchen, welche sich rasch durch Ansammlung vo; Serum zu Bläschen entwickeln. Die Bläschen bestehen ein paar Stunde oder 1—2—4 Tage und trocknen alsdann zu Borken ein, während unte denselben sich eine regenerative Wucherung des Epithels einstellt. Der Blaseninhalt der ausgebildeten Blase besteht aus Serum, Fibrin gerinnsein und Eiterkörperchen. Auch der Papillarkörper und da501 Herpes. Psoriasis. Corium sind von seröser Flüssigkeit und Rundzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt. Mitunter treten auch Hämorrhagien auf. Man unterscheidet nach Sitz und Genese 5 Herpesformen. 1) Herpes Zoster, Gürtelausschlag, ist eine Krankheit bei welcher in akuter Weise Gruppen von Bläschen auftreten, die in ihrer Verbreitung sich an einen Nervenbezirk anschließen und von Erkrankung der Nerven und der Ganglien abhängig sein sollen. Meist tritt die Affektion einseitig auf. Der Inhalt der Bläschen bleibt 3—4 Tage klar, dann trübt er sich und wird eiterig. Durch Eintrocknen bilden sich «elbbraune Borken. Die Ursache der Nervenerkrankung kann sowohl in Infektionen und Intoxikationen als auch in Traumen und in fortgeleiteten Entzündungen liegen. Pfeiffer und Wasielewski sind der Ansicht, daß die Verbreitung der Blasen nicht Nerven-, sondern Arteriengebieten entspreche, und daß die Nerven sekundär erkranken. Nach Merk ist das Primäre eine Entzündung der Lymphgefäße. 2) Herpes labialis und facialis nennt man eine akute Bläscheneruption im Bereiche der Lippen und in der Umgebung des Mundes und der Nase. Die Bläschen bestehen 2—3 Tage und heilen unter Bildung von Borken ohne Narben ab. Man be- obachtet sie häufig bei Pneumonie und Intermittens, selten bei Typhus. 3) Der Herpes praeputialis und progenitalis hat seinen Sitz am Penis, an der Clitoris und an den Labien. Der Verlauf ist ähnlich wie bei Herpes labialis. 4) Herpes Iris und circinnatus ist identisch mit Erythema Iris und circinnatum (§ 138). 5) Der Herpes tonsurans vesiculosus ist eine besondere Form der Tricho- phytie (vgl. § 147), einer durch pflanzliche Parasiten bedingten Hautaffektion, bei welcher sich aus Bläschen zusammengesetzte Kreise verschiedener Größe bilden. Literatur über Herpes Zoster. Allgeyer, Dermatit. Jierpetiformis, Arch. f. Derm. XL VII 1899. Curschmann und Eisenlohr, D. Arch. f. Min. Med. XXXIV 188-1. Dubler, Über Neuritis bei Herpes Zoster, Virch. Arch. 76. Bd. 1879. Head and Campbell, Herpes Zoster, Drain 1900. Hedinger, Herpes Zoster, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. 24. Bd. 1903. Kaposi, Wiener med. Wochenschr. 1874, 1875, 1877 u. Verhandl. d. Dtsch. dermatolog. Gesellsch. I, Arch. f. Dermat. XXI 1889, Ergänzungsheft. Kopytowski, Path. Anat. d. Herpes Zoster, A. f. Derm. LIV 1900; Herpes pro- genitalis, Arch. f. Dermat. 68. Bd. 1904. Lesser, E., Virch. Arch. 86. u. 93. Bd. 1881 u. 1883. Mackensie, Herpes Zoster and thelimb plexuses of nerves, Journ. of Path. 11893 (Lit.J. Merk, über d. Herpes, Wiener Min. Wochenschr. 1903. Pfeiffer, Verbreit, des Herpes Zoster längs d. Hautgebietes der Arterien, Jena 1889. Unna, Histol. Atlas IV, Hamburg 1900. Wasielewski, Herpes Zoster u. dess. Einreihung unt. d. Infektionskrankh., Jena 1892 (Lit.). § 141. Die Psoriasis ist eine chronische Dermatose, die in aus- gezeichneter Weise durch die Bildung trockener, glänzender, weißer Schuppen charakterisiert ist, welche sich in Form punkt- förmiger Hügelchen oder größerer, scheibenförmiger Platten auf scharf begrenztem roten Grunde ablagern. Im Beginne sieht man braun- rote Knötchen, die sich nach einigen Tagen mit einem Epidermis- schüppchen bedecken. Viele solcher kleinen Effloreszenzen geben das Bild der Psoriasis punctata. Sind die Erkrankungsherde und damit auch die Schuppen größer, so spricht man von Ps. guttata und num- mularis. Auch die großen Schuppen sitzen stets auf gerötetem Grunde. Bei der Heilung blaßt der Grund ab, und die Schuppen desqua- mieren, die Haut wird wieder normal oder bleibt noch eine Zeit lang pigmentiert. Oft heilt der Prozeß im Zentrum, während er an der Peripherie vorwärts schreitet, so daß sich eine Ps. annularis s. gyrata bildet.502 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Psoriasis kann überall auftreten, doch kommt sie am häufigsten am Knie oder in der Ellbogengegend, sowie am behaarten Teile des Kopfes und in der Sakralgegend vor. Haare und Nägel können dabei verloren gehen. Die histologischen Veränderungen bei Psoriasis betreifen im wesent- lichen das Epithel und den Papillarkörper, sowie die höheren Lagen des Coriums. Die beiden letzteren sind hyperämisch und mehr oder weniger stark kleinzellig infiltriert. Bei sehr langer Dauer des Prozesses tritt Hyperplasie des Bindegewebes mit Vergrößerung der Papillen ein. Es greift ferner der Prozeß auch auf die tieferen Lagen des Coriums und das subkutane Bindegewebe über. Was das Epithel betrifft, so ist in den höheren Lagen der Epi- dermis der Verhornungsprozeß gestört. Die Epithelumwandlung hat mehr den Charakter einer Vertrocknung unter gleichzeitiger Lockerung des Zusammenhangs der Zelllagen (Parakeratose). Die Ätiologie ist nicht bekannt. Literatur über Psoriasis. Jieissel, Monatsh. f. prakt. Dermal. V 1886. Ulaschko, Psoriasis, Ergebn. d. allg. PatJi. IV 1899. Gassmann, Psorial. Hauthürner und Warzen, Arch. f. Demi. 41. Bd. 1897. Jalkoivski, Zur Pathol. der Psoriasis (hämatogene Infektion), I.-D. Tübingen 1896. Jamieson, A., The histology of Psoriasis, Edinburgh 1879. Kromayer, Zur -pathol. Anat. d. Psoriasis. Arch. f. Derm. XXII 1890. Kuznitzky, .Ätiol. d. Ps. (angioerethischer Vorgang), A. f. Derm. 37. Bd. 1897 (Lit.). Pecivka, Etüde sur l'histnl. et la nature dela psoriasis, Arch. Bohemes de med. II 1887. Ries, E., Die pathol. Anatomie der Psoriasis, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. ; Schütz, Beitrag zur Pathologie der Psoriasis, Arch. f. Derm. XXIV 189-2. § 142. Pityriasis rubra (Hebra) ist eine eigentümliche, selten vorkommende maligne Hautaffektion, bei welcher während des ganzen Verlaufs einzig und allein nur Rötung und Schuppung der Haut vor- handen sind. Die Schuppen sind bald klein, bald ziemlich groß. Nach längerer Dauer wird die Haut glatt, glänzend und verdünnt, zugleich erscheint sie straff angezogen. Die Haare werden dünn und fallen aus. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod durch Marasmus ein. Die einzige Veränderung, die man in frischen Fällen nachweisen kann, besteht in einer mäßigen zelligen Infiltration der Cutis und des Papillar- körpers. Am Epithel sind, abgesehen von der Schuppenbildung, be- ! sondere Veränderungen nicht wahrnehmbar. Auch in späteren Stadien des Prozesses findet man noch eine kleinzellige Infiltration, deren Stärke an verschiedenen Stellen sehr ungleich ist. Daneben ist die Haut meist erheblich atrophisch geworden. Das Rete Malpighii hat an Mächtigkeit abgenommen, der Papillarkörper ist niedriger geworden oder ganz geschwunden, daß Corium ist dünn, und seine Faserbündel zeigen eine ähnliche Beschaffenheit wie bei der senilen Hautatrophie. Die Talgdrüsen und die Haarfollikel sind verödet. Die Ätiologie ist j unbekannt. Die Pityriasis rosea (Gibert) ist eine eigenartige, meist vom Rumpf ausgehende, in 10—12 Wochen in Heilung ausgehende Krankheit, welche durch eine fleckige Rötung und Abschuppung der Hornschicht, bedingt durch Entzündung des Coriums und der Epidermis, mit zelligem und serösem Exsudat charakterisiert ist. Die Affektion beginnt mit einem primären Fleck, an den sich nach 4—14 Tagen eine Eruption neuer503 Prurigo. Lupus erythematosus. kleiner Effloreszenzen anschließt. Die Annahme, daß es sich um eine besondere Form von Trichophytie handelt, haben neuere histologische Untersuchungen (Hollmann, Tandler) nicht bestätigt. Prurigo ist eine in frühester Kindheit erscheinende, meist das ganze Leben hindurch bestehende Krankheit, welche in der ersten Zeit durch die Bildung von Urticariaquaddeln, sowie durch ein vorwiegend an die Streckseiten der Extremitäten gebundenes heftiges Jucken charak- terisiert ist. Nach längerem Bestände bilden sich, vorwiegend durch Kratzen verursacht, knötchenförmige Entzündungsherde, über denen die Haut oft exkoriiert und häufig mit kleinen Borken besetzt ist. Es können sich ferner ekzematöse Entzündungen und Erysipele einstellen. Die Ursache der Erkrankung ist nicht bekannt. Sie wird von Auspitz, H. v. Hebra, Schwimmer und anderen den Neurosen zugezählt. Der Lupus erythematosus ist eine seltene chronische, langsam fortschreitende Dermatose, welche nach Kaposi mit der Bildung eines oder mehrerer Stecknadelkopf- bis linsengroßer, rother, erhabener Flecken beginnt, von denen jeder im Zentrum dellig vertieft oder narbig glänzend oder mit einem dünnen, festhaftenden Schüppchen versehen ist. Durch peripheres Fortschreiten des roten Randes bei gleichzeitiger narbiger Umwandlung des zentralen Teiles bildet sich im Laufe vieler Monate eine rot umrandete Scheibe (Lupus erythematosus discoides). In anderen Fällen vergrößert sich der Erkrankungsbezirk nicht durch Wachstum der primären Herde, sondern durch Bildung neuer Herde (L. er. disseminatus et aggregatus). Der Prozeß besteht in einer Entzündung des Cutisgewebes, beson- ders in der Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen. Die Epidermis ist geschwellt und bildet an der Oberfläche Schuppen, zuweilen auch Blasen. In späteren Stadien sind sowohl die epithelialen als auch die bindegewebigen Bestandteile der Haut atrophisch. Die Affektion tritt am häufigsten am Kopfe, den Fingern und Zehen und an den Knien und Ellbogen auf. Die Ätiologie ist nicht be- kannt. Besnier, Boeck, Roth und andere glauben sie mit Tuber- kulose (Toxinwirkung) in Beziehung bringen zu können, doch fehlt dieser Annahme eine hinlängliche Begründung (Pick). Die discoide Form endet meist in Heilung, bei der aggregierten Form treten häufig Rezidive ein. Als Xeroderma pigmentosum (Melanosis cuticularis progressiva Pick) bezeichnet man nach Kaposi (s. Lukasiewtcz, Uber Xeroderma, pigmentosum; Kaposi, A. f. Demi. 33. Bd. 1895, wo ges. Lit.) eine im frühesten Kindesalter auftretende seltene akute Entzündung, welche auf den dem Licht ausgesetzten Teilen der Haut, häufig rezidivierend, zu Infiltration und Pigmentieruno- und weiterhin zu einer glatten Atrophie der Haut, z. T. verbunden mit Teleangiektasie, führt. Weiterhin können sich in der Haut warzenartige Bildungen und ulzerierende Karzinome (Kreibich, Ge- sehwülste bei Xeroderma pigmentosum, A. f. Derm. LVII 1901) entwickeln. Es wird angenommen, daß eine angeborene Anomalie der Haut die wesentliche Ursache der Erkrankung sei. Literatur. Blaschko, Pityriasis rosea, Ergebn. d. allg. Path. IV 1899 (Lit). Boeck, Exantheme der Tuberkulose, Arch. f. Derm. 42. Bd. 1898. Doutrelepont, Pityriasis rubra, Arch. f. Derm. LI 1900. Gay, Prurigo, Arch. f. Derm. III 1871. v. Hebra, Pi/yri/isis rubra, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1876.504 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Hollmann, Histol. d. Pityriasis rubra Gibert, Arch. f. Demi. LI 1900. Jadassohn, Über Pityriasis rubra, A. f. Demi. 23. Bd. 1891 u. 24. Bd. 1892 (Lit.). Koch, Lupus erythematosus, Arch. f. Derm. 37. Bd. 1896 (Lit.). Kopytoivsky, Pityriasis rubra, Arch. f. Derm. LVII1901. Kromayer, Zur Anatomie der Prurigo, Arch. f. Derm. 22. Bd. 1890. Leloh', Lliistologie pathol. et la nature du lupus erythemateux, Arch. de phys. II 1890. Petrini et Hobes, Sur un cas de pityriasis rubra, Journ. de l'anat. 1890. Pick, Bez. d. Lupus erythematosus zur Tuberkulose, A. f. Derm. LVIII 1901 (Lit.). Moth, Lupus erythematosus und Tuberkulose, Arch. f. Derm. LI 1901 (Lit.). Schoonheit, Histopath. d. Lupus erythematodes, Arch. f. Derm. LIV 1900. Schütz, Mikroskop. Präparate üb. Lupus erythematosus, Arch. f. Derm. 22. Bd. 1890. Seilei, Pityriasis rubra Hebra, Arch. f. Derm. LV 1901. Tandler, Pityriasis rosea Gibert, Arch. f. Derm. XXXVII 1896 (Lit). Taylor and van Gieson, Observ. on Prurigo, New York Med. Journ. 1891. § 143. Mit dem Namen Liehen bezeichnet man nach Hebra und Kaposi eine Krankheitsform, bei welcher Knötchen gebildet werden, die als solche bestehen bleiben und keine Umwandlung zu höheren Efflores- zenzen durchmachen. Als Liehen ruber (Hebra) bezeichnet man eine eigenartige chro- nische Hautaffektion, welche sich durch Bildung roter Knötchen aus- zeichnet und, an irgend einer Stelle beginnend, sich über den ganzen Körper ausbreiten und auch auf die Mundhöhlenschleimhaut übergehen kann. Je nach der Beschaffenheit der Knötchen unterscheidet man einen Liehen ruber planus und einen Liehen, ruber acumi- natus; doch ist zu bemerken, daß beide Krankheitsformen zusammen- gehören und beide Effloreszenzen bei dem nämlichen Individuum auf- treten können (Kaposi, Lukasiewicz). Wird das Leiden nicht durch geeignete Behandlung gehoben, so gehen die betreffenden Individuen schließlich an Marasmus zugrunde. Bei Liehen ruber planus sind die Knötchen Stecknadelkopf- bis hanfkorngroß, blaß oder gerötet, wenig erhaben, oft gedellt, nicht schuppend, wachsartig glänzend. Sie liegen in der Haut zerstreut oder in Gruppen gehäuft oder auch in Reihen angeordnet und treten meist schubweise auf. Ihre Rückbildung erfolgt sehr langsam, manchmal unter Atrophie der befallenen Hautstellen (Liehen atrophicus). Bei Liehen ruber acuminatus sind die Knötchen stärker erhaben, konisch, mit kegelförmigen weißen, festhaftenden Schüppchen bedeckt und fühlen sich trocken, rauh und derb an. Anfänglich zerstreut auf- tretend, rücken sie durch Bildung neuer Knötchen immer dichter zu- sammen und bilden perlschnurartige Reihen, (L. monileformis) und schließlich durch Verschmelzung derselben dichte, rotbraune, mit Schüpp- chen belegte Verhärtungen, die sich wie ein Reibeisen anfühlen. Im Gebiete der Knötchenbildang ist die Cutis entzündet, zellig inültriert, insbesondere in der Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen, und demgemäß sind die Knötchen auch um Haare gruppiert, deren Balg am Eingang oft trichterartig erweitert und mit einer kugelförmig ge- stalteten Hornmasse ausgefüllt ist. Gleichzeitig besteht auch eine Hyper- trophie der oberflächlichen Hornlamellen. Stellt sich in umschriebenen Bezirken eine stärkere Wucherung des Papillarkörpers mit reichlicher Hornproduktion an der Oberfläche ein, so kommt es zu einem Liehen ruber verrucosus. Als Liehen pilaris oder Keratosis pilaris werden harte Haut- knötchen bezeichnet, welche wesentlich dadurch entstehen, daß ver- hornte Epithelzellen in den Mündungen (Fig. 412 c) oder in den tieferen505 Liehen. Teilen der Haarfollikel (d, e) sich anhäufen und dieselben bedeutend erweitern. Ein Teil der Knötchen ist von dem Haare des erkrankten Follikels durchbohrt. In einem anderen Teil ist das Haar an dem Aus- tritt nach außen durch Hornmasse gehindert und liegt in einer Erweite- rung des mehr oder weniger mißgestalteten Haarbalges (e). Die Um- gebung des veränderten Follikels kann Leukocyteninfiltration und zellige Wucherung zeigen. Fig. 412. Liehen pilaris (Form. Häm. Eos.), a Corium. b Epidermis, c d Erweiterte Haarfollikel mit angehäuften Hornlamellen und Haardurchschnitten, e Er- weiterter und deformierter Haarfollikel mit haarhaltigem Haarbalg (/*). Yergr. 35. Der Liehen pilaris kommt namentlich an den Streckseiten der Ex- tremitäten und an der Brust zur Beobachtung und entwickelt sich nach der Pubertätszeit. Liehen scrofulosorum (Scrofuloderma miliare Neisser) ist eine chronische Dermatose, bei welcher sich weiße oder blaßrote bis Fig. 413. Liehen scrofulosorum (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. c Zelliges Knötchen mit Riesenzellen im Zentrum, d Verdickte, in der Tiefe zellig infiltrierte Hornschicht. Vergr. 100.506 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. braunrote, flache Knötchen bilden, an deren Spitze sich Hornschuppen finden. Sie kommen namentlich bei jugendlichen skrofulösen und chro- nisch tuberkulösen Individuen vor und haben ihren Sitz meist am Rumpf. Der Prozeß beruht auf einer entzündlichen zelligen Wucherung (Fig. 413 c) in der Cutis, über welcher die Epithelschicht (d) teils pathologische Ver- hornung, teils eine Durchsetzung mit Leukocyten zeigt. Da die zelligen Knötchen in der Cutis durch den Besitz von Riesen- zellen zum Teil an Tuberkel erinnern und die Beziehungen zu schon bestehenden chronisch tuberkulösen Veränderungen nahezu konstant sind, hat man (Jacobi, Hallopeau, Boeck) den Prozeß der Tuberkulose zu- gezählt, wobei Hallopeau, Boeck und Klingmüller auf die Wirkung von Toxinen rekurrieren, doch ist diese Anschauung bestritten. Literatur über Liehen. Heitmann, Liehen ruber planus, Arcli. f. Dermat. 75. Bd. 1905. Boeck, Die Exantheme der Tuberkulose, A. f. Denn. 42. Bd. 1898. Jiukovsky, Liehen ruber monileformis, A. f. Denn. LVII 1901. Caspar;/, Liehen ruber, Vierteljahrsschr. f. Denn. XV 1888. ifakobi, Pathogenese des Liehen scrofulosorum, Verh. d. Dermatol. Gesellseh. 1892. ,Tuliusberg, Tuberkulide und dissem. Hauttuberkulose, Mitteil. a. d. Grenzqeb. d. Med. XILL 1904. Kaposi, Zur Frage des Liehen, Arch. f. Denn. XXL 1899 u. XXXL 1895. Klingmüller, Beitr. z. Tuberkulose der Kaut, Arch. f. Dermat. 09. Bd. 1904. Lukasieivicz, Liehen scrofulosorum, Arch. f. Denn. XX VL 1894, u. Liehen ruber acum. u. planus, A. f. Derm. 34. Bd. 1896. Marcuse, Liehen simplex chronicus, A. f. Derm. LVII 1901. Mowrek, Z. Frage d. Pityriasis rubra pilaris, A. f. Derm. 33. Bd. 1895. Weisser, Stand der Lichenfrage, Arch. f. Demi. XXVIII 1894. Neiimann, Liehen ruber u. Pityriasis pilaris, Arch. f. Derm. XXLV 1892. Mona, Z. Lehre v. Liehen ruber, Monatsh. f. prallt. Denn. VII 1888. Schütz, Liehen circumscripta (L. ruber verrucosus, L. corneus), A. f. Derm. LH 1900 (Lit). Taylor, Liehen ruber, New York Med. Journ. 1889. Török, Anatomie des Liehen planus, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Touton, Liehen ruber planus, Berl. Hin. Wochenschr. 1886. Wechselmann, Liehen atrophicus, Arch. f. Dermat. 71. Bd. 1904. Zarubin, Liehen ruber planus, A. f. Derm. LVIII 1901. § 144. Die Tuberkulose der Haut kann zunächst in Form von oberflächlichen Geschwüren auftreten, welche am häufigsten in der Nachbarschaft von Ostien, die mit Schleimhaut bekleidet sind, also am Kopfe und in der Geschlechts- und Analgegend, seltener an anderen Körperteilen ihren Sitz haben. Die Geschwüre sind rundlich oder oval, ihre Ränder leicht infiltriert, buchtig, und der Grund sowie die Um- gebung lassen zuweilen knötchenförmige Granulationsherde erkennen. Eine zweite Form, die früher als Scrofuloderma bezeichnet wurde, tritt in zirkumskripten, vereinzelten, knotigen Granulationsherden auf, die ihren Sitz hauptsächlich im subkutanen Bindegewebe haben, eine Schwellung und bläuliche Färbung der Haut veranlassen, dann durch- brechen, dünne, gelbweiße Flüssigkeit entleeren und Geschwüre mit unterminierten lividen Rändern und mit einem von dünnen Granulationen und nekrotischen Massen bedeckten Grund hinterlassen. Diese Form kommt namentlich als Teilerscheinung einer über verschiedene Organe ausgebreiteten chronischen Tuberkulose (Skrofulöse) bei Kindern vor, und die Tuberkeleruption sowie die Verkäsung und der Zerfall gehen oft von Lymphdrüsen aus.507 Lupus vulgaris. Die als Lupus vulgaris bezeichnete Hauttuberkulose ist eine pri- märe, in einem Herde, oder in mehreren Herden auftretende Erkrankung der Haut, welche von Tuber- kulose anderer Organe begleitet oder gefolgt sein kann, welche ferner namentlich bei Kindern von 3—10 Jahren auftritt und meist im Gesicht (Fig. 414) oder an den Extremitäten, selten am Stamme beginnt. Der Prozeß ist wesentlich durch Bildung von Granula- tionsgewebe (Fig. 415 a), das oft typische Tuberkel ein- schließt (Fig. 416 a, d) charak- terisiert. Die Knötchen können zerfallen und durch Resorption wieder verschwinden, doch brechen die subepithelial ge- legenen Erweichungsherde oft durch die epidermoidale Decke durch (Fig. 415 b), so daß Eiter sezernierende Geschwüre entstehen, die sich mit Borken bedecken. Zuweilen entwickeln sich mächtige, über die Haut- oberfläche prominierende Gra- nulationswucherungen (Fig. Gesichts "(nach" einer von" "Öemmb "in "Bern 416 (l). Durch das Eindringen erhaltenen Photographie). Fig. 415. Lupus der Haut (Form. Häm. Fuchsin. Pikrins. Orcein.). a Granu- lationsgewebe mit großzelligen Knötchen, b Einbruch des Epithel, c Zellige Knötchen. Vergr. 40.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 508 von Epithelzapfen (c) zwischen die wuchernden Granulationen entstehen nicht selten krebsähnliche Bildungen. Im Beginn oder bei dem Fortschreiten der Erkrankung, welche von einem Ausgangspunkt aus in radiärer Richtung erfolgt, bilden sich über den Cutistuberkeln meist rote und gelbbraune, glatte oder schuppende Flecken (Lupus maculosus), die bei Druck mit dem Sondenknopf leicht einbrechen. Liegen die Herde nahe zusammen, so bilden sie braunrote oder braungelbe Flecken, die späterhin durch Resorption der Knötchen im Zentrum sich vertiefen und gleichzeitig zufolge des Ver- lustes von Papillen glatt werden, während die Epitheldecke rissig wird und sich abblättert (L. exfoliativus). Durch Gewebszerfall können Fig. 416. Hautlupus aus der Kniegegend mit atypischen Epitkel- wucherungen (Alk. van G-ies.). a In tuberkelhaltiges Granulationsgewebe umge- wandeltes Corium. b Epidermis, c Epithelzapfen, d Tuberkel. Vergr. 50. weiterhin mit Eiter und Borken belegte Geschwüre entstehen (L. ex- ulcerans), oder es können im Zentrum eines Lupusherdes strahlige glatte Narben sich bilden, während an der Peripherie der Prozeß weiterschreitet (L. serpiginosus). Es können sich ferner sowohl unter dem Epithel als in Geschwüren papillöse (L. framboesioides, papil- laris, verrucosus) oder knotige Wucherungen (L. tuberosus, nodosus, hypertrophicus, tumidus) erheben, die mit Borken und Epithel- schuppen bedeckt sind. Durch alle die genannten Prozesse pflegen im Laufe von Jahren sehr weitgehende Zerstörungen herbeigeführt zu werden, welche z. B. das Gesicht (Fig. 414) in hohem Maße verunstalten. Nase, Lippen und Augenlider können großenteils zerstört und durch Narbenbildung verzerrt werden. An den Extremitäten bilden sich nicht selten der erworbenen Elephantiasis ähnliche Verdickungen, welche teils aus neuge-509 Tuberkulose. bildetem Bindegewebe, teils aus Granulationsknötcken und nekrotischen Herden sich zusammensetzen und meist mit knotigen, braunen, zum Teil auch mit papillösen, nässenden und mit Epithelschuppen und Borken bedeckten Wucherungen bedeckt sind. Durch Zerfall der Granu- lation swucherungen können auch hier hochgradige Zerstörungen, z. B. Verlust von Fingern und Zehen oder Teile von solchen, sich einstellen. Die als Leichenwarze bezeichnete Hautveränderung kommt am häufigsten bei Anatomen und Anatomiedienern zur Beobachtung und tritt in Form von warzigen Bildungen auf, die ihre Entstehung einer entzündlichen, zum Teil durch Tuberkel charakterisierten Wucherung des Papillarkörpers, die gleichzeitig auch zu einer Hypertrophie der Epidermis führen kann, verdankt. Sie ist danach zum Teil eine Tuber- kulose, die von Verletzungen ihren Ausgang nimmt, sich sonach anderen Formen der Yerletzungstuberkulosen, die in der Haut und dem sub- kutanen Gewebe (z. B. am Ohrläppchen nach Einführung von Ohrringen) gelegentlich zur Beobachtung kommen, anschließt. Durch gleichzeitige oder sekundär eintretende Infektionen mit Eiterkokken können sich pustulöse Hautaffektionen oder auch tiefer greifende Hautentzündungen und Lymphangoitiden entwickeln, die eine Mischform zwischen eiterigen und tuberkulösen Erkrankungen darstellen. Bei allgemeiner Miliartuberkulose können in der Haut kleine rote Papeln auftreten, die sich meist wieder zurückbilden, selten zur Entwicklung kleiner Bläschen führen und nichts anderes als Miliar- tuberkel des Papillarkörpers darstellen. Unter der Bezeichnung Tuberkulide wurden von Hallopeau, Boeck, Darier u. a. Krankheitsformen zusammengefaßt, welche nicht direkt durch die Tuberkelbazillen, sondern durch ihre Toxine hervorgerufen werden sollen. Sie treten meist im Ver- lauf chronischer tuberkulöser Erkrankungen, insbesondere der Lymphdrüsen, in die Er- scheinung und lassen manchmal tuberkelähnliches riesenzellenhaltiges Gewebe erkennen. Zu ihnen werden nach Juliusberg der Liehen scrofulosorum (vgl. § 143), die Acne scrofulosorum, eine durch Pustulation komplizierte, narbig abheilende Abart des Liehen scrofulosorum, und die nekrotisierenden Tuberkulide gerechnet. Zu den letzteren gehört der Lupus erythematosus disseminatus (Boeck) oder die Folliklis (Barthelemy) , eine meist von Gefäßen ausgehende knötchenförmige Er- krankung mit zentraler Nekrose und narbiger Abheilung. Manche (Boeck) rechnen auch das Erythema induratum Bazin dazu (vgl. § 138). Wenn auch wohl zweifellos eine gewisse Beziehung zwischen diesen Erkrankungen und der Tuberkulose besteht, so ist doch eine sichere Entscheidung über die wahre Natur dieser Erkrankung zurzeit noch nicht möglich. Literatur über Hauttuberkulose. Alexander, Klinik u. Ätiologie der Folliklis (Tuberkulid), Arch. f. Dermal. 70. Dd. 1904. Sender, Bez. d. Lupus vulg. zur Tuberkulose, D. med. Wochenschr. 1886. Block, Ätiol. u. Pathogenese d. L. vulg., Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. XIII 1886. Boeck, Die Exantheme d. Tuberkulose, A. f. Derm. 42. Bd. 1898. Brugger, Tuberculosis verrucosa cutis, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Bemme, Bazillen in lupösen Herden, Berl. klin. Wochenschr. 1883, u. Üb. tuberkulöse Ekzeme, XX. u. XXI. Jahresber. d. Jennersehen Kinderspitals, Bern 1883 u. 1884. Boutrelepont, Hauttuberkulose, A. f. Derm. XXIX 1894. Bubreuilh et Auche, De la tuberc. cutanee, Arch. de med. exp. II 1890. Fahry, Tuberculosis verrucosa, Arch. f. Derm. LI 1900. Finger, Lupus u. Tuberkulose, zusammenfassende Darstellung, Zentralbl. f. Bukt. II 1887; Uber die sog. Leichentvarze, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. BZanot, Tuberculose cutanee, Arch. de phys. VII 1886.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 510 Hauff, Tuberkulose den Ohres, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Heller u. Hirsch, Tuberculosis verrucosa, Arch. f. Denn. XX VI 1894. Jadassohn, Inokulationslupus, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Juliusberg, Tuberkulide u. dissem. Hauttuberkulose, Mitteil. a. d. Grenzqeb. d. Med. XIII 1904. Kaposi, Miliartuberkulose, A. f. Denn. XLIII 1898. Klillffmiiller, Beitr. z. Tuberkulose der Haut, Arch. f. Denn. 19. Bd. 1904. Küttner, Lupus der Finger u. Zehen, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 (Lit.). Leloir, Le lupus, Et. sur la tub. publ. par Verneuil II u. A. de phys. III 1891. Leichtenstem, Miliartuberkulose der Haut, Münch, med. Wbch. 1897. de Jüaffiit/, Contrib. ä l'etude de Vinoculation tuberculeuse chez l'homme, Paris 1886. JVIangelsdorf, Üb. d. elephantiast. Formen d. Lupus an d. Extremitäten, Greifswald 1885. Morel-Iiavallee, Scrofulo-tubercul. de la peau, Et. s. I. tub. publ. par Verneuil II, Paris 1883. Pautrier, Les tuberculoses cutanees atypiques, Le Bull. med. 1903. Pfeiffer u. Paffenstecher, Bazillen in lupösen Herden, Berl. Min. Wochenschr. 1883. Pick, Uber tuberkulöse Hautkrankheiten, Prager med. Wochenschr. 1889. Riehl, Tuberkelbazillen in einem sog. Leichentuberkel, Zentralbl. f. Chir. 1885. Riehl u. Paltauf, Üb. Tuberculosis verrucosa cutis, Vierteljahrsschr. f. Denn. XIV 1886. Winkler, Subkutane noduläre Tuberkulide, Arch. f. Denn. at. 77. Bd. 1905. Wolters, Hämatogener Lupus nodularis, Arch. f. Dermat. 69. Bd. 1904. § 145. Die Syphilis der Haut tritt zunächst als sog. Initial- sklerose (Hunter sc he Induration) auf, welche 10—30 Tage nach stattgehabter Infektion sich entwickelt und durch die Bildung eines t scharf begrenzten, derb sich anfühlenden Infiltrationsherdes charak- terisiert ist, innerhalb welches das Gewebe von zahlreichen Rundzellen (Fig. 417 b, c) durchsetzt ist. Sowohl innerhalb der Sklerose als auch in deren Nachbarschaft sind die Lymphgefäße [d, e) mit Zellen gefüllt, entzündet. Einen nahezu konstanten Befund bildet auch die von Schaudinn und Hopfmann entdeckte Spirochaeta pallida, welche nach den vor- d Fig. 417. Syphilitische Initialsklerose (Alk. Häm. Eos.), a Corium, leicht entzündet, b Initialsklerose, zellig infiltriertes Bindegewebe, e Einbruch der zelligen Massen ins Epithel, d, e Mit Leukocyten erfüllte Lymphgefäße. Vergr. 35.511 Syphilis. liegenden Untersuchungen wohl in gewisse ätiologische Beziehung zur Syphilis gebracht werden darf. Zuweilen bildet die Initialsklerose eine Papel, über welcher sich das Epithel nach einiger Zeit abschuppt, häufiger hat sie eine flächenhat'te, einem Pergamentblättchen ähnliche oder aber eine kugelige oder bohnenförmige oder auch zylindrische Gestal- tung. Nach einigen Wochen kann sich die Sklerose mit oder ohne Hinterlassung lange bestehender narbiger Verhärtung wieder zurück- bilden, häufiger kommt es indessen zu einer Abschilferung des Epithels, sowie zu einem Zerfall der oberflächlichen Lagen des Coriums, so daß sich eine Erosion und weiterhin ein Geschwür bildet, welches als exulzerierte Sklerose oder als harter Schanker bezeichnet wird. In seltenen Fällen entsteht auch ein Bläschen, das späterhin platzt und eine ulzerierende Fläche hinterläßt. Die Größe des auf dem verhärteten Grunde sitzenden Geschwürs ist in den einzelnen Fällen verschieden und hängt wesentlich von dem Sitz und von den Einwirkungen der Umgebung ab, welche die Ge- schwüre oft lädieren und die Entzündung und Ulzeration steigern. Die G-eschwürsfläche sondert dünnen Eiter, zuweilen auch nekrotisch zer- fallende Gewebsfetzen ab. Stärkere Granulationsbildungen erheben sich auf dem Geschwürsboden nur selten, doch treten mitunter papilläre Wucherungen auf, welche als venerische Papillome bezeichnet werden. Bei geeigneter Behandlung heilen die Geschwüre, doch bleiben an den Narben noch lange Verhärtungen bestehen. Erscheint die Initialmanifestation in Form einer Papel, so bildet sich ein über die Oberfläche prominierendes, schrotkorn- bis erbsen- großes, dunkelbläuliches oder blaßrotes Knötchen, das weiterhin noch an Größe zunimmt und dabei bald halbkugelig bleibt, bald mehr der Fläche nach sich ausdehnt und die Oberfläche etwas Uberragt. An trocken gehaltenen Körperteilen schilfert sich die Epidermis in Schuppen ab, und die Oberfläche der Papel bedeckt sich mit Krusten, an feuchten Stellen näßt sie. Durch Gewebszerfall bilden sich Geschwüre. Eine Rückbildung erfolgt auch hier durch Resorption des Infiltrates. Als Residuen bleiben pigmentlose Flecken und Narben, zuweilen auch kleine, derbe, blasse, mit der Haut gleichgefärbte Papeln (Lang) zurück. Die Hautsyphilide, welche nach Verbreitung des Giftes der Syphilis im Körper erscheinen, können sich an sämtlichen Stellen der Körperoberfläche zeigen, treten aber mit Vorliebe zuerst am Rumpf, später auch im Gesicht und an den Extremitäten auf und bilden am häufigsten Flecken, Papeln, Pusteln und hoch- und tiefliegende Gummiknoten, seltener Pigmentflecken und Schuppen, die ohne vorausgegangene anderweitige Effloreszenzen erscheinen. Das makulöse Syphilid tritt zunächst als Roseola, d. h. in kleinen roten Flecken, am häufigsten am Stamm auf, kann sich aber über die ganze Körperoberfläche ausbreiten. Etwas später als die Roseola kann das großmakulöse Syphilid auftreten, ausgezeichnet durch Bildung größerer, etwas erhabener roter Flecken, in deren Gebiet das Gewebe nicht nur hyperämisch, sondern auch zellig infiltriert ist. Die makulösen Syphilide schwinden gewöhnlich nach kurzer Zeit, ohne Veränderungen zu hinterlassen, doch kann nach großmakulösen512 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Syphiliden ein Pigmentschwund eintreten, so daß weiße Flecken (Leucopathia cutanea) zurückbleiben. Das papulöse Syphilid beginnt seine Entwicklung mit der Bildung stecknadelknopf- bis linsengroßer roter Flecken, innerhalb welcher sich hirsekorn- bis erbsengroße Papeln von zugespitzter, halbrunder oder flacher Form erheben. Je nach der Größe unterscheidet man ein kleinpapulöses und ein großpapulöses Syphilid. Das erstere sieht dem Liehen ruber ähnlich und wird danach als Liehen syphiliticus bezeichnet. Das Gewebe ist im Gebiete der Papeln von Exsudat durch- setzt (vgl. Fig. 394, S. 476) und in Wucherung, und es können sich auch Kiesenzellen bilden. Die Papeln, die sich an trockenen Orten entwickeln, sind rot oder blau oder braun, oder nur wenig von der Umgebung verschieden und bedecken sich bei ihrer Rückbildung mit desquamierten Epithelschuppen. Nach ihrem Schwund hinterlassen sie zuweilen braune oder graue Pigmentflecken, die später abblassen und zuweilen alles Pigment verlieren, weiß werden. In einzelnen Fällen entwickeln sich auf den Papeln Bläschen und Pusteln (vesikulöses Syphilid, Herpes syphiliticus, Impetigo syphilitica), die zu Schorfen eintrocknen. An den Plantarflächen der Hände und Füße bleiben die Papeln meist flach, bedecken sich aber bei ihrer Rückbildung mit reichlichen Epithel- schuppen (Psoriasis palmaris et plantaris syphilitica). An Hautstellen, welche vermöge ihrer Lage beständig mehr oder weniger feucht gehalten werden, pflegen die syphilitischen Papeln eine besonders starke Entwicklung zu erfahren, so daß sie große, beetartige Erhebungen bilden, welche als Condylom ata lata oder als platte oder breite Papeln bezeichnet werden. Das im Gewebe steckende Exsudat pflegt bei diesen Papeln meist mehr oder weniger nach der Oberfläche durchzusickern (vgl. Fig. 394 f, h, S. 476), so daß die Oberfläche näßt. Gleichzeitig quellen die oberflächlichen Epithellagen auf [d, g) und mazerieren. Die Papeln sind weich, mehr oder weniger gerötet oder bläulich. Einander naheliegende Papeln können unter- einander verschmelzen. Unter Umständen bilden sich durch Gewebs- zerfall Geschwüre. Das pustulöse Syphilid entsteht durch eine Eiteransammlung in der Epidermis unter der Hornschicht, sowie durch eine Vereiterung des infiltrierten Gewebes einer Papel. Ist nur das erstere der Fall (Fig. 418 h), so ist nach Abstoßung der Pustel der Papillarkörper sichtbar, dessen Gewebe von Exsudat durchsetzt oder in ein wucherndes Gewebe [i] umgewandelt ist. Bei Zerfall des Papillarkörpers und des Coriums wird nach Ab- stoßung der Pustel oder der durch Vertrocknung entstandenen Borke ein mehr oder minder tiefgreifendes Geschwür sichtbar, das nur mit Hinterlassung einer narbigen Vertiefung heilen kann. In seltenen Fällen erheben sich aus dem Grunde der Geschwüre papillöse Wucherungen, welche als Framboesia syphilitica bezeichnet werden. Ist eine syphilitische Pustel im Zentrum dellig vertieft, so nennt man sie auch wohl Variola syphilitica, gruppiert sie sich um einen Haarfollikel, Acne syphilitica. Große Pusteln werden oft als Pem-! phigus syphiliticus oder als Ekthymapustel bezeichnet. Die kleinpustulösen Syphilide treten ähnlich wie die papulösen in großer Verbreitung über den Körper und in verschiedenen Zeiten auf. Die großen Pusteln gehören den Spätformen der Syphilis an undSyphilis. 513 kommen meist nur vereinzelt vor. Die durch Eintrocknen des Pustel- inkalts und des weiterhin aussickernden Sekretes sich bildenden mäch- tigen Borken werden als Rupia syphilitica bezeichnet. Bei Heilung der Pusteln bilden sich weiße Narben. Die Gummiknoten der Haut bilden kleine, rundliche oder flache, scharf begrenzte, mattrote oder bläuliche, der Initialsklerose ähnliche Knoten, die nach längerem Bestand entweder mit Hinterlassung einer atrophischen, weißglänzenden, narbigen Stelle wieder verschwinden oder aber ulzerieren, so daß sich ein gummöses Geschwür mit infiltriertem Grunde bildet. Bei Abheilung entstehen vertiefte, glänzend weiße, von Pigment umsäumte Narben. Die ulzerierenden Hautknoten treten nicht selten in großer Zahl auf, und die Ulzerationen können untereinander konfluieren. Auf dem Boden der Geschwüre können f Fig. 418. Pustulöses Syphilid (Pemphigus) von einem Neugeborenen (Alk. HämA Durchschnitt durch die Randpartie der Blase, a Normale Hornschicht. b Normale Schleimschicht, c Corium. d Gequollene auseinandergeblätterte Horn- schicht, e Gequollene Schleimschicht. f Bp'ithelzellen mit Vakuolen, g Pest der Schleimschicht, durch den Blaseninhalt komprimiert. /* Blase, durch die Zerstörung der tieferen Lagen der Schleimschicht entstanden, i Aus der Cutis sich erhebende "Wucherungen. Vergr. 200. papilläre Wucherungen (Framboesia syphilitica) entstehen. Durch 'fortgesetzte Bildung neuer Knoten, die wieder abheilen, können in ; Monaten und Jahren große Hautbezirke okkupiert werden. Greift ein \ Geschwür an einer Stelle weiter um sich, während es an der entgegen- gesetzten Seite ausheilt, so entsteht ein Ulcus serpiginosum von Nieren- oder Sichelform. In seltenen Fällen kommen in der Haut auch diffuse gummöse Infiltrationen vor, welche mit Schuppen und Borken belegt sind, da und dort ulzerieren und beim Abheilen schwielige Narben hinterlassen. Die Gummiknoten des Unterhautzellgewebes bilden höhnen- bis gänseeigroße Knoten, die nach längerem Bestände erweichen und mit Hinterlassung einer verdünnten, eingezogenen Hautstelle wieder durch Resorption verschwinden, mitunter auch teilweise verkäsen und ver- Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 33Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 514 kreiden oder aber nach außen durchbrechen, so daß ein Geschwür mit verdickten, unterminierten Bändern entstebt, dessen Grund mit nekro- tischen Fetzen bedeckt und verhärtet ist. Nach Keinigung des Geschwürs tritt Heilung unter Hinterlassung- von Narben ein. In schweren Fällen können die Herde in größerer Zahl auftreten und umfangreiche und tiefgreifende Zerstörungen herbeiführen. Stirn-, Nacken-, Schulterblatt- gegend und Unterschenkel sind Lieblingsstellen für diese Verschwä- rungen. Die Gummiknoten der Haut entwickeln sich meist in späten Stadien der Syphilis und treten danach selten zugleich mit den papu- lösen und pustulösen Syphiliden auf. Die verschiedenen syphilitischen Hautaffektionen kommen sowohl bei erworbener als bei kongenitaler Syphilis vor. Literatur über Syphilide der Haut. Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Genova 1889. Hjelmann, Persistenz hist. Ver'dnd. bei Syphilis, A. f. Denn. XL V 1898. Hoehsinger, Stud. über die hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. Kaposi, Die Syphilis der Haut und dir angrenzenden Schleimhäute,' Wien 1873—75. Lang, E., Vorl. üb. Path. u. Thcr. d. Syphilis, Wiesbaden 1896 (Lit.). Lewin, Clavi syphuitici, Arch. f. Derm. XXV 1893 (Lit.). JUichelson, Liehen syphiliticus, Viich. Arch. 118. Bd. 1889. JMraceJt, Atlas der Syphilis, München 1897. Neu mann, Über d. hist. Veränd. d. Hautsyphilide, Vierteljahr sschr. f. Derm. u. Sypli. 1885. Tommasoli u. Unna, Studien über Syphilide, Studien IL, Hamburg 1890. § 147. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht (Fig. 419), an den Streckseiten der Kniee und der Ellbogen, sowie an den Händen und Füßen (Fig. 420) auf und beginnt mit der Bildung roter Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentdecken oder auch weißer Flecken (Lepra maculosa) wieder verschwinden oder aber zu Knoten und Wülsten von braunroter Farbe (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa) sich erheben. Zuweilen bilden sich auch Blasen. Die Ur- sache aller dieser Veränderungen sind Bazillenansiedlungen. Die Knoten bleiben monatelang unverändert oder vergrößern sich und verschmelzen untereinander, so daß mächtige Wülste (Fig. 419) ent* stehen (Elephantiasis Graecorum, Facies leontina). Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlicher Bötung und Schwellung der Haut auf. Bei gleichzeitiger Erkrankung der Nerven treten in der Haut Ernährungsstörungen auf. Da die Kranken nach Eintritt von Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre, welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen (Fig. 420) führen können (Lepra mutilans). Die Vermehrung der Bazillen in der Haut führt zur Bildung zelliger oder zellig-fibröser Knoten und Stränge, welche eben die Verdickung der Haut bedingen. Sie entwickeln sich mit besonderer Vorliebe in der Umgebung von Haarbälgen, von Schweißdrüsenkanälen und Knäueln, doch sind Beziehungen zu den genannten Gebilden nicht bei allen Strängen und Knoten nachweisbar. Die Bazillen liegen größtenteils innerhalb der gewucherteu Binde- gewebszellen und können hier in großen Mengen sich anhäufen. Nach Untersuchungen von Touton und Unna können die Bazillen auch in die Haarbälge und Schweißdrüsen vordringen und von da an die Ober-Lepra. Hotz. 515 lache geraten. (Weiteres enthält § 173 des allgemeinen Teils, wo auch lie Literatur angegeben ist.) Fig. 419. Leontiasis leprosa (nach Gr. Münch, Lepra in Südrußlarid, russisch). Fig. 420. Lepra ulcerosa des Unterschenkels und des Fußes (nach Gr. Münch). Der Rotz der Haut beginnt, falls die Infektion von einer Haut- erletzung ausgeht, mit einer entzündlichen Schwellung, welcher bald iine Geschwürsbildung nachfolgt. Die Geschwüre sondern dünnen Eiter di und haben zerfressene, ausgenagte Ränder. Durch Verbreitung der 33*516 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Rotzbazillen auf dem Lymphwege können ausgedehnte erysipelatöse und phlegmonöse Entzündungen, sowie Pusteln und Geschwüre entstehen. Nach eingetretener Blutinfektion treten in der Haut rote Flecken, pocken- ähnliche Pusteln, mitunter auch große peinphigusartige Blasen auf, welche aufbrechen und dickschleiraigen, blutigen, oft übelriechenden Eiter ent- leeren. In anderen Fällen entwickeln sich größere beulenartige Schwellungen und Abszesse, die nach ihrem Aufbruch unregelmäßig gestaltete, tiefgreifende, mit eiterig belegten Rändern versehene Ge- schwüre hinterlassen. Unter Umständen sind alle diese Entzündungs- prozesse in solcher Zahl über den Körper verbreitet (Bollinger), daß kaum ein Teil verschont bleibt. Die Rotzinfektion verläuft bald akut im Laufe von 2 bis 4 Wochen, bald mehr chronisch, d. h. in 2 bis 6 und mehr Monaten, und man kann danach einen akuten und einen chronischen Rotz unterscheiden. (Weiteres, sowie Literaturangaben enthält § 174 des allgemeinen Teils.) Als Rhinosklerom bezeichnet man eine durch einen Bazillus verursachte, in der Haut der Nase, im Rachen und im Kehlkopf vor- j kommende geschwulstartige, seltene Granulationsbildung, welche in der ( Haut der Nase in Form harter, grauroter, von normaler Epidermis be- deckter Knoten, in der Schleimhaut der Nasenrachenhöhle und des Kehl- kopfes dagegen als flache, weiterhin narbig schrumpfende Wucherung auftritt. Die Knoten bestehen aus einem zellreichen Granulations- gewebe, das sich in Form von rundlichen Herden und Strängen auf die Umgebung verbreitet und sich stellenweise durch den Gehalt an vakuolär degenerierten Zellen und hyalinen Bildungen auszeichnet. (Weiteres enthält § 175 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist.) Mit der Bezeichnung Granuloma fungoides oder.Mykosis fun- goides (Alibert) oder Papilloma areo-elevatum hat man eine eigentümliche, im ganzen seltene Hautaffektion belegt, welche teils durch Bildung nässender und schuppender, ekzematös aussehender, in- filtrierter, bis flachhandgroßer Plaques, teils durch pilzartige, papillöse und knotige, erbsen- bis taubeneigroße, zellige Wucherungen charak- terisiert ist. Die Wucherungen befallen die verschiedensten Körperteile und können stellenweise ulzerieren oder sich mit Hinterlassung von Pigmentierungen zurückbilden. Sie können ferner mit Lymphdrüsen- schwellungen, in seltenen Fällen mit Metastasen in inneren Organen, verbunden sein. Die Bildung der Effloreszenzen ist meist von Jucken begleitet. Nach jahrelangem Verlauf, selten in kürzerer Zeit, tritt der Tod an Marasmus ein. Die Ursache der Bildung ist unbekannt. Als Dermatitis papillomatosa capillitii (Kaposi) oder Sycosis framboesiformis (Hebra) wird eine Granulationswucherung beschrieben, welche derbe, fleischrote, flach aufsitzende, höckerige, himbeerähnliche Exkreszenzen (Framboesia non syphilitica) zeigt, die meist mit starker Epidermis bedeckt sind, jedoch stellenweise nässen und Borken bilden. Sie sitzen am häufigsten am Hinterkopf und im Nacken, haben einen basalen Durchmesser von 0,5 bis 3,0 mm und können, falls sie in Mehrzahl auftreten, untereinander konfluieren. Ihre Entstehungsursache ist unbekannt. Nach ihrer anatomischen Beschaffenheit stehen sie der Framboesia tropica nahe, einer an der Westküste von Afrika, im. Senegal und im Kongogebiete, ferner im ludischen Archipel und in Süd- amerika endemisch vorkommenden kontagiösen Hautkrankheit.Durch Hyphomyceten verursachte Mykosen. 517 Literatur über Granuloma fungoides und Framboesie. AMbert, Monograph. des dermatoses, Paris 1832. Auspitz, Hochsinger u. Schiff, Granuloma fung., Vierteljahr sschr. f. Denn. u. Syph. 1885. Breda, Brasilianische Framboesie, A. f. Denn. 33. Bd. 1895 (Bit.). Dömitz u. Lassen; Über Mykosis fungoides, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kaposi, Über Mycosis fungoides, Wiener med. Wochenschr. 18S7. Köbner, Mycosis fungoides, D. med. Wochenschr. 1886, u. Fortschr. d. Med. IV1886. Kulm, Histologie d. endemischen Beule, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Ledermann, Mycosis fungoides, Arch. f. Derm. XXI 1889. Leredde et Weil, Mycosis fungoide, A. de med. exper. X 1898. Lukasiewicz, Alibertsehe Dermatose, A. f. Denn. 37. Bd. 1896 (Bit.). Paltattf, Lymphatische Neubildungen der Haut, Wien. Min. Wochenschr. 1892. Siecke, Mycosis fungoides, Arch. f. Denn. 67. Bd. 1903. Vollmer, Mycosis fungoides Alibert, A. f. Denn. LVIII1901. § 147. Die durch Hyphomyceten verursachten Mykosen der Haut treten in vier Hauptformen auf, die als Favus, Herpes ton- surans, Pityriasis versicolor und Erythrasma unterschieden werden. Favus oder Tinea favosa (Erbgrind) hat seinen Sitz namentlich an den behaarten Teilen der Kopfhaut, seltener an anderen Stellen, z. B. in der Nagelsubstanz. Fig. 421. Favus-Scutulum (nach Neumann), a Freier Rand des Scutulum. b Abgestorbene verhornte Schicht, c d Mycelfäden. e Conidien. f Epithel, g Haut- papille. h Zellige Infiltration an der Basis des Scutulum. i Cutis. Der Favus ist charakterisiert durch die Bildung linsen- oder pfennig- großer, schwefelgelber, gedellter und von einem Haar durchbohrter Scheiben, der Favus-Scutula. i Nach Kaposi entsteht das Favus-Scutulum als ein kleiner, punkt- förmiger, gelber, von einem Haar durchbohrter, unter der Epidermis gelegener Herd, der in einigen Wochen zu Linsengröße heranwächstPathologische Anatomie der äußeren Haut. 518 und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durch- schimmernde Scheibe bildet. Das Scutulum (Fig. 421) besteht aus Pilzfäden und Konidiensporen, liegt in den äußeren Lagen der Epi- dermis und bewirkt eine napfförmige Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rote, nässende Fläche. Der Favuskörper selbst bildet eine weiße, bröcke- lige Masse, die sich leicht in Wasser zerteilen läßt. Der Pilz, aus dem er, abgesehen von den vorhandenen Detritusmassen, besteht, wird als Achorion Schoenleinii (von Schönlem 1839 endeckt) be- zeichnet. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu größeren Massen zusammen. Wird die Epidermisdecke abgestoßen, so tritt die Favusinasse frei zutage und trocknet zu gelbweißen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Konidien sowohl in '. den Haarschaft und die Haarzwiebel als auch in die Haarwurzelscheiden eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann unter dem Druck der sich anhäufenden Favusmassen auch die Papille atrophieren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzematösen Charakter an- ■ nehmen kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomykosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleichmäßige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger Degeneration des Nagelparenchyms. Herpes tonsurans s. Trichophytosis tonsurans wird durch die Fäden und Konidien des Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Die Fäden sind lang, schmal und sparsam verzweigt und bilden wenig Konidien und keine scutulösen Haufen, dringen dagegen leicht in den Haarschaft ein und machen die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis talergroße kahle Scheiben (Kaposi), die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, inner- halb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rand der Scheibe etwas gerötet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrößern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rote schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rote Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch abzuheilen. Bei Herp. tons. squamosus findet sich der Pilz zwischen den obersten Schichten der kernhaltigen Epidermis (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwicklung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affektion, die als Ony- chomykosis tonsurans bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, daß die Pilzentwicklung mit einer stärkeren Entzündung der mit starken Haaren besetzten Haut einhergeht. Es kommt zur Infiltration und Eiterung in der Um- !519 Pityriasis versicolor. Erytlirasma. Scabies. gebung der Haarbälge, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abszessen und papillären Wucherungen. Nach Kaposi und anderen ist auch das Eczema marginatuni, ein Exanthem, welches namentlich an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautflächen einander berühren und die Haut durch Schweiß mazeriert wird, und das durch Bildung von Schuppen, Bläschen und Borken, welche an der Peripherie einer geröteten, ent- zündeten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Pityriasis versicolor s. Derniatomykosis furfuracea erscheint in Form von blaßgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braun- roten Punkten, linsen- oder flachhandgroßen und über große Haut- strecken gleichmäßig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmäßiger Gestalt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füßen oder im Gesicht. Die abgekratzte Epidermis enthält Mycelien und Konidien des Pilzes, den man als Microsporoii furfur bezeichnet. Derselbe wächst nicht in die Follikel oder in die Haare hinein. Erythrasina ist durch die Bildung scharf begrenzter, brauner oder rotbrauner, bis handtellergroßer, wenig schuppender Flecken charak- terisiert, welche ihren Sitz an der Innenfläche der Oberschenkel haben. Die in der Epidermis enthaltenen Fadenpilze sind sehr klein und werden danach als Microsporon minutissimuni bezeichnet. Weiteres über Dermatomykosen ist in § 182 des allgemeinen Teils nachzusehen, wo auch die Literatur angegeben ist. § 148. Die durch tierische Parasiten verursachten Hautkrank- heiten sind bereits im allgemeinen Teil (§ 187 u. § 203) beschrieben worden, die wichtigsten unter denselben sind die Scabies und das Epi- thelioma molluscum. e p Fig. 422. Scabies (Alk. Kann.), a Hornschicht der Epidermis, von zahlreichen Milbengängen durchsetzt, b Schleimschicht und mächtig vergrößerter, zellig infiltrierter ' Papillarkörper. e Zellig infiltrierte Cutis, cl Durchschnitt durch eine ausgewachsene ; Krätzmilbe, e Eier und Embryonen verschiedener Größe, f Kot. Vergr. 20.520 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Die Scabies oder Krätze wird durch die Anwesenheit des Acarus scabiei in der Epidermis hervorgerufen. Die Milbe dringt an irgend- einer Stelle in die Hornschicht ein, durchsetzt dieselbe in schräger Richtung und gelangt so in das Rete Malpighii, sogar bis in die Nähe des Papillarkürpers. Wird sie durch nachrückendes Epithel empor- gehoben, so gräbt sie sich von neuem in die Tiefe und bildet so schräg durch die Haut ziehende Gänge von unregelmäßig zackig-bogenförmigem Verlauf, welche die Länge von 1—2 cm erreichen. Die Milbe sitzt am Ende des Ganges (Fig. 422 d), in welchem sie bei ihrem Vordringen Exkremente (f) in Form gelber, brauner und schwarzer Kügelchen und Körner hinterläßt. Die Weibchen legen in den Gängen ihre Eier ab, so daß man in den Gängen junge Milben (e) in den verschiedensten Entwicklungsstadien vorfindet. Infolge des Reizes, den die Milbe ausübt, sowie auch infolge des durch das Jucken veranlagten Kratzens kommt es zu ekzematösen Ent- zündungen , zur Bildung von Pusteln und Bläschen. Auch unter der Krätzmilbe kann sich Eiter ansammeln. Fig. 423. Epithelioma contagiosum im größten Durchschnitt (M. Fl. Häm. Eos.), a Epidermis, b Bindegewebe, c Talgdrüsen, d Drüsenähnliche epitheliale Wucherungen, e Parasiten. /' Verhornte Zellen, untermischt mit Parasiten, g Mit verhornten Epithehen und Parasiten gefüllter Ausführungsgang. Vergr. 15. Bei langer Dauer des Prozesses kann die Haut sehr erhebliche Veränderungen erleiden. Die dicht von Milbengängen durchsetzte Horn- schicht der Epidermis [a) wird hypertrophisch. Die Cutis bleibt zellig infiltriert (c) und verdickt sich, und die Papillen (b) wachsen nicht un- bedeutend in die Länge. Das Epithelioma contagiosum (Molluscum contagiosum, endocystisches Condylom, Sebumwarze), welches durch Coc- cidien (vgl. § 187 Fig. 536 des allgemeinen Teils) verursacht wird, ist eine geschwulstartige Bildung (Fig. 423), welche in Form kleiner, etwa erbsen- bis bohnengroßer, wachsartig glänzender Knötchen mit einer zentralen Delle auftritt. Das Epitheliom besteht aus einer drüsenähn- lichen epithelialen Neubildung (Fig. 423 a), welche von dem Deckepithel der Haut ausgeht und die Parasiten (e, f) in großen Mengen einschließt. Weiteres enthält § 187 des allgemeinen Teils, wo auch die Literatur angegeben ist.521 Erworbene Hypertrophien. YJ. Erworbene Hypertrophien der Haut. § 149. Die Hypertrophien, welche im Laufe des Lebens ent- stehen, betreffen bald vornehmlich die epidermoidalen Teile und den Papillarkörper, bald nur das Gewebe des Coriums, bald auch wieder die gesamten Hautbestandteile. In vielen Fällen verläuft der Prozeß unter dem Bilde einer Entzündung, doch können entzündliche Erschei- nungen auch fehlen. Für einzelne Bildungen ist neben der äußeren Veranlassung auch noch eine besondere örtliche Disposition als Ursache anzusehen. Ist die Hypertrophie wesentlich durch eine lokale Zunahme der Hornschicht der Epidermis bedingt, so kann man die Bildung als Keratom bezeichnen, und es gehören hierher die Schwielen, die Horn- augen, die Hornwarzen und die Hauthörner. Als Schwiele, Callositas, Tyloma bezeichnet man flache, horn- artige Verdickungen der Epidermis. Sie entstehen als Folge häufig wiederkehrender Druckwirkungen und Reibungen, vornehmlich an Händen und Füßen. BS—d Fig. 424. Schnitt durch ein Hornauge (Alk. Pikrokarm.). a Corium. b Papillarkörper mit Pete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht, d Geschichte- tes Hornlager. Vergr. 8. Nehmen die schwieligen Verdickungen der Hornschicht der Epi- dermis in einem umschriebenen Bezirk stärker zu (Fig. 424 d), so daß sie auf den Papillarkörper drücken, denselben verdrängen und zur f Atrophie bringen, so wird die Schwiele zum Leichdorn oder Horn- auge (Hühnerauge) oder Clavus. Zufolge des starken Reizes, wel- chen die verdickte Hornschicht namentlich bei äußerem Druck auf den Papillarkörper ausübt, besteht in letzterem eine mehr oder minder inten- sive Entzündung, die sich oft in erheblicher Rötung und Schwellung des Gewebes äußert und unter Umständen sogar in Eiterung ihren Aus- gang nimmt. Hornwarzen, d. h. warzige Prominenzen der Haut, die wesentlich durch eine pathologische Hornproduktion (Fig. 425 d) entstehen, die sich an der Oberfläche einstellt und auch auf die Haarbälge und Talg- drüsen (c) übergreift, kommen ajs eine Erscheinung des höheren Alters vor und sind auf eine lokale Änderung der epithelialen Hornbildung, der alsdann auch eine pathologische Hypertrophie der Hautpapillen (e) in den peripheren Zonen des Erkrankungsgebiets nachfolgt, zurück- zuführen. Da solche Wucherungen ohne äußere Veranlassung und ohne522 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. entzündliche Erscheinung auftreten, so kann man sie auch den Ge- schwülsten anschließen und als verhornende Epitheliome be- zeichnen. Fig. 425. Senile Hornwarze von der Stirn einer 84 Jahre alten Frau (Alk. Harn. Eos.), a Corium. b Epithel, c Atrophische Talgdrüsen mit verhorntem Epi- thel im Ausführungsgang, d Hypertrophische Hornschichten, e Vergrößerte Haut- papillen. Vergr. 15. Das Hautliorn, Cornu cutaneum (Fig. 426 und Fig. 427), schließt sich nach seiner Genese und seinem Bau den Hornwarzen an und zeichnet sich vor denselben nur dadurch aus, daß es weit bedeutendere Größe erreicht, sich mehrere Zentimenter hoch erheben kann und in Fig. 426. Fig. 427. Fig. 426. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Handrücken. Hat. Gr. Fig. 427. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Nat. Gr. seinen höheren Lagen sich aus senkrecht zur Oberfläche der Haut ge- stellten Hornlamellen zusammensetzt. Es entsteht bald auf anscheinend normaler Haut, ohne äußere Veranlassung, bald auch wieder in Narben oder in Atheromen oder auf Geschwülsten. Als Keratosis pilaris oder Liehen pilaris (s. Fig. 412 S. 463) be- zeichnet man eine nach der Pubertätszeit an den Streckseiten der Ex-Spitze Condylome. Akanthosis nigricans. 523 tremitäten und der Brust auftretende knötchenförmige Verhornung der Epitbelien an den Mündungen oder den tieferen Teilen der Haarfollikel. Die Follikel sind mißgestaltet und erweitert und enthalten meist ein zusammengerolltes Lanugohärchen. Papillarhypertrophien der Haut, welche als spitze Condylome, Condylomata acuminata, oder entzündliche Papillome (Fig. 428), bezeichnet werden, entstehen am häufigsten an den äußeren Geschlechts- teilen und in der Umgebung des Anus und entwickeln sich hier infolge chronischer Reizzustände, welche durch gonorrhoische Entzündungen der Harnröhre oder durch schankröse Geschwüre und durch Zersetzungen desPräputialsekretes usw. unter- halten werden. Anfänglich nur kleine papillöse Erhebungen bildend, können sie allmählich zu bedeutender Größe heran- wachsen, so daß sie schließlich blumenkohlartige, derbe, zumeist weiß aussehende Gewächse von der Größe einer Wallnuß, ja sogar eines Apfels bilden. Da- bei pflegt mit dem Wachstum auch die Verzweigung der Pa- pillen zuzunehmen. Die ver- größerten Papillen (a) bestehen aus gefäßhaltigem Bindegewebe, doch enthalten sie meist mehr oder weniger zahlreiche Rund- zellen, und auch der Boden, auf dem sie stehen, ist zellig infiltriert und in Wucherung. Häufig findet sich in ihrer Umgebung auch eine Lymphangoitis, kenntlich an einer meist in Herden auftretenden Anhäufung von Rundzellen teils im Innern, teils in der Umgebung der abführenden Lymphgefäße. Das Epithel (b) ist über den hyperplastischen Papillen verdickt und gleicht einen Teil der durch die Verzweigung der Papillen be- dingten Unebenheiten aus, doch betrifft dies nur die kleinen Zweige, so daß der papillöse Bau des Gewächses schon makroskopisch er- kennbar bleibt. In seltenen Fällen entwickeln sich solche papilläre Wucherungen sehr rasch schon nach einmaligen Verletzungen und tragen danach auch einen sehr zellreichen Charakter, so daß man sie als traumatische Granulome bezeichnet. Die Akanthosis nigricans (Pollitzer, Janovsky) ist durch eine umschriebene intensiv dunkle Verfärbung der Haut und die Bildung papillärer warziger Erhebungen charakterisiert, die besonders in die Nacken-, Achsel-, Brust-, Nabel-, Analgegend, den Guitocruralfalten und Kniekehlen lokalisiert sind, seltener auch an der Mundschleimhaut. Die Erkrankung tritt besonders im Verlaufe maligner Neubildungen des Magens und des Uterus auf. Literatur. Bütfje, Multiple Keratosen, D. Zeitschr. f. Chir. VI 1876. Ch^ouven und Fischer, Akanthosis nigricans, Arch. f. Herrn. 70. Bd. 1904. Joseph, Porokeratosis, Arch. f. Derm. 39. Bd. 1897. Fig. 428. Condyloma aeuminatum (Injekt. Häm.). a Vergrößerte und verzweigte Papillen, b Epidermis. Vergr. 20.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 524 JLewin, Clavi syphilitici, Arch. f. Demi. XXV 1893. Markuse, HauthOrner, Arch. f. Dermat. 70. Bd. 1904. Mitwalsky, Hauthörner cl. Augenadnexa, Arch. f. Derm. XXVII 189-1 (LH.). JSTatanson, Struktur des Hauthorns, A. f. Derm". L 1899. Pich, Hauthorn der Glans penis, Vierteljahrsschr. f. Derm. II 1875. ToUitza, Akanthosis nigricans, Internationaler Atlas 1890. Schütz, Tylosis palmarum, Arch. f. Derm. 59. Bd. 1902 (LH.). Spietschka, Histologie d. Comu cutaneum, A. f. Derm. 12. Bd. 1898. Unna, Das Fibroheratom, D. Zeitschr. f. Chir. XI 1879. § 150. Als erworbene Elephantiasis oder Elephantiasis Arabum oder Pachydermia acquisita bezeichnet man eine über größere Strecken ausgebreitete hyperplastische Verdickung der Haut und des Unterhaut- 1 Zellgewebes (Fig. 429 u. Fig. 430). Die Veränderung ist die Folge eines Kg. 429. Fig. 430. Fig. 429. Elephantiasis cruris lymphangiectatica. Fig. 430. Elephantiasis scroti bei einem 19jährigen Samoaner (nach Uxhe- im ANN, D. med. Wochenschr. 1895). chronischen Leidens, das in vielen tropischen und subtropischen Gegen- den, wie z. B. in Arabien, Ägypten, in Vorderindien, auf manchen \ Inseln des Indischen Archipels, in Zentralamerika, in Brasilien, ende- misch auftritt, in Europa dagegen eine sporadisch vorkommende Krank- heit bildet. Sowohl bei der endemisch als bei der sporadisch auftretenden Ele- phantiasis kann man zwei Hauptgruppen unterscheiden, von denen die525 Elephantiasis äquisita. eine durch einen Beginn mit Entzündungserscheinungen, häufig auch mit Fieber, die andere durch eine allmähliche entzünduugslose Ent- wicklung des Leidens charakterisiert ist. Die Entzündungserscheinungen bestehen sowohl bei der epidemischen als bei der sporadischen Form meist in erysipelähnlichen und lymphangoitischen Prozessen, welche sich von Zeit zu Zeit wiederholen und schließlich bleibende Schwellungen hinterlassen. Die Ätiologie dieser Erscheinungen ist größtenteils nicht bekannt. Bei der epidemischen Form hängt der Prozeß in manchen Fällen mit der Invasion der Filaria Bankrofti (vgl. den allgem. Teil § 202), welche mit ihren Embryonen die Lymphgefäße bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen, namentlich im Gebiete der äußeren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle veranlaßt, zusammen, doch verursacht nicht jede Invasion der Filaria neben Lymphstauung auch Elephantiasis, und bei der Mehrzahl der untersuchten Fälle von epidemischer Elephantiasis sind Filarien nicht nachgewiesen. Die spo- radische, entzündliche Elephantiasis kann, von den erwähnten Formen abgesehen, durch die verschiedensten chronischen oder häufig sich wiederholenden Entzündungsprozesse zur Entwicklung gebracht werden, so z. B. durch chronische Ekzeme, Tuberkulose der Haut und der an die Haut angrenzenden Knochen, chronische, durch Anwesenheit von Fremdkörpern verursachte Entzündungen, venöse Stauungen und vari- köse Geschwüre, Prurigo, syphilitische Periostitis, chronische Entzün- dungen der Scheide und der Vulva usw. Lymphstauungen, welche durch Drüsenerkrankungen oder durch irgendeine andere Ursache herbeigeführt werden, können die Entstehung der Elephantiasis be- günstigen,., führen aber an und für sich nicht zu Gewebshyperplasie. Die Ätiologie der ohne Entzündungserscheinungen sich entwickeln- den Elephantiasis ist noch dunkel, doch ist es wahrscheinlich, daß sie, auch wenn sie erst mehrere oder zahlreiche Jahre nach der Geburt zu bemerkbarer Größe heranwächst (Fig. 429), zum Teil auf angeborenen pathologischen Zuständen der Haut beruht. Die erworbene Elephantiasis kann an den verschiedensten Stellen vorkommen, tritt aber am häufigsten an den unteren Extremitäten (Fig. 429) und den äußeren Geschlechtsteilen (Fig. 430) auf. Der Unter- schenkel wird durch dieselbe plump und unförmlich. Reichen die Ver- dickungen bis an den Fuß, so geht die Abgrenzung des letzteren gegen den Unterschenkel mehr und mehr verloren, die untere Extremität wird einem Elephantenfuße ähnlich. Befällt die Affektion den Hodensack, so wächst derselbe zu einer mächtigen Geschwulstmasse heran, welche ein Gewicht von 60 kg und mehr erreichen kann. Elephantiastisch verdickte Hautteile bestehen bald aus einem dichten, harten, weißen, speckigen, derben (Eleph. dura), bald aus einem weicheren, mehr grauweißen, schlaffen Gewebe (E. mollis) und können auch erweiterte Lymphgefäße enthalten (E. lymphangi- ectatica). Die Blutgefäße sind bald auffallend weit und dickwandig, bald unverändert. Neben der Haut ist auch das subkutane Gewebe, mit- unter auch das Bindegewebe der in der Tiefe gelegenen Teile hyper- plasiert. Die Oberfläche der Haut ist bald glatt und die Hornschicht nicht verändert (E. glabra), bald ist sie mehr warzig (E. verrucosa) oder knotig (E. tuberosa) oder mit papillären Wucherungen (E. papil- lomatosa) besetzt. Oft ist auch die Hornschicht verdickt und bildet eine zusammenhängende dicke Hornlage oder Schuppen, Platten undPathologische Anatomie der äußeren Haut. 526 Schilder, eine Hyperplasie der Hornschicht, welche man als erworbene Ichthyosis oder als Keratosis bezeichnet. Je nach der Größe und nach dem Stadium, in dem sich der Prozeß befindet, ist das Gewebe bald zellreich, dem Granulationsgewebe nahe stehend, bald derb, grobfaserig, zellarm. Eine besondere Form der Elephantiasis bildet die als Rhino- phyma oder Pfundnase bezeichnete, oft monströse Verunstaltung der Nase und zuweilen auch der angrenzenden Teile, welche teils durch Hypertrophie und Erweiterung der Talgdrüsen (Fig. 431 c, d, e), teils Fig. 431. Acne rosacea (Rhinophyma). Schnitt durch die Nasenhaut (M. Fl. Häm. Eos.), a Corium, stellenweise zellig infiltriert, b Epidermis, c Talg- drüsen, d Talgdrüse mit Epithelschuppen. e Erweiterte, mit verhorntem Epithel und Bakterien (schwarz) ausgefüllte Ausführungsgänge der Talgdrüsen, f Demodex folliculorum im Ausführungsgang einer Talgdrüse, g Gefüllte Blutgefäße. Vergr. 45. durch teleangiektatische Erweiterung der Gefäße (g), teils endlich durch entzündliche Veränderung und durch Hypertrophie des Bindegewebes bedingt ist. Die elephantiastische Verunstaltung stellt eine weitere Ent- wicklung jenes Zustandes dar, welchen man als Acne rosacea bezeichnet, d. h. durch Gefäßektasie [g) bedingte Rötungen und Verdickungen der Haut der Nase und ihr benachbarter Gesichtsteile, innerhalb welcher man Sekretpfropfen (Comedonen) in den Ausführungsgängen der Talg- drüsen (e) sowie auch Acnepusteln, d. h. Entzündungen in der Um- gebung der Talgdrüsen findet. Eine sehr eigentümliche, in ihrer Genese unerklärte Affektion, die bei Erwachsenen vorkommt, ist die Sklerodermia, d. h. eine ohne äußere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, lokal beschränkte oder ausgebreitete Verhärtung der Haut, die ent- weder stationär bleibt oder progressiv weiterschreitet, oft wieder verschwindet, umLokale Mißbildungen. 527 von neuem aufzutreten und schließlich einer Atrophie Platz zu machen. Sie kann sowohl am Stamme als im Gesicht und an den Extremitäten, auch an den Fingern (Sklerodaktylie) auftreten. Die Haut fühlt sich an der betreffenden Stelle bretthart an, wie ein gefrorener Leichnam (Kaposi). Nach den Angaben der Autoren (Chiari, Dinkler, Wolters) sind im Stadium der Verdickung die Bindegewebsfibrillen ge- quollen, und es findet eine Neubildung von Bindegewebe aus Keimgewebe statt. Schon frühzeitig finden sich starke Verdickungen an den Gefäßwänden, die zu Ver- engerung des Gefäßlumens führen. Später tritt Schrumpfung des Bindegewebes ein. Als Sklerema neonatorum bezeichnet man eine Verhärtung des Zellgewebes, welche zuweilen bei Kindern in den ersten Lebensmonaten auftritt und namentlich Unterschenkel und Füße befällt. Nach Langer beruht diese Verhärtung darauf, daß beim Sinken der Körpertemperatur in Kollapszuständen das Fett des Panniculus er- starrt. (Das Fett von Kindern enthält mehr Palinitin- und Stearinsäure als das der Erwachsenen, dagegen weniger Ölsäure. Es schmilzt daher erst bei 45° C; das Fett der Erwachsenen trennt sich bei Zimmertemperatur in 2 Schichten. Die obere, flüssige erstarrt bei 0° C, die untere, krümelige wird bei 36° C flüssig.) Andere Autoren be- tonen das Auftreten von Odem (Skierödem), das sie teils durch Zirkulations- störungen, teils durch die Annahme einer abnormen Durchlässigkeit der Gefäßwände zu erklären suchen. Literatur. Chiari, Skleroderma, Vierteljahrsschr. f. Derm. V. Daniels, The ßlarial origin of Elephantiasis, Brit. med. Journ. II 1898. Dinkler, Zur Lehre v. d Skleroderma, D. Arch. f. Mm. Med. 48. Bd. 1892 (Lit.). Dohi, Rhinophyma, Arch. f. Derm. 37. Bd. 1896 (Lit.). Erben, Ätiologie d. Skleroderma, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Esser, Sklerema neonat, oedematosum, Münch, med. Wochenschr. 1900. Kaposi, Skleroderma adultorum, Eulenburgs Realenzyklop. XXII 1899. Lewin und Heller, Die Sklerodermie, Berlin 1895 (Lit.). V. WottJiafft, Arbeiten über Sklerodermie, Zentralbl. f. allg. Path. IX 1898 (Lit.). Holtmann, Sklerema neonatorum, Eulenburgs Realenzgklop. XXII 1899 {Lit.). Virchow, Die krankhaften Geschwülste I. Wolters, Skleroderma, A. f. Demi. XXIV1891 (Lit.); Sklerodaktylie, ib. XXX 1895. Zambin, Hütol. d. Sklerodermia circumscripta, Arch. f. Derm. LV 1901 (Lit.). TU. Auf kongenitaler Anlage beruhende Hypertrophien, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut. § 151. Die Haut und das subkutane Gewebe gehören zu den- jenigen Organen des menschlichen Körpers, welche häufig der Sitz lokaler Mißbildungen sind, welche entweder schon bei der Geburt erkennbar sind, oder aber in den Jahren des Wachstums, selten später sich aus verborgenen Keimen zu sichtbaren Bildungen entwickeln. An dieser pathologischen Entwicklung können sämtliche Bestandteile der Haut gleichmäßig Teil nehmen, doch gelangen häufiger nur einzelne I Teile derselben zu einer pathologischen Ausbildung, und demgemäß | wechselt auch ihre Erscheinung. Bei einer Gruppe dieser Verände- rungen sind namentlich die Epithelien, zum Teil auch der Papillar- i körper, bei einer zweiten das Bindegewebe des Coriums oder des sub- : kutanen Gewebes oder beider zugleich, bei einer dritten die Lymphgefäße, bei einer vierten die Blutgefäße, bei einer fünften die Nerven, bei einer sechsten mehrere der genannten Gewebe wesentlich beteiligt resp. ver- ändert und pathologisch entwickelt. In manchen Fällen hat die veränderte Hautstelle an Masse nicht zugenommen, und es ist das normale Gewebe nur durch ein patho- logisches substituiert. In anderen Fällen findet im Erkrankungsgebiet528 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. eine Volumszunahme statt, und es entstehen dadurch Gewebsbilduügen, welche, falls sie umschrieben sind, den Tumoren, falls sie sich über größere Bezirke verbreiten und dieselben vergrößern und zugleich ver- unstalten, der Elephantiasis zugezählt werden. Fig. 432. Ichthyosis congenita. § 152. Als Ichthyosis oder Fischschuppenkrankheit bezeichnet man eine AfFektion, welche durch die Bildung epidermoidaler Schuppen, Plättchen oder Platten oder horniger Warzen (Keratose) charakterisiert ist. Sie beruht auf einer Vegetationsanomalie der Haut, besonders der Epidermis, welche entweder schon intrauterin (Fig. 432), oder aber erstIchthyosis. 529 später, in der Kindheit zu einer pathologischen Beschaffenheit der epidermoidalen Hautdecke führt. Die Ichthyosis congenita (Fig. 432) ist durch die Bildung von Hornplatten charakterisiert, welche durch Risse und Furchen, die bei dem Wachstum des Körpers entstanden sind, voneinander getrennt sind. Finger und Zehen pflegen von einer kontinuierlichen derben Hornschicht überzogen und infolgedessen in ihrer Entwicklung zurückgehalten zu sein. Die Platten bestehen aus dichtgefügten Lagen verhornter Epi- thelien (Fig. 433 c), welche Wollhärchen (e) einschließen und sich auch in die erweiterten Haarbälge (d) fortsetzen. Vit-:'.'>v Fig. 433. Ichthyosis congenita. Schnitt durch die Haut des Rumpfes (Alk. Pikrokarm.). a Corium mit Drüsen, b Papülarkörper mit Pete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht der Epidermis, d Erweiterte, mit verhorntem Epithel ausgekleidete Haarbälge, e Haare. Vergr. 40. Bei der im extrauterinen Leben auftretenden Ichthyosis zeigen sich zu Beginn in der Haut kleine gelb- bis braunrote, mäßig infiltrierte Flecken (Röna), über welchen die Hornschicht trockener und glänzender wird. Nach Ausbildung der Erkrankung ist die Hornschicht der Epi- dermis wenig oder mächtig verdickt und pigmentiert, und bildet ein vielfach zerklüftetes Lager. Das Rete Malpighii dagegen ist verhältnis- mäßig schwach entwickelt und geht rasch und unvermittelt in die Horn- schicht über. Bei der als Ichthyosis s. Keratosis follicularis bezeichneten Form betrifft die Keratose hauptsächlich die Haarbälge, aus denen kleine Hornsäulchen hervorragen, die sich vor den bei Liehen pilaris (§ 143) vorkommenden durch größere Festigkeit auszeichnen. Die gleichen Bildungen kommen indessen auch auf den den Follikeln benachbarten Hautflächen vor (Samberger). Bei der Ichthyosis Simplex bilden sich .linsen- bis pfenniggroße Schlippchen und Plättchen, die in der Mitte festsitzen und der Haut ein gefeldertes Aussehen geben (Ichth. nitida). Eine Produktion von umschriebenen Hügeln und stachelartigen Bildungen Ziegler, Lehrt. <J. spez. path. Anat. 11. Aufl. 34Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 530 führt zur Ichthyosis hystrix. Bei der als Porokeratosis (Mibelli) bezeichneten Bildung beschränkt sich die übermäßige Hornbildung im wesentlichen auf die Schweißdrüsen-Ausfübrungsvorgänge. Tritt der Prozeß der excessiven Bildung von Hornschichten in einem ganz umschriebenen Bezirk über vergrößerten Papillen auf, so bildet sich eine ichthyotische Warze (Fig. 434 b, e). Fig. 434. Ichthyotische Warze (M. PI. Häm. Eos.), a Corium. b Ver- größerter Papillarkörper. c Geschichtete Homlagen. Vergr. 40. Der Ichthyosis nahe stehend sind als Keratoma hereditarium be- schriebene, vererbbare Verdickungen der Hornschicht, die vornehmlich an Händen und Füßen vorkommen. Literatur über Ichthyosis. Carbone, Ictiosi congenita, Arch. per le Scienze Med. XV 1891. Caspari, Ichthyosis congenita, Vierteljahrsschr. f. Demi. u. Syph. XIII 1886. Doctor, Dariersche Krankheit u. Ichthyosis, A. f. Denn. XL VI 1898. Esoff, Zur Lehre v. d. Ichthyosis, Virch. Arch. 69. Bd. 187'J. Gaßmann, Untersuch, über Ichthyosis, Arch. f. Dermat. Erg. Bd. 190-1 (Lit.i. Giovannini, Ichthyosis mit Hypertrophie d. Sch weißdrüsen, A.f. Demi. XXVII1891. Leloh', Affect. cutanees d'origine trophique, Arch. de phys. 1881. Mibelli, Porokeratosis, A. f. Denn. XLVII 1899 (LitJ. Neumann, Keratoma hereditarium Arch. f. Denn. 12. Bd. 1898 (Lit.). Miecke, Ichthyosis congenita, A. f. Dertn. LIV 1900 {LitJ. Mona, Ichthyosis im Siiuglin g salter, Arch. f. Denn. XXI 1889. Samberger, Hyperkeratosen, Arch. f. Dermat. 76. Bd. 1905. ScJiabel, Ichthyosis congenita, Stuttgart 1856. Unna, Über Keratoma palmare et plantare congen., Vierteljahrsschr. f. Demi. X. 1883; Histopathnlogie der Hautkrankheiten, 1891. Yörner, Keratoma liered. palmare et plantare, A. f. Derm. LVI 1901. JVassmutJl, Hyperkeratosis congenita, Beitr. v. Ziegler XXVI 1899. § 153. Die Hämangiome der Haut stellen in der Entwicklungs- und Wachstumszeit auftretende Bildungen dar, welche teils als Naevi vasculosi bezeichnete umsebriebene rote Flecken, teils den weichen Warzen zugezählte«knotige Prominenzen, teils als Elephantiasis sich darstellende Hautverdickungen bilden. Histologisch handelt es sich in allen Fällen um eine pathologische Ausgestaltung der Blutgefäße der Haut oder auch des subkutanen Ge- webes innerhalb eines bestimmten Bezirks, welche bald den Charakter einer Teleangiektasie oder eines Angioma simplex, bald den- jenigen eines Angioma cavernosum (Fig. 435 c), bald endlich auch denjenigen eines Angioma hypertrophicum (Fig. 436) trägt.Haeraangiome. 531 Die als Naevi auftretenden Angiome bilden bald lebhaft rote, bald blaurote Flecken, welche als Naevi vasculosi flammei und N. vasc. vinosi unterschieden werden und sowohl in kleinen umschriebenen Gebieten als auch über größere Strecken, z. B. über eine ganze Ge- sichtshälfte verbreitet vorkommen können. Größere Naevi können sich auch aus kleineren zusammensetzen oder von kleinen roten Flecken Fig. 435. Angioma cavernosum cutaneum congenitum. a Epidermis. b Corium. c Kavernöse Bluträume. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 20. umgeben sein. Sie liegen entweder nur im Corium und dem Papillar- körper oder reichen auch in das subkutane Gewebe. Die Haut ist im veränderten Gebiet bald von normaler Dicke, bald mehr oder weniger verdickt (Naevus prominens). Die in Form weicher Warzen auftretenden Gefäßnaevi sind bald blaurot (Naevus vasculosus tuberosus), bald auch blaß, ohne besondere Färbung, letzteres namentlich dann, wenn sie den Charakter hypertrophischer Angiome, deren dickwandige Gefäße wenig Blut ein- schließen, oder nur mehr solide Zellstränge darstellen, tragen. Fig. 436. Haemangioma simplex hypertrophicum cutaneum et sub- cutaneum (Form. Häm.). a Bluthaltige, b blutleere kollabierte dickwandige Gefäße. Yergr. 100. Größere, zu elephantiastischer Verunstaltung führende Angiome erstrecken sich sowohl über das kutane als auch über das subkutane Gewebe und tragen meist den Charakter cavernöser Angiome (Elephantiasis cavernosa). 34*Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 532 Gesellt sich zu Hämangiomen eine starke Wucherung des Zwischen- gewebes, so erhält das verdickte Gewehe mehr einen fibrösen Charakter, und es tritt der teleangiektatische Charakter der Bildung zurück. Die Lymphangiome der Haut treten, ähnlich wie die Hämangiome, teils in Form örtlicher (jewebsmißbildungen ohne Massenzunahme, teils in Form kleiner umschriebener oder über größere Flächen sich Fig. 437. Nässendes subepitheliales Lymphangiom der Haut (Alk. Kann.), a Corium. b Epithel, c d Lymphräume. Vergr. 14. Fig. 438. Ly mp ha n gi om a cavernosum subcutaneum (Alk. Kann.). a Ektatfsehe Lymphgefäße, b Bindegewebe, c Fettgewebe, d Größere Blutgefäße, e Lymphoide Herde. Vergr. 20. ausbreitender Warzen, d. h. höckeriger oder knotiger Prominenzen, teils endlich auch als elephantiastiche Hautverdickungen auf. Sie können sowohl blaß als auch durch reichlichen Gehalt an weiten Blutgefäßen mehr oder weniger gerötet, den Hämangiomen ähnlich sein. Nach ihrem Bau kann man teleangiektatische (Fig. 437), caver- nöse (Fig. 438), cystöse und hypertrophische Lymphangiome,Lymphangiome. Zellige Naevi. 533 nach ihrem Sitz kutane (Fig. 437) und subkutane (Fig. 438) unter- scheiden. Liegen die erweiterten Lymphgefäße im Papillarkörper dicht unter dem Epithel (Fig. 437 d), so können sie hier Cystchen bilden, die prominieren; es kann ferner Lymphe durch das Epithel durchsickern, die Hornschicht des Epithels in Bläschen abheben, namentlich wenn das Gewebe in Entzündung gerät. Die Lymphangiome kommen sowohl am Rumpfe als am Kopfe und den Extremitäten vor. Zu elephantiastischen Verunstaltungen führende Formen, wie sie z. B. an den äußeren Genitalien, an den Lippen und am Rumpfe vorkommen, können in ihrem Bau das Bild reiner Lymph- gefäßtumoren bieten, doch kommt es auch nicht selten vor, daß sich eine stärkere Bindegewebswucherung hinzugesellt, so daß man das Bild einer an Lymphgefäßen reichen fibrösen Elephantiasis hat. Neben Lymphangiomen kann die Haut abnorme Pigmen- tierung zeigen. Literatur über Angiome der Haut^ Bäumler, Wachsender Pigmentnaevus (Lymphangiom), 3Iiinch. med. Wochensch)-. 1901. Bryk, Lymphangiome, Langenbecks Arch. XXIV 1879. Esmarcfi u. Kulenkamj>ff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Freudweiler, Lymphanyionta circumscriptum cutis, A. f. Demi. 11. Bd. 189". Guth, Haemangioendothelinma multiplex, Festsehr. f. Kaposi, Wien 1900. Jarisch, Hautgeschwulste, Arch. f. Derm. XXVIII 1894. Langhaus, Lymphangiome d. unteren Extremität, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. zur Niedert, Lymphangiektasie mit Lymphorrhagie, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Mieke, Naevus vasculosus giganteus, Arch. f. Dermal. 63- Bd. 1903. Schnabel, Lymphang. circumscriptum cutis, A. f. Derm. LI 1900. Virchow, Die krankhaften Geschwülste III. Vollmer, Elephantiasis lymphangieet. congen., Arch. f. Derm. 65. Bd. 1903. Waeisch, Lymphang. circumscriptum cutis, A. f. Derm. LVL 1901. § 154. Als zellige Naevi kann man eine Gruppe von Hautmiß- bildungen zusammenfassen, die alle dadurch charakterisiert sind, daß im Papillarkörper oder im Corinna, oder in beiden zugleich mehr oder weniger scharf abgegrenzte Herde relativ großer, epitheloider Zellen eingelagert sind. Es gehören hierzu viele in der Kindheit auftretende Warzen, die Pigmentmäler, die Linsenflecke, die Sommer- sprossen und die Xanthome. Die zelligen Warzen, welche bei jugendlichen Individuen auf- treten, um entweder zu verschwinden oder dauernd in einer gewissen Größe sich zu erhalten, stellen umschriebene Hauterhebungen dar, deren Oberfläche bald glatt (Fig. 439), bald höckerig, mit Papillen besetzt (Fig. 440) ist. Bleibt die Hornschicht unverändert, so erscheint die Warze weich (Fleischwarze, Verruca mollis s. carnea). Hyper- trophie der Hornschicht (Fig. 440 a, b) führt zu einer Verhärtung der Warze (Hornwarze, V. dura). Bei glatten Warzen liegen die Zellnester im Corium (Fig. 439), und der Papillarkörper ist abgeflacht oder wenigstens nicht vergrößert. Entwicklung der Zellnester innerhalb der Hautpapillen nebst (Fig. 440 d) l führt zu einer Vergrößerung derselben und damit zur Bildung rauher Warzen, in denen auch am häufigsten eine hypertrophische Entwicklung der Hornschicht (Fig. 440 a), oft mit Bildung interpapillär gelegener Perlen (b), sich einstellt. Die bereits in § 127 beschriebenen Pigmentmäler, Linsenflecke und Sommersprossen enthalten den zelligen Warzen ganz entsprechendePathologische Anatomie der äußeren Haut. 534 Zellnester, und der Unterschied besteht nur darin, daß daneben noch Pigment sich bildet, das teils innerhalb der erwähnten großen Zellen, teils auch in deren Nachbarschaft in gewöhnlichen Bindegewebszellen (Chromatophoren), teils endlich auch in der Epithelschicht liegt. Am reichlichsten und am stärksten ausgebildet sind die Zellnester in pro- minierenden Muttermälern zu erwarten, am spärlichsten vertreten und am kleinsten sind sie in Sommersprossen. Fig. 440. Durchschnitt durch zwei Papillen einer höckerigen Warze (Alk. Karm.). a Verdickte Hornschicht der Epidermis, b Epithelperlen. e ßete Malpighii. d Zellnester und Zellstränge in den Papillen, &x im Stratum reticularc. e Bindegewebe. Vergr. 50.Zellige Naevi. 535 Die als Xanthelasma oder als Xanthoma bezeichneten schwefel- gelben oder bräiinlichgelben Flecken, die bald im Niveau der Haut der Umgebung' liegen (X. planum), bald in Form von Knötchen (X. tuberosum) sich über die Haut erheben, enthalten ebenfalls Herde großer Zellen, doch unterscheiden sie sich von den Zellnestern der farblosen Fleischwarzen und der Pigmentflecken dadurch, daß sie zu einem großen Teil mit dichtgedrängten Fettröpfchen erfüllt sind. Die Xanthome können eine erbliche Familieneigentümlichkeit bilden und treten am häufigsten an den Augenlidern (X. circumscriptum) selten über verschiedene Stellen des Körpers verbreitet (X. dissemi- Datum) auf. Sowohl in den pigmentierten als in den nicht pigmentierten zelligen Naevi kann ein Teil der Zellhauten der scharfen Abgrenzung gegen das Bindegewebe entbehren und sich mehr allmählich im Bindegewebe verlieren oder diffus ausgebreitete Zellmassen bilden. Von Fleisch- warzen und Pigmentmälern können bösartige Neubildungen ausgehen, die teils zu der Gruppe der Sarkome, teils der Karzi- nome gehören. Stellt sich, was nicht selten geschieht, in Warzen oder Pigment- mälern eine abnorme Behaarung ein, so werden sie als Naevi pilosi bezeichnet. Das Pseudoxanthoma elasticum (Darier) bildet kleine, weiche, gelbliche, xan- thomartige .Flecken oder Knötchen. Es kommt durch herdförmigen, isolierten, kör- nigen und segmentären Zerfall und Quellung und Kräuselung der elastischen Fasern in den mittleren und tieferen Cutisschichten, sowie durch geringe Anhäufung von Pig- mentzellen in der oberen Cutisschicht zustande und tritt als kongenitale Dystrophie in den Pubertätsjahren in die Erscheinung. Die Herkunft der Naevnszellen im Corium ist noch streitig. "Während bis in die letzten Jahre die Ansicht die herrschende war, daß sie Abkömmlinge von Endo- thelzellen (vgl. § 108 d. allg. T.) seien, so daß man die zelligen Naevi als Endo- theliome oder hypertrophische Lymphangiome bezeichnen konnte^ mehrt sich die Zahl der Autoren (Unna, Kromayer, Orth, Abesser, Larass), welche annehmen, daß sie Abkömmlinge des Deckepithels, daß sie bei der Bildung der Naevi von demselben abgetropft oder abgeströmt (Unna) seien. Yollkommen beweiskräftig sind die be- schriebenen Bilder indessen insofern nicht, als man auch an ein Eindringen endo- thelialer "Wucherungen ins Epithel denken kann. Ist die Annahme der epithelialen Abstammung der Naevuszellen richtig, so müßte man die von Pigmentnaevi aus- gehenden malignen melanotischen Tumoren (§ 156) nicht mehr den Sarkomen zu- zählen, sondern als Naevuskarzinome bezeichnen. Literatur. Abesser (Orth), Herkunft d. Zellhaufen in den Naevi, V. A. 166. Bd. 1901 (Lit.). Anderson, Xanthoma multiplex, Brit. med. Journ. 1892 No. 1666. Ehrmami, Multiple symmetrische Xanthelasmen u. Lipome, Beitr. v. Bruns IV1888. Geyer, Xanthoma tuh. multiplex, A. f. Derm. 40. Bd. 1897. Herxheimer u. Hildebrand, Neoplasmen der Haut, Erg. d. allg. Path. VII 1902. Jadaleivitsch, Histogenese d. weichen Naevi, A. f. Denn. LVIII 1901. Köbner, Xanthoma, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Kromayer, Endothelioma tuberosum colloides, Virch. Arch. 139. Bd. 1895. Lanz, Exper. Beitr. ( Überimpf ung v. Warzen) zur Geschwulstlehre, D. med. Woch. 1899. Larass, 3Ielanot. Neubildungen, Arb. a. d. Inst. v. Lubarsch, Wiesbaden 1901. Lehzen u. Knailß, Xanthoma multiplex tuberosum, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Perthes, Verkalkte Endotheliome der Haut, Beitr. v. Bruns XII 189-1 (Lit.). Poensgen, Xanthelasma multiplex, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Sachs, Histologie d. weichen Naevi, Arch. f. Dermat. 66. Bd. 1903.536 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Töpfer, Xanthoma tuberös, diaheticum, A. f. Derm. 40. Bd. 1897. Toiiton, Xanth laima, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1885. Unna, Naecus, Htstolog. Atlas, Heft 5, Hamburg 1901. Variot, Melanodermie congenitale, Arch. de phys. X 1887. de Vincentiis, Xanthome, Arch. ital. de Hol. IV 1883. Werther, Pseudoxanthome elasticum, Arch. f. Dermat. 69. Bd. 1904. § 155. Die Fibrome der Haut treten meist in Form multipler Knoten (Fig. 442) auf, welche von den Hautnerven aus sieb entwickeln und danach den Nervenfibromen zuzuzählen sind. Die kleinsten sind kaum erkennbar oder liegen ganz in der Haut versteckt, während die größeren sieb Uber die Oberfläche erheben und zum Teil eine bedeutende Grüße erreichen. Da das multipel auftretende Nerventibrom meist eine weiche Geschwulstform darstellt, trägt es auch den Namen eines Fibroma molluscum. Die Knoten bestehen aus zellreichem, feinfaserigem Binde- gewebe und lagern bald vornehmlich im Corium (Fig. 441 a), bald im Fapillarkörper. Fig. 441. Neurofibroma molluscum (Injekt. Häm.). a Fibrom, b Abge- flachter Papillarkörper. Vergr. 200. Die Neurofibrome der Haut können sowohl auf bestimmte Nerven- gebiete beschränkt als auch über die ganze Haut verbreitet (Fig. 442) vorkommen. Nicht selten treten gleichzeitig auch Fibrome an den großen subkutan oder in der Tiefe liegenden Nervenstämmen und Nervenästen auf (vgl. § 125). Bildet sich von einem einzelnen Nerven aus ein größerer weicher Knoten, so bezeichnet man denselben als elephantiastisches Molluscum. Bilden Stränge durch Bindegewebswucherung des Endoneuriums ver- dickter und mit fibrösen Anschwellungen versehener Nerven ein Convulot oder ein Geflecht von Nerven (vgl. Fig. 389, S. 423), so entsteht ein Rankenneurom oder plexiformes Neurom. Führen solche Rankenneurome teils durch ihre eigene Masse, teils durch Verbindung mit diffusen Bindegewebswucherungen in der Haut und dem subkutanen Zellgewebe zu mehu oder weniger ausgebreiteter Hautverdickung, so entsteht eine Elephantiasis neuromatosa (Fig. 443). Zu der neuromatösen Elephantiasis gehören die häufigsten Formen der aus angeborenen Anlagen hervorgehenden elephantiastischen Ver- unstaltungen der Haut, namentlich jene weichen, lappigen, faltigen, an die Hautlappen der Pachydermen erinnernden Hauthyperplasien, welche als Pachydermatocele (Val. Mott) oder als Elephantiasis mollis (Virchow) oder als Lappenelephantiasis (Volkmann) bezeichnet wer-537 Nervenfibrome. Neuromatöse Elephantiasis. den. Die Oberfläche der hypertrophischen Partien ist bald glatt, bald höckerig und kann zugleich auch noch der Sitz eines Pigment- naevus sein. Die Zahl der in dem elephantiastisch verdickten Hautgewebe vorhandenen Neuro- fibrome (Fig. 444 f, /i) ist bald reichlich, bald spärlich und kann in den verschiedenen Be- zirken sehr wechseln. Die Nervenfasern (g) sind meistens im Zen- trum der Knoten ge- lagert. Das zwischen den Nervenfibromen ge- legene hyperplastische Gewebe (c, k) ist mei- stens zellreicher als das normale Bindegewebe. Fibrome der Haut, welche nicht von den Nerven ausgehen, sind im ganzen selten, kom- men aber sowohl in Form von Knoten als auch von papillären und polypösen, bald harten, bald weichen Wuche- rungen verschiedener Größe, deren kleinere Formen auch den War- zen zugezählt werden, vor. Es gibt ferner auch eine fibröse Elephan- tiasis, die nicht von den Nerven ausgeht und am häufigsten an den äußeren weiblichen Ge- nitalien auftritt. Als eine seltenere Neubildung, die den Fibromen zugerechnet Fig. 442. Multiple Neurofibrome der Haut (nacli v. Mecklinghausen). werden muß, ist end- lich das Keloid zu er- wähnen, welches als harte, knollige oder platten- und streifenförmige oder wohl auch strahlenförmige Geschwulst, die ihren Sitz unter dem unveränderten Papillarkörper hat, auftritt. In ausgebildetem Zustande besteht die Geschwulst fast ganz aus derben Faserbündeln. In jüngeren Entwicklungsstadien enthält sie reichlich Spindelzellen.538 Pathologische Anatomie der äußeren Haut. Die als Narben-Keloid bezeichnete Geschwnlstform entwickelt sich von einer Narbe aus; im übrigen sieht sie dem echten Keloid ähnlich. Innerhalb des Keloides fehlen (Goldmann) elastische Fasern. Als neuropathisches Pa- pillom (Gerhardt) oder Nae- tus unius lateris (v. Baeren- sprung) oder Nervenuaevus (Th. Simon), oder papillärer, warziger, systematischer Naerus (Jadas- sohn), werden teils ichthyotische, teils weiche Pigmentnaevi be- zeichnet, welche in mehr oder minder großer Zahl halbseitig auftreten und in ihrer Verbreitung sich jeweils an das Gebiet eines oder auch mehrerer Hautnerven halten, v. Baerensprung, Ger- hardt, v. Pecklinghausen u. a. halten die Exkreszenzen für neuropathische Bildungen, und es spricht v. Recklinghausen die Vermutung aus, daß sie als Folge einer kongenitalen Neuritis anzusehen seien, die zu vaso- motorischen Störungen führe. Ob die Bildung wirklich zu den Nerven solche Beziehungen hat, scheint indessen noch fraglich. Nach Jadassohn haben diese Naevi einen sehr verschie- denen Bau, der sie teils der Ichthyosis, teils den zelligen Naevi, teils den Talgdrüsen- naevi anreihen läßt. Literatur über Hautfibrom und Keloid. Babes, Keloid, Vierteljalirsschr. f. Denn. VII 1880. Bruns, Das Mankenneurom, V. A. 50 Bd. 1870, u. Beitr. z. Min. Chir. VIII 1891. Courvoisier, Die Ne,urome, Basel 1886. Esmarch u. Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Goldmann, Pathogenese des Keloids, Beitr. v. Bruns XXXI 1901. Jacobsohn, Keloid, Langenbecks Arch. XXX 1884. Jordan, Pathol.-anat. Beitr. zur Elephantiasis congenita, Beitr. v. Ziegler VIII1890. Joseph, Keloide, A. f. Derm. IL 1899. Lahmann, Die multipl. Fibrome u. ihre Bez. z. d. Neurofibromen, V. A. 101. Bd. 1885. Langhaus, Keloid, Virch. Arch. 40. Bd. 1867. Liron, Sur la cheloide inguinale spontanee, Paris 1887. Neelsen, Keloid, Langenbecks Arch. XXIV 1879. Fhilippson, Fibroma molluscum, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. v. Mecklinghausen, Über die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Reiss, Multiple Keloide, A. f. Derm. L VI 1901. Schütz, Wahres Keloid kombin. mit Narbenkeloid, Arch. f. Derm. XXIX 1894. Soldan, Pigmentmaler u. Nervenßbromatose, Langenb. A. 59. Bd. 1899. Virchoiv, Die krankhaften Geschwülste III. Wilms, Pathogenese des Keloids, Beitr. v. Bruns XXIII 1899.Lipome. Myxome. Enchondrome. Osteome. 539 Literatur über das neuropathische Papillom. v, JBärensprung, Naevus unius lateris, Annalen des Charit ekranhh. XI 1863. Esmarch u. Kulenkampff, Die elephaniiastatischen Formen, Hamburg 1885. Galewsky u. Schlossmann, Naevus linearis, D. A.f. Min. Med. 58. Bd. 1896 (Lit.). Jadassohn, Zur Kenntnis der Naevi, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Jadassohn u. Werner, Systematisierte Naevi, Arch. f. Derm. 33. Bd. 1895 [Lit.]. Kroener, Ein Fall von Papilloma neuropathicum, I.-D. Würzburg 1890. Neumann, über Naevus papillaris (Thomson), Österr. Jahrb. f. Fädiatrik II 1887. Okamura, Systematisierte Naevi, A. f. Derm. LVI 1901. v. Mecklinghausen^ Über die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Simon, Über Nervennaevi, Arch. f. Derm. IV 1872. Spietschka, Über sogen. Nervennaevi, Arch. f. Derm. XXVII 1894. Strasser, Systematisierte Naevi, Arch. f. Dermat. 66. Bd. 1903. Fig. 444. Haut mit Neurofibromen bei Pachydermie, Fig. 443 (Alk. Alaunkarm.). a Epidermis, b Normales Cutisgewebe. c Hyperplastisches zellreiches Cutisgewebe. d Vergrößerte Hautpapillen. d± Hypertrophie des subpapillären Haut- gewebes, e Zellige Herde, f /j Fibrome, g Nervenstränge innerhalb der Fibrome. h Gefäße, i Schweißdrüsenknäuel mit gewucherter Umgebung. k Fettläppchen, deren Zellen in Wucherung sind. Vergr. 18. § 156. Lipome der Haut und des subkutanen Gewebes sind häufig vorkommende Geschwülste und können eine bedeutende Größe erreichen. Am häufigsten sitzen sie in der Schultergegend. In zelligen Warzen kann zwischen den Zellnestern Fettgewebe vorhanden sein. Durch Lipombildungen bedingte elephantiastische Verun- staltungen treten am Halse (Fetthals) auf, kommen aber auch an anderen Stellen, z. B. an den Extremitäten, vor. Myxome, Enchondrome und Osteome sind selten. Myxome undPathologische Anatomie der äußeren Haut. 540 Myxofibrome haben ihren Sitz am häufigsten an den äußeren Teilen des weiblichen Geschlechtsapparates. Leiomyome treten in Form von Stecknadelkopf- bis walnußgroßen Knoten, solitär oder multipel auf, sind aber selten. Ihre Entwicklung kann sowohl von den glatten Muskelfasern der Arrectores pilorum als auch von der Gefäßmuskulatur ausgehen und kann sich in letzterem Falle mit Teleangiektasien verbinden, so daß Angiomyome ent- stehen. Die Sarkome der Haut bilden knotige oder papilläre Tumoren, die je nach ihrer Größe sich mehr oder weniger über das Niveau der Haut erheben. Größere Sarkome zeigen mitunter die Gestalt eines kurz- gestielten Hutpilzes, andere wieder die Form einer großen papillären Warze. Meist sind sie solitär, doch kommt es vor, daß gleichzeitig oder kurz nacheinander mehrere, mitunter sogar sehr zahlreiche Knoten auftreten, und es kann durch Zusammenfließen zahlreicher kleiner Knoten zu diffuser sarkomatöser Degeneration der Haut kommen. Sie gehören teils den Rundzellen-, teils den Spindelzellensarkomen, sowie Mischformen an. Verhältnismäßig häufig sind ferner bösartige melanotische Sarkome und Alveolärsarkome, welche von den zellreichen Warzen und Pigmentflecken ausgehen (vgl. § 154) und sich in ihrem Bau auch durchaus an dieselben anschließen. Als seltene Geschwülste kommen derbe umschriebene Tumoren in der Cutis und Subcutis vor, welche geschichtete Kalkkonkretionen ent- halten und den Psammomen der Hirnhäute gleichen. Lymphome in Form kleiner Knötchen oder größerer Knoten (besonders im Gesicht) kommen zunächst bei lymphatischer Leu- kämie (Lymphodermia perniciosa) vor und entwickeln sich aus perivaskulären Lymphocytenanhäufungen in der Cutis und Subcutis. Sodann können ähnliche Bildungen auch bei Pseudoleukämie (vgl. § 23) auftreten. Unter den epithelialen Neubildungen der Haut ist weitaus die wichtigste der Krebs (Kankroid), dessen Genese bereits im allgemeinen Teil ihre Besprechung gefunden bat. Die epithelialen Wucherungen können sowohl vom Deckepithel (Fig. 445 d) als auch vom Epithel der Talgdrüsen und der Haarbälge, wahrscheinlich auch der Schweißdrüsen ausgehen. In den Epithelzapfen vieler Hautkrebse bilden sich geschich- tete Kugeln (e) verhornter Epithelien, so daß die Tumoren als Horn- krebse bezeichnet werden. Durch Zelldegenerationen, Kolloidbildung, Zellzerfall und Zellverflüssigung im Innern der Krebszapfen können Krebse vom Typus der Adenokarzinome entstehen. In sehr seltenen Fällen kommen auch Verkalkungen (vgl. § 157) vor. Man kann flache, tiefgreifende und fungöse Formen der Hautkrebse unterscheiden, doch gehen dieselben vielfach ineinander über. Der flache Hautkrebs entwickelt sich aus kleinen rötlichen oder weißlichen Papeln, welche sich radiär ausbreiten und durch Zerfall im Zentrum zu einem Geschwür mit leicht erhabenen Rändern umwandeln (Ulcus rodens). Im Laufe der Zeit vergrößert sich das Geschwür, jedoch nur sehr langsam im Laufe von Jahren. Es bleibt das Geschwür ferner flach, greift nicht in die Tiefe, kann im Zentrum vernarben und läßt die Lymphdrüsen lange Zeit frei. Das tiefgreifende Karzinom bildet tief in das unterliegende Gewebe reichende Geschwüre, welche durch Zerfall warziger und knotiger Wucherungen entstehen. Überdies zeichnet rascheresKrebs. Sekundäre Hautgeschwülste. 541 Wachstum und häufigere Metastasen - Bildung diese Form vor der ersten aus. Fungusartige und papilläre Karzinome, die etwa Faustgröße erreichen können, entstehen durch stärkere Wucherung des Epithels und des Bindegewebes. Es fehlt indessen auch bei diesen Krebsen nicht an Degenerations- und Zeifallsvorgängen. Der Hautkrebs entwickelt sich mit Vorliebe an den Übergangs- stellen der äußeren Haut in eine Schleimhaut, an der Unterlippe, der Nase, den Augenlidern, dem Präputium, dem Anus, den äußeren weib- lichen Genitalien usw. Mitunter nimmt er von Warzen oder Haut- hörnern oder von Narben und Pusteln und Geschwüren seinen Ausgang und entsteht auch nicht selten auf dem Boden eines floriden Lupus oder in Lupusnarben. Er kann feiner primär auch subkutan auftreten und geht dann zunächst von Epithelien aus, welche Reste von Kiementaschen auskleiden (branchiogene Karzinome) oder nach der Abschnürung des Medullarrohres im subkutanen Gewebe sich erhalten haben. ' ' i L—L'-S^-// Fig. 445. Durchschnitt durch einen Hornkrebs der Lippe (Alk. Häm. Eos.), a In Wucherung befindliches Corium. b Epithel, c Verdickte Hornschicht. d In das Corium eingewachsene Epithelzapfen, e Schräg durchschnittener Epithel- zapfen mit Hornperle, f Vergrößerte Hautpapillen. Vergr. 12. Im übrigen können auch sonst epidermoidale Teile der Haut ab- geschnürt werden und später zum Ausgangspunkt tiefsitzender, d. h. ' mit dem Deckepithel nicht im Zusammenhang stehender epithelialer Wucherungen werden, welche den Charakter von Karzinomen oder auch von papillären Kystadenomen tragen und sich meist durch eine knotige Form und scharfe Abgrenzung gegen die Nachbarschaft auszeichnen (vgl. § 157). Sekundäre Hautgeschwülste sind im ganzen nicht eben häufig, doch können sowohl Bindesubstanz- als auch Epithelgeschwülste Meta- stasen in der Haut machen. Zunächst sind es die bösartigen Hautge- schwülste selbst, welche innerhalb der Haut sich verbreiten und Tochter- i knoten bilden. Von den Geschwülsten anderer Organe macht am häufigsten das Karzinom der Mamma Hautmetastasen. Literatur über Hautgeschwülste. Ashihava, Lupuskarzinom, A. f. Derm. LVII 1901. Bciyha, Über Lupuskarzinom, Beitr. v. Bruns III 1887.Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 542 Bernard, Sarcom. multipl. pigm. cutis, A. f. Herrn. XLIX 1899. Bernhardt, Sarcoma idiopath. multiplex cutis pigment., A. f. Demi. 62. Bd. 1902. Braun, Die Endotheliome d. Haut, Langenbachs Arch. 43. Bd. 1892. Fendt, Sarkoide Geschwülste, A. f. Denn. LIII 1900. Herxheimer u. Hildebrand, Neoplasmen der Haut, Ergebn. d. a. Path. VII 1902. Hess, Subkutane Flimmercyste, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Hochsinger u. Schiff, Leukaemia cutis, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Israel, Epithelioma folliculare cutis, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Iwanoff, Hautkarzinome, A. f. Derm. LIII 1900. Jadassohn, Multiple Myome der Haut, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Jamin, Multiple Dermatomyome, D. A. f. Min. Med. 70 Bd. 1901. tiarisch, Zur Lehre v. d. Hautgeschwülsten, Arch. f. Derm. XXVIII 1894. Joseph, Pseudaleukaemia cutis, Verhandl. d. Derm. Ges. 1892; Hautsat komatöse, Arch. f. Derm. XL VI 1898. KreibiscJi, Ulcus rodens, A. f. Derm. XLII1898; Leukäm. Tum., ib. XLVII 1899. Kromayer, Endothelioma tuberosum colloides, Virch. Arch. 139. Bd. 1895. Lukasiewics, 3Iultiple Dermatomyome, Arch. f. Derm. XXIV 1892. Mathieu, Quatres cas ds epithelioma benin, Aich. gen. de med. 1881. Merk, Sarkomatosis cutis, A. f. Derm. XLV 1898 (Lit). Neumann, Dermatomyome, A. f. Derm. 39. Bd. 1897. Nicolau, Manifest, cutanees de la Leucemie et de la Pseudo-Leucemie, Ann. de Derm. 1904 [Lit.). Paltauf, Lymphatische Erkrankungen der Haut, Arch. f. Derm. 1892. Perrin, De la sarcuniatose cutanie, Paris 1886. Perthes, Verkalkte Endotheliome, Beitr. v. Bruns XII 1894. Philippson, Sarcoma idiopathicum cutis, Virch. A. 167. Bd. 1902. Pini, Primiire Hautsarkomatose, Arch. f. Dermat. 61. Bd. 1902. PinJcus, Hautveränderungen bei Leukämie, A. f. Derm. L 1890. Spiegier, Carcinomatosis cutis, A. f. Derm. XXVII 1894; Endothelioma, ib. L 1899. Steinhäuser, Lupuscarcinom, Beitr. v. Bruns XII 1894. Tandler, Sarkomatosis cutis, Arch. f. Derm. 41. Bd. 1897. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentlich der äußeren Haut, 1865. Tommasoli, Epithelioma verrucosum abortivum, Arch. f. Derm. XXVI 1894. Touton, Hautsarkomatose, Münch, med. Wochenschr. 1893 (Lit.). Jf'aelsch, Aus Naevi entsteh, büsart. Geschwülste, A. f. Derm. XLIX 1899. Winkler, Psammom der Haut, Virch. Arch. 178. Bd. 1904. Wolters, Hlimangioendotheliome, A. f. Derm. LIII 1900; Epithelioma adenoides cysticum ib. L VI 1901. Yersin, Tumeur melanique, Arch. de phys. VII 1886. Weitere Literatur enthält § 157. VIII. Besondere Affektionen der Talgdrüsen, Schweißdrüsen, Haare und Nägel. § 157. Die Talgdrüsen liefern normaler Weise ein fettiges Sekret, das in den Epithelien der Drüsen gebildet wird und eine fettige Schmiere bildet. Ist die Sekretion über ein gewisses Maß gesteigert, so bezeichnet man die Sekretionsanomalie als Seborrlioea (8chmeer- fluß, Stearrhoea, Tinea, Acne sebacea, Ichthyosis sebacea). Bei der einen Form bilden sich auf der Haut schuppenartige Auflage- rungen (Seborrhoea sicca, squamosa, furfuracea), bei der anderen ölartige Uberzüge (Seb. oleosa). Die Schuppen, und Schüppchen werden durch vertrocknenden Talg und verhornte Epithelien gebildet und sind oft durch Verunreinigungen schmutzig gelb und grau oder schwarz gefärbt; zuweilen bilden sich große Borken und Lamellen, an deren Unterfläche Fortsätze in die Talgdrüsenmündungen eintreten. Die Seborrhöe tritt bald lokal, bald allgemein auf. Im ersteren Fall findet sie sich besonders auf der behaarten Kopfhaut und an den Genitalien. Allgemeine Seborrhöe ist selten, am häufigsten bei Neu-543 Affektionen der Talgdrüsen. geboreneu, bei welcben die intensive Talgsekretion, die während des intrauterinen Lebens besteht, post partum noch fortdauert. Die normal im ersten Lebensjahr fortdauernde Talgsekretion am behaarten Kopf- teil gibt nicht selten Veranlassung zur Bildung mißfarbiger, käsiger, zer- klüfteter Borken, des sog. Gneiss, der aus Fett, Schinutz, Epidermis- schuppen und Haaren besteht. Jene Seborrhöeformen der behaarten Kopfhaut, bei welchen sich reichlich Schuppen und kleienförmige Massen abstoßen, bezeichnet man als Pityriasis furfuracea capillitii oder als Porrigo amianthacea; bilden sich größere, fischschuppenähnliche Tafeln, so spricht man von Ichthyosis sebacea. Verminderimg der Talgsekretion, Asteatotis s. Xerodermia, kommt idiopathisch selten vor; meist ist sie die Folge anderer Erkrankungen, wie von Ichthyosis, Prurigo, Psoriasis, Pityriasis rubra, Lepra. Die Haut wird dabei rissig und trocken und schülfert ab. Durch Anhäufung des Talgdriisensekrets infolge Behinderung seiner Exkretion entstehen verschiedene Veränderungen. Die Retention des Epithels und des Fettes erfolgt entweder in der Talgdrüse oder in dem Ausführungsgang. Die Verstopfung geschieht am häufigsten in- folge von Vertrocknung und Verunreinigung des in der Ausgangsöffnung liegenden Talges oder durch Veränderung der Beschaffenheit des Se- krets. Man unterscheidet folgende Formen: 1) Comedo, Mitesser (vgl. Fig. 431 e, S. 526) nennt man einen Pfropf, der sich in dem Ausführungsgang einer Talgdrüse resp. in dem zugehörigen Haarbalg gebildet hat. Das äußere Ende desselben, der Kopf, ist gewöhnlich durch Verunreinigung schwarz gefärbt. Drängt man den Pfropf durch Druck auf die Haut aus dem Balg heraus, so er- hält man ein weißes, ziemlich festes, flaschenförrniges oder birnförmiges oder zylindrisches, etwa hirsekorngroßes, zuweilen auch ein größeres Klümpchen. Dasselbe besteht aus verhornten Epithelzellen, Bakterien und Talg; häufig enthält es auch ein oder mehrere Härchen. 2) Als Milium (Grutuni, Hautgries) bezeichnet man ein kleines, weißes oder gebweißes Hautknötchen, welches durch Ansammlung von Epidermiszellen in den Talgdrüsen entsteht und etwas über die Ober- fläche der Haut hervorragt. Am häufigsten kommen Milien in der Haut des Augenlides vor. 3) Als Akne bezeichnet man eine Knötchenbildung, welche durch Entzündung der Wand und Umgebung der Haarbälge und Talgdrüsen bedingt ist. Geht die Entzündung, was sehr oft der Fall ist, von einem Comedo aus, so bildet sich eine rote Papel, in deren Zentrum der schwarze Kopf des Comedopfropfes sichtbar ist (Acne punctata). Weiterhin kommt es zu einer eiterigen Einschmelzung des Gewebes, die auch von außen an der gelben Färbung erkennbar ist, und damit zur Bildung einer Eiterpustel mit stark gerötetem Hof (Acne pustulosa). Ursachen der Entzündung sind Verunreinigungen des Inhalts des Follikels, hauptsächlich durch Bakterien (Staphylokokken). In seltenen Fällen kann Acarus folliculorum anwesend sein. Am häufigsten tritt Akne im Gesicht auf, namentlich in den Pubertätsjahren. Als Acne mentagra oder Sykosis oder Folliculitis barbae wird eine besondere Form der Follikelentzündung beschrieben, welche vor- nehmlich die kräftigen Haare des Bartes, seltener die Haare des Kopfes ! oder der Augenbrauen oder die Schamhaare betrifft und durch Bildung größerer vereiternder Aknepusteln, die zum Untergang der Haare führen,Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 544 charakterisiert ist. Bei reichlicher Bildung von Pusteln können benach- barte Eiterherde untereinander konfluieren und die Haut sich mit Borken bedecken. 4) Das Atherom (Balggeschwulst, Grützbeutel) entsteht meist durch Ansammlung von Sekret im Innern von Talgdrüsengängen und Haarbälgen (Fig. 446 g, gt, h), die dadurch zu einer Cyste ausgedehnt werden. Daneben können auch Reste von Kiemengängen oder patho- logischer Weise in der Tiefe des Corinnas oder des subkutanen Gewebes gelegene epitheliale Bildungen zum Ausgangspunkt von Atheromen Fig. 446. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut (Alk. Häm.). a Epidermis, b Corium. c Atrophische Haarbälge, deren tieferer Teil Lanugohärchen, deren äußerer Teil verhornte Epithel- schuppen enthält, d Verödeter Haarbalg ohne Haar, e Haarbalg mit Talgdrüse. f Verkleinerte Talgdrüse, g Cyste mit abgestoßenem Härchen, cfi Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. /* In der Wand der Cysten festsitzende Härchen. i Schweißdrüsen. Vergr. 20. werden. Die Cysten können Haselnuß- und Walnußgröße, sogar Faust- größe erreichen. Im Zentrum des Grützbeutels liegt eine breiige, schmierige Masse, die Fettröpfchen, abgestoßene verhornte Epithelzellen, oft auch Cholesterin enthält; ihr folgt nach außen eine Lage geschich- teter, platter Epithelien. Der Inhalt wird von einer bindegewebigen Kapsel, dem sog. Balg, umschlossen, welcher bei den aus Haarbälgen und Talgdrüsengängen entstandenen Cysten innen glatt und mit einer mehrfachen Lage platter Zellen bedeckt ist, bei den tiefsitzenden Atheromen, die aus abgeschnürten Epithelkeimen hervorgehen, dagegen meist den Bau der Haut zeigt, und einen Papillarkörper, der mit Haut- epithel bedeckt ist, besitzt, somit den Dermoiden zugezählt werden muß. Nach Verletzungen, insbesondere nach Stichvcrletzungen der Hand, die zu Epithelverlagerungen führen, können sich auch atheromähnliche traumatische Epithelcysten bilden. Sowohl nach Einwirkung von äußeren Schädlichkeiten als auch ohne nachweisbare Ursache können sich im Innern von Atheromen papil- läre Wucherungen erheben, so daß endocystische papilläre Epi- theliome entstehen. Zuweilen wird der ganze Balg mit verzweigten, blumenkohlartigen Wucherungen erfüllt. In seltenen Fällen entwickelnAffektionen der Talgdrüsen und Schweißdrüsen. 545 sich auch Bildungen, die ihrem Bau nach als Karzinome bezeichnet werden können. Durch sekundär sich einstellende ausgedehnte Ver- horn ungsprozesse und durch Verkalkung, von denen die letztere sowohl das Epithel als das Bindegewebe ergreifen kann, entstehen eigen- artige harte, zuweilen Osteomen ähnliche Knollen. Balggeschwülste entwickeln sich am häufigsten in der behaarten Kopfhaut, in der Haut des Nackens und des Gesichts, seltener an dem Stamm und den Extremitäten. Eine aborm reichliche Entwicklung von Talgdrüsen kommt zunächst n Form glatter oder höckeriger Naevi, die man sonach als Talgdrüsen- naeyi, Naevi sebaeei (Jadassohn) bezeichnen kann, vor, und es ist das Besicht für dieselben ein bevorzugter Standort. Ferner spielt die Ver- größerung der Talgdrüsen eine wichtige Rolle bei der Acne rosacea md der Entwicklung des Rkinophyma (Fig. 431 c). Eigentliche Talg- Irüsenadenome (Adenoma sebaceum, Epithelioma adenoides 3ysticum) sind seltene Bildungen, kommen aber sowohl in Form ein- zelner als auch multipler umschriebener Knötchen und Knoten vor. Die Schweißdrüsen sind selten der Sitz von Erkrankungen. Es ioramen besonders in der Axilla mitunter Entzündungen vor. Das Drüsengewebe ist dann von Leukocyten durchsetzt, die Epithelien ge- piollen, z. T. degeneriert und zerfallen. Die Umgebung ist von Leuko- zyten infiltriert. Längere Dauer führt zur Atrophie und Verödung der Drüsengänge. Als seltene Geschwulst ist das Adenom aufzuführen, welches lang- sam wachsende, kleine Knoten bildet. Infolge von Entwicklungs- und Wachstumsstörung auftretende Knoten oder Warzen, welche durch patho- logisch vergrößerte Schweißdrüsen bedingt sind, werden als Schweiß- ürüsennaevi bezeichnet. Cystische Erweiterungen der Schweiß- Irüsen, die zu Knötchenbildung führten, sind als Syiingocystom (Neumann) ader Hydrocystom (Robinson) beschrieben. Nach Klauber kann es in ihnen zu papillären Bildungen kommen (Cystodenoma papilliforum). Literatur. Händler, Naevus sebaceus, A. f. Demi. IL 1899. Barloiv, Adenomata sebacea, D. A. f. Min. Med. 55. Bd. 1895 (Lit.). Bei er, Naevus subcut. m. Hyperplasie der Knäueldrüsen, A. f. Denn. A'A'AT 2S95. Besard, Epitheliome sebace primitif, Rev. de chir. 1895. Brauns, Schweißdrüsenadenom, Arch. f. Dermat. 64. Bd. 1903. Caspary, Über Adenoma sebaceum, Arch. f. Denn. XXIII 1891. Chenantais, De V epithelioma calcifie, These de Paris 1881. CMari, Über die. Genese der Atheromcysten, Zeitschr. f. Heilk. XII1891. Curtis et Lambert, Adenome sebace de la face, Rev. de Chir. 1900. Darier, Epithelioma "des glandes sudoripares, A. de med. exp. I 1889. Ehrma nn, Folliculitis nuchae sclerotisans, Arch. f. Denn. 32. Bd. 1895. Förster, Trockenes Kankroid, Verh. d. physik.-med. Gesellsch. in Würzburg X. •Franke, Über das Atherom, Langenbecks Arch. 31. Bd. 188G; Karzinomatiia entartetes I Epidermoid, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Gassmatm, Naevi cystepitheliomatosi (Hydroadenomes Jaquet), A. f. Denn. LVI1I 1901. Herxlieimev u. Hildebrand, Neoplasmen, Ergebn. d. a. Path. VII, Wiesbaden 1902. Jadassohn u. Werner, Systematisierte Naevi, A. f. Derm. 33. Bd. 1895 (Lit.). Jesionek, Folliculitis gonorrhoica, Arch. f. Dermat. 65. Bd. 1903. \Klauber, Über Schweißdrüsentumoren, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1904. Knanss, Zylinderzellenepitheliom der Schweißdrüsen, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. \Kothe, Talgdrüsengeschivülste, Arch. f. Dermat. 68. Bd. 1903 (Lit). Kreibicli, Adenoma folliculare papilliferum, Arch. f. Dermat. 70. Bd. 1904. \ Ziegler, Lelirti. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 35Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 546 Laarange, Anatomie pathologique et pathogenie du chalazion, Paris 1889. Monti, Adenoma sebaceum, Areh. ital. de biol. XXV 1890 u. ZU. f. a. Path. 1896. Neumann, Syringocystom, A. f. Demi. ZI V 1900. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns III, Tübingen 1888: Schweiß- drüsenadenom am Nabel, Z. f. Min. Chir. 69. Bd. 1901. Peters, Verkalkte Endotheliome, Beitr. v. Bruns XII 1891. Petersen, Knäueldrüsengeschwülste, A. f. Derm. XXIV 1892; Schweißdrüsenerkran- kunuen, ib. XXV 1893 (Zit.l. Pezzoli, Adenoma sebaceum, A. f. Derm. LIV 1900. Pick, Epithelioma adenoides cysticum, A. f. Derm. LVIII 1901 (Lit.); Hydradenoma u. Aden, hidradenoides, Virch. Arch. 175. Bd. Sieht, Über Akne, Die deutsche Klinik 150. Liefg. 1905. Sabouraud, La seboree grasse et son microbe, Ann. de VInst. Pasteur 1897. Talke, Hydradenitis axillaris, Beitr. v. Bruns 38. Bd. 1903. Werner u. Jadassohn, Systematisierte Naevi, A. f. Derm. XXXV 1896. TVemlier, Das Atherom, ein eingebautes Epitheliom, Virch. Arch. 8. Bd. 1855. § 159. Jedes Haar hat, je nach seiner Größe, eine typische Lebensdauer. Nach dieser Zeit wird es abgestoßen, und durch ein anderes ersetzt. Dieser Wechsel geht in der Weise vor sich, daß hei vollendeter Ausbildung des Haares die Neubildung der Zellen über der Haarpapille aufhört und das Haar mit der inneren Wurzelscheide von der Papille sich trennt, während die Papille selbst atrophiert. Das junge Haar wird nach Stieda auf einer neuen Papille gebildet. Dicke, große Haare leben länger als kleine, schmächtigere Haare. Damit der Haarwuchs derselbe bleibt, muß also ein konstantes Verhältnis zwischen Verlust und Ersatz vorhanden sein. Wird dies j gestört zu Ungunsten des Nachwuchses, so kommt es zu mangelhaftem Haarwuchs. Diesen Zustand bezeichnet man als Alopecia. Man kann folgende Formen unterscheiden: 1) Alopecia adnata s. Atrichia und Hypotrickia, angeborener, mangelhafter Haarwuchs, ist selten bleibend. Es kommen aber Fälle totalen bleibenden Haarmangels vor mit fehlender oder mangelhafter Ausbildung der Talgdrüsen bei normaler Schweißdrüsenanlage. Meist sind aber rudimentäre Haaranlagen vorhanden. 2) Alopecia acquisita (Calvities acquisita) erscheint als Alters- schwund (A. senilis) und als frühzeitiger Schwund (A. praematura). Bei Alopecia senilis zeigt die Haut jenen in § 129 beschriebenen Zu- stand von Atrophie, wobei aber namentlich die Verkleinerung (Fig. 446 c) und der Schwund der Haarbälge \d) und der Talgdrüsen [f) eine be- ; merkenswerte Erscheinung bildet. Die Alopecia praematura tritt sowohl als eine idiopathische, wie auch als eine symptomatische Affektion auf. Bei der ersteren fallen die Haare ohne nachweisbare Erkrankung aus. Symptomatischer : Haarschwund kommt namentlich nach Entzündungsprozessen, welche erhebliche Veränderungen in der behaarten Haut setzen, z. B. nach Ekzem, Erysipel, Lupus, syphilitischen Exanthemen, sowie nach manchen Allgemeinerkrankungen, wie Typhus abdominalis, Syphilis, tuberkulöser Kachexie usw. vor. Durch Entzündungsprozesse wird die Haarentwick- lung unterbrochen und danach die Abstoßung des Haares herbeigeführt. Geht die Papille dabei nicht zugrunde, so werden später wieder neue Haare gebildet. Gehen die Haare in der Weise verloren, daß dadurch scheiben- förmige kahle Stellen entstehen, so nennt man den Haarschwund eine Alopecia areata oder Area Celsi oder Porrigo declavans. Einige Autoren (Grübe, Malassez, Thin, Eichhorst, Lassar, Hollborn)547 Erkrankungen der Haare. halten dieselbe für eine Pilzaffektion, andere (Bärensprung, Auspitz, Kaposi, Schwimmer, Joseph, Michelson, Fournier) für eine Tropho- neurose. Noch andere (Eichhoff) sind der Ansicht, daß Alopecia areata verschiedene Ursachen haben kann. Behrend hält sie für eine Folge lokaler Zirkulationsstörung. Der Haarscliwund kann an einzelnen oder an mehreren Stellen auftreten und sich schließlich über den ganzen be- haarten Körper verbreiten. Nach Behrend zeigen die Haare im Er- krankungsgebiet eine bis an das unterste Wurzelende hinabreichende Luftinfiltration. Früher oder später pflegen sich die kahlen Stellen wieder mit Lanugohärchen und weiterhin mit normalen Haaren zu be- decken. Findet in jüngeren Jahren, d. h. nach der Pubertätszeit, ein Haar- schwund in der Weise statt, daß die Lebensdauer und das Längen- wachstum der Haare abnimmt, so daß die Haare rasch wechseln und der Nachwuchs aus immer dünner und kürzer bleibenden Haaren be- steht, während zugleich eine reichere Produktion von trockenen, mehl- artigen Schüppchen stattfindet, so wird der Prozeß als Alopecia pity- rodes s. furfuracea bezeichnet. Haarschwund und Hautabschülferung treten gleichzeitig auf, und das Cutisgewebe ist an der kranken Stelle verdünnt (Pincus), die Haarbälge sind verkürzt, atrophisch. Die Schuppen sind als krankhaft verändertes, abnorm festes Talgdrüsen- sekret anzusehen. Die Ursache der Alopecia pityrodes liegt entweder in einer ererbten Aulage oder in Krankheiten, wie sie bereits namhaft gemacht sind. Als Trichorhexis nodosa bezeichnet man eine Wachstumsanomalie, bei welcher an den Haaren weiße Pünktchen oder Knötchen, bedingt durch eine Zerfaserung der Haarsubstanz, auftreten. Sie kommt sowohl an Kopfhaaren als an Barthaaren vor und verursacht eine Zerreißlich- keit des Haares. Von manchen Autoren (Hodara, Essen, Spiegler, Markusfeld) wird das Leiden als eine parasitäre Affektion, verursacht durch einen Bacillus angesehen, doch wird die Richtigkeit dieser Annahme von anderer Seite (Bruhns) bestritten. Bei den als Ringelhaare oder Pili animlati bezeichneten Haaren findet man alternier-end weiße und dunkle Stellen, von denen die ersteren aufgetrieben sind und lufterfüllte Spalten (Landois) besitzen. In sehr seltenen Fällen kommen auch in regelmäßigen Abständen knotig verdickte Haare vor, bei welchen die Internodien die pathologisch veränderten Teile bilden, indem die Haare hier abnorm dünn sind und keinen Markkanal besitzen (Spindelhaare, Aplasia pilorum inter- mittens). Eine abnorm starke Behaarung, eine Hypertrichosis s. Hirsu- ties s. Polytrichia, ist entweder durch eine hereditäre oder im Keim erworbene Anlage bedingt (Hyp. hereditäria), oder im späteren Leben erworben (H. acquisita). Im ersteren Falle kann man eine Hyper- trichosis universalis (Haarmenschen), welche das ganze Indivi- duum, und eine H. localis, welche nur einzelne Stellen betrifft, unter- scheiden. Die universelle Hypertrichosis tritt meist als Familieneigentümlich- keit auf, und es kann dabei das ganze Gesicht und die Stirn behaart sein. Lokale pathologische Behaarung kommt bei Frauen nicht selten an Stellen des männlichen Bartes vor. Nicht selten ist ferner eine 35*Pathologische Anatomie der äußeren Haut. 548 starke Behaarung an Pigmentnaevi und Warzen. Sakrale Hypertrichosis, die vielfach beobachtet ist, hängt oft mit Spina bifida occulta (v. Reck- linghausen) zusammen. Erworbene Hypertrichosis ist in einigen wenigen Fällen nach Spinalerkrankungen (Erb, Schieferdecker) sowie nach chronischen Hautreizungen (Kaposi) beobachtet. Fehlerhafte und mangelhafte Bildung der Nägel kommt nicht selten vor, ebenso abnorme Dünne und Brüchigkeit und verkehrte Lage derselben, besonders nach Traumen und Entzündungen. Eine Hypertrophie der Nägel, Hyperonychia, d. h. eine über die Norm gehende Massenzunahme und Länge der Nägel, ist eine ziemlich häufige Erscheinung. Die hypertrophischen Nägel sind oft unregelmäßig verdickt, höckerig, rauh. Wachsen sie zugleich abnorm in die Länge, so pflegen sie sich krallenartig umzukrümmen (Onychogryphosis). Bei abnormer Breite kann der Nagel in den Nagelfalz einschneiden (Incarnatio unguis) und zu Blutung und Entzündung des Nagelfalzes und seiner Umgebung Veranlassung geben. Die abnorme Vergrößerung eines Nagels kann ohne erkennbare Ursachen sich einstellen. In anderen Fällen ist sie eine Teilerscheinung von Ichthyosis oder von Psoriasis oder schließt sich an Entzündungs- prozesse an. Entzündliche Erkrankungen des Nagelbettes, die auch zu Ver- änderungen des Nagels selbst führen, können sowohl durch Traumen als auch durch verschiedene Infektionen (Staphylokokken, Streptokokken, Tuberkelbazillen, Syphilisgift, Favuspilz, Trichophyton usw.) verursacht werden. Literatur über Haare und Nägel. Bartels, Hypertrichosis, Zeitschr. f. Ethnol. VIII 1876. Behrendf Knotenbildung am Haarschaft, Virch, Arch. 103. Bd. 1886; Haarkrankheiten, Eulenburgs Realenzyklop. 1895 (Bit.). Seif/ei, Hypertrichosis, Virch. Arch. 44. Bd. 1868. Besnier, Sur la peladc, Paris 1888. Bettmann, Angeborn. Haarmangel, Arch f. Dermal. 66. Bd. 1902. Bonnet, Hypertrichosis congenita universalis, Wiesbaden 1892. Bruhns, Ätiologie der Trichorhexis nodosa, Arch. d. Derm. 38. Bd. 1897. Chiari, Über Hypertrichosis, Prag. med. Wochenschr. 1890. Ecker, Über abnorme Behaarung des Menschen, Braunschweig 1878. Eichhoff, Z.Frage der Kontagiositiit der Alopecia areata, Monatsh, f. pr. Derm. 1888. \ Eichhorst, Trichorhexis nodosa, Zeitschr. f. Min. Med. VII Suppl. 1883. Essen, Bakt. Unters, e. Falles v. Trichorhexis nodosa, A. f. Denn. 33. Bd. 1895. Fürst, Hypertrichosis universalis, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Geyl, Wahrnehmungen über Hypertrichosis, Biol. Zentralbl. VIII 1888. Giovannini, Über die normale Entwicklung u. über einige Veränderungen der menschl. Haare, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887; De la regeneration des poi/s apres • Vepilation, Arch. f. mikr. An. 36. Bd. 1890 u. Arch. ital. de biol. XV 1891; Rech, sur Vhist. path. de la pelade. Ann. d. dermat. II 1892. Hegar, Abnorme Behaarung, Be.itr. z. Gebh. u. Gyn. IV 1901. Heller, Die Krankheiten der Nägel, Berlin 1901 (Monographie). Hilbert, Partielle Hypertrichosis, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Hollborn, Parasitäre Natur d. Alop. ar. (Trichophyton), ZU. f. Bakt. XVIII1895. Joseph, Z. Lehre v. d. trophischen Nerven, Virch. Arch. 107. Bd. 1887. Kraus, Alopecia congenita familiaires, Arch. f. Dermat. 66. Bd. 1903 (Bit.). Lassar, Alopecia areata, I). med. Wochenschr. 1881. Lesser, Über Ringelhaare, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph.^1886. 3Larktisfeld, Ätiologie d. Trichorhexis, Zentralbl. f. Bakt. XXI 1897. Michelson, Ätiologie der Area Celsi, Virch. Arch. 80. Bd. 18S0: Hypertrichose Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Fincus, Alopecia pityrodes, Virch. Arch. 37., 41. u. 43. Bd, 1866—68; Hypertrichosis. A. f. Derm. L 1900.Erkrankungen der Haare und der Nägel. 549 v. Mecklinghausen, Über Spina bifida, Virch. Arcli. 105. Bd. 1886. Scialfeld, Alopecia praematura, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. Salbouraud, La pelade commune, Ann. de VInst. Pasteur 1897. Schein, Wachstum d. Haut u. d. Haare des Menschen, A. f. Derm. XXIV 1892. Schnitze, Die Theorien über Area Celsi, Virch. Arch. 80. Bd. 1880. Schütz, Spindelhaare, Arch. f. Derm. LIII 1900 (Lit.). Schwimmer, Die neuropath. Dermatosen, Wien 1882; Nagelkrankheiten, Eulenburgs Realenzi/klop. XVI 1898. Spiegier, Trichorhexis nod. u. ihre Erreger, A. f. Derm. 41. Bd. 1897. Spider, Regeneration der Haare, Verh. d. anat. Ges. 1899. Stieda, Über den Haarwechsel, Biol. Zentralbl. VII 1887. Stöhr, Entw. d. Haare, Histologie, Jena 1905. Unna, Alopecia pityrodes, Monatsh. f. prakt. Derm. I 1882. Virchotv-Ornstein, Hypertrichosis, Zeitschr. f. Ethnol. VII 1875 u. VIII 1876. Ziegler, P., Alopecia congenita, Arch. f. Derm. 39. Bd. 1897.NEUNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1) Pathologische Anatomie der Weichteile des Mundes. § 159. Die Schleimhaut, welche die Mundhöhle auskleidet, ist überall mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt, dessen ober- flächlichste Lagen große platte Zellen bilden. Das Bindegewebe der | Mucosa besitzt wohlausgebildete Papillen, und es steht danach der Bau der Schleimhaut demjenigen der äußeren Haut nahe, unterscheidet sich indessen von demselben durch den Mangel einer dichten Horndecke ! und durch größere Zartheit und größeren Zellreichtum des Bindegewebes der Mucosa und der Submucosa. Nur an der Zunge, die sich durch eine besondere Ausgestaltung der Papillen augzeichnet, findet sich eine partielle Verhornung (Papillae filiformes) der oberflächlichen Epithel- lagen. Als Anhänge enthält die Schleimhaut, resp. die Submucosa ver- I ästelte tubulöse Drüsen, welche teils reine muköse (harter und weicher Gaumen, Zungenrand, Zungenwurzel), teils reine seröse (Gegend der j Papillae vallatae und foliatae), teils gemischte Drüsen (Lippe, Wange, Gld. lingualis anterior) darstellen. Die Lippen- und Wangensehleimhaut kann auch als weißliche Körperchen sichtbare Talgdrüsen enthalten. Nach Heuss können sich letztere auch noch in der postembryonalen Zeit entwickeln. Die meisten Erkrankungen der Schleimhaut entstehen durch äußere Einwirkungen mechanischer, thermischer, chemischer oder in- fektiöser Natur, denen die Schleimhaut in hohem Maße ausgesetzt ist. I Daneben kommen indessen auch nicht selten hämatogene Erkrankun- gen, insbesondere Entzündungen, vor; es können ferner auch patholo- ' gische Prozesse von der Nachbarschaft, insbesondere von der Haut, auf die Mundschleimhaut übergreifen. Bemerkenswert ist, daß die Mundhöhle stets eine große Menge pflanzlicher Mikroorganismen beherbergt, welche von außen in sie hineingelangen und hier zum Teil ihren Entwicklungsboden finden. Es sind dies teils Schimmelpilze, teils Sproßpilze, teils Spaltpilze. Von letzteren kommen sowohl Kokken und Sarzine, als auch Bazillen, Spi- rillen und Spirochaeten vor. Auch anaerobe Bakterien scheinen regel- mäßig in der Mundhöhle vorhanden zu sein. Die Mehrzahl dieser551 Soor des Mundes. Organismen bat keine pathogene Bedeutung. Sie hausen in den Speise- resten, sowie in abgestorbenem und abgestoßenem Epithel, sind also Sapropkyten. Immerhin können sie unter Umständen bei mangelhafter Reinigung des Mundes faulige Zersetzung herbeiführen und dadurch Entzündung verursachen. Einige Pilzformen färben sich, mit Jod be- handelt, blau und violett. Neben diesen nicht patbogenen Pilzen kommen in der Mundhöhle auch sehr häufig pathogene vor. Viele Infektionen (z. B. Diphtherie) beginnen mit Vorliebe in der Rachen- und Mundschleimhaut und in den Mandeln, und es setzt dies voraus, daß die betreffenden Bakterien zuvor mit der Atmungsluft oder mit den Getränken und Speisen in die Mund- und Rachenhöble gelangen. Auch gesunde Individuen beherbergen in der Mundhöhle nicht selten pathogene Bakterien, insbesondere Eiter- kokken und Pneumoniekokken, und es besteht alsdann die Mög- lichkeit, daß bei Gelegenheit anderer schädlicher Einwirkungen Infek- tionen zustande kommen. Bei ulzerierender Lungentuberkulose, bei der Bazillen ins Sputum übergehen, können auch in der Mundhöhle, wenig- stens zeitweise, Tuberkelbazillen vorhanden sein. Als Parasit der Mundhöhle ist ferner der Soorpilz zu nennen, wel- cher in der Mundhöhle in Form rundlicher und ovaler, glänzender Zellen und dünner Fäden (Fig. 447) vorkommt und zu Beginn der Ansiedlung hirsekorn- große, weiße Fleckchen bildet, welche als Soor bezeichnet werden. Sie sind bald nur vereinzelt, bald sehr zahlreich, erheben sich etwas über die Oberfläche und sitzen vornehmlich an der inneren Seite der Lip- pen und auf der Zunge. Durch Wachstum und Vermehrung können sie zu einer zu- sammenhängenden Decke konfluieren, die entweder weiß oder durch Verunreinigungen gelb, braun, grau oder schwarz gefärbt ist. Nach einiger Zeit stößt sich die Decke ab; die Schleimhaut unter derselben ist gerötet, zuweilen bilden sich kleine Geschwüre. Nach Entfernung der Membran kann sich der Soorbelag wieder ergänzen, er kann sich ferner vom Mund auf Rachen und Ösophagus fortpflanzen. Die Entwicklung des Soorpilzes erfolgt im Epithel (vgl. Fig. 519, S. 713 d. allg. Teils), welches dadurch aufgelockert wird und degeneriert. Von der Epithelschicht aus können die Pilzfäden auch in das Binde- gewebe vordringen und Entzündung verursachen. Besonders prädisponiert zu Soor sind Kinder in den ersten Lebens- jahren, bei denen sich Soor auch in gesunder Schleimhaut entwickeln kann. Genuß von Milch und Amylaceen, sowie mangelhafte Reinigung des Mundes begünstigen die Ansiedlung. Neben Kindern sind es namentlich durch Krankheiten, wie Typhus, Septikämie, Phthise usw. heruntergekommene Individuen, welche an Soor erkranken. Lit eratur. Hioiidi, Die pathogenen Mikroorganismen des Speichels, Ztschr. f. Hygiene II 1887. David, les microbes de la houche. Paris 1890. Delbanco, Talgdrüsen in der 3Iundschleimhaut, Mon. f. Denn. XXIX 1899. Fig. 447. Soorbelag- von der Zunge eines an Typhus abdomi- nalis verstorbenen Mannes/ Ver- größerung 300.552 Pathologische Anatomie des Mundes. Heuss, Talgdrüsen in der Schleimhaut- der Mundhöhle, Man. f. Derm. XXXI 1900. 3Iiller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 189'2. Wetter, Presence du Streptococcus pyog. dans la salive des sujets sains, Bull. med. II 1888. Rodella, Anaerobe Mundbakterien und ihre Bedeutung, Arch. f. Hyg. 53. Bd. 1905. Stooss, Ätiologie d. Anginen, d. Stomatitis aphthosa u. d. Soors, Basel 1895. J'if/nal, Rccherches sur Vaction des micro-organismes de la bouche sur quelques sub- stances alimentäres, Arch. de 2^>ys. VIII 1886 und X 1887. § 160. Die Entzündungen der Mundschleimhaut zeigen in ihrem Verlaufe teils Ähnlichkeiten mit den Entzündungen der äußeren Haut, teils mit denjenigen der Schleimhäute. Die leichteste Form der Entzündung ist das Erythem, welches durch mehr oder weniger lebhafte Eöte gekennzeichnet ist, die entweder nach kurzem Bestände wieder schwindet oder in eine als Stomatitis katarrhalis bezeichnete Entzündungsform übergeht. Bei letzterer ist die Schleimhaut lebhaft rot oder blaurot gefärbt, die Sekretion ist ver- mehrt, das Epithel stößt sich ab. An den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch ist die Rötung und Schwellung meist gleichmäßig aus- gebreitet, am harten Gaumen tritt sie in Flecken und Streifen auf. An der Zunge schwellen namentlich die Papillen an, so daß die Zunge eine körnige, höckerige Oberfläche erhält. Bleibt das sich abstoßende Epithel (Fig. 448 d) liegen, so bilden sich weiße oder schmutzig gefärbte Beläge, die bei offen gehaltenem Munde eintrocknen. Bei reichlichem Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen können sich mit heller Flüssigkeit gefüllte Bläschen bilden, namentlich an der Zunge, den Lippen und den Wangen, welche ein derberes Epithel tragen, das stellenweise den Austritt der exsudierten Flüssigkeit an die Ober- fläche hindert. Auch hier ist, wie bei der äußeren Haut, mit der Bläschenbildung immer ein Untergang von Epithel (Fig. 448 e) ver- bunden. Unter Umständen können auch die Ausführungsgänge der Schleimdrüsen sich zu kleinen Cystchen erweitern. An den Lippen bilden sich nicht selten Risse und Schrunden, welche nässen, sich mit Borken bedecken und zur Bildung kleiner Geschwüre Veranlassung geben können. Katarrhalische Entzündungen entstehen am häufigsten durch me- chanische und chemische Insulte, sowie durch Infektion der Mundhöhlen- schleimhaut; ist der Reiz lokal (kariöser Zahn), so ist auch die Stoma- titis beschränkt. Bei Masern tritt eine fleckige, bei Scharlach eine punktierte oder eine zusammenhängende intensive Rötung der Schleim- haut auf. Bei Blattern, Varicellen, Mundseuche, Herpes und Pemphigus entwickeln sich Bläschen und Pusteln, und zwar in der- selben Weise wie in der Haut. Erysipelatöse Entzündungen des Gesichts, welche auf die Mundschleimhaut übergreifen oder in derselben beginnen, verursachen dunkle Rötung und bedeutende Schwellung, oft auch Blasenbildung. Am stärksten schwillt dabei die Zunge (Fig. 448) an, indem nicht nur die Mucosa (c), sondern auch das intermuskuläre Bindegewebe (d) von Flüssigkeit und Rundzellen dicht durchsetzt wird. Die Stomatitis aphthosa ist durch die Bildung undurchsichtiger grauweißer oder gelbweißer, rundlicher oder länglicher Flecken auf der katarrhalisch entzündeten Mundschleimhaut charakterisiert, welche ver- einzelt oder in Gruppen auftreten und am häufigsten an der Zunge, den Lippen und den Wangen, seltener am Gaumen und an den Gaumen- bögen sitzen. Sie sind von einem lividroten Saum umgeben und553 Stomatitis. können untereinander zu größeren Flecken und Streifen verschmelzen, doch werden nur selten große Schleimhautstrecken von ihnen ganz bedeckt. Nach E. Fraenkel handelt es sich bei den Aphthen um eine kroupöse Ent- zündung, bei welcher das Epithel abgetötet wird und zugrunde geht, während sich dem Bindegewebe fibrinöse, aus einem Netzwerk hyaliner, glänzender Balken oder feiner Fasern bestehende Massen, an deren Aufbau auch Leukocyten teilnehmen, auf- lagern (Stomatitis fibrinosa maculosa s. disseminata). Fig. 448. Glossitis erysipelatosa (Alk. v. Gieson). a Verhornte Epithel- lage, b Weiche Epithellage, c Zellig infiltrierte Mucosa. d Zellig infiltrierte Mus- kulatur, e Verflussigungsherde mit Leukocyten im Epithel, f Leukocyten über einer Papilla filiformis an der Basis des Epithelfortsatzes, g Mit Leukocyten gefüllte Lymph- gefäße. Vergr. 100. Die fibrinösen Auflagerungen können allmählich wieder verschwinden, stoßen sich aber meist ab, indem sie durch eine regenerative Wucherung des Epithels los- gelöst und abgehoben werden. Sie hinterlassen meist keine Geschwüre und Narben, doch kommt es vor, daß in der Umgebung der Aphthen eiterige Entzündungen sich einstellen. Die Affektion tritt in Schüben auf und kann dadurch wochenlang bestehen. Die Aphthen treten vornehmlich bei Kindern auf, welche zahnen oder an entzündlichen Mnndaffektionen leiden, ferner bei Angina und Pneumonie, gastrischen Katarrhen, akuten Exanthemen, Diphtherie, In- termittens, Keuchhusten usw. Bei Erwachsenen sind sie selten, doch554 Pathologische Anatomie des Mundes. kommen sie ebenfalls vor, so namentlich bei Frauen während der Menses und der Schwangerschaft, sowie im Wochenbett. Nach Stooss ist ein großer Diplokokkus als Ursache anzusehen. Nach Jadassohn können auch Staphylokokken solche Entzündungen hervorrufen. Ausgebreitete kroupöse Entzündungen und diphtherische Verschorfungen sind in der Mundschleimhaut selten, treten dagegen häufig am weichen Gaumen, an den Gaumenbögen und den Mandeln auf (vgl. § 167). Korrosive Entzündungen entstehen durch Genuß ätzender Substanzen, pflegen aber hierbei in der Mundhöhle weniger ausge- sprochen zu sein als im Pharynx und Ösophagus (vgl. § 169 und § 170). Die Stomatitis ulcerosa (Stomakake) ist eine von der gingi- valen Bekleidung der Zähne ausgehende Mundaffektion. Sie beginnt mit einer Rötung, Schwellung und Lockerung der Gingiva, welche dabei zu einem dicken Wulst wird, von dem aus stumpfe, zapfenartige Fortsätze an den Zähnen sich emporschieben. Häufig treten Blutungen auf (Skorbut), s Im zweiten Stadium des Prozesses tritt am Rande des geschwellten Zahnfleisches eine Verfärbung ein, worauf das Gewebe zu einer gelb- lichen, zerreißlichen Masse erweicht und zerfällt, so daß sich Geschwüre bilden, die rasch nach der Tiefe greifen und von erweichtem, zerfetztem Gewebe umgeben sind. Die Erkrankung ist bald halbseitig, bald doppel- seitig und beginnt mit Vorliebe an den vorderen Zähnen. Von der Gingiva aus kann der Prozeß auf die Mandeln sowie auf die Wangen und Lippen übergreifen. Er kann sich ferner nach der Tiefe auf das Periost des Kiefers ausdehnen, zu Zerstörung des Periostes und zu Nekrose des Knochens führen, sowie Lockerung oder Ausfall der Zähne bedingen. Die Krankheit verläuft meist akut, selten chronisch und tritt be- sonders bei Kindern auf, ist indessen auch bei Erwachsenen nicht selten. Sie kommt bei Individuen vor, welche schlecht genährt und durch Krankheit heruntergekommen sind, so z. B. infolge von Tuberkulose, erschöpfenden Durchfällen, Typhus, Diabetes, Skorbut. Sie kann ferner auch durch Quecksilber (Stomatitis mercurialis), Phosphor, Blei und Kupfer verursacht werden. Diejenige, welche durch Phosphor- dämpfe hervorgerufen wird, greift leicht in die Tiefe und führt Knochen- hautentzündung und Knochennekrose herbei. Bei chronischer Bleiver- giftung erhält das Zahnfleisch eine bläuliche oder graue Färbung durch körnige Ablagerung von Bleisulfid in das Bindegewebe (Bleisaum). Eitrige Entzündungen der Mundschleimhaut und der von ihr be- deckten Teile können überall auftreten, haben indessen ihren Sitz am häufigsten in der Zunge und dem Zahnfleisch. An letzterem Orte ent- stehen sie meist in der Nachbarschaft kranker Zähne, beginnen mit starker Rötung und Schwellung, worauf sich nach einiger Zeit ein Eiterherd bildet. Man nennt eine solche Entzündung Parulis. In der Zunge (Glossitis) nehmen eitrige Entzündungen von traumatischen Verletzungen oder geschwürigen Prozessen ihren Ausgang oder schließen sich an akute Entzündungsprozesse an, wie sie durch das Erysipelgift herbeigeführt werden. Je nach der Genese ist bald die ganze Zunge, bald nur ein Teil derselben geschwellt, und es erstreckt sich auch die Vereiterung auf ein kleineres oder größeres Gebiet. Der Prozeß heilt nach Entfernung des Eiters durch Narbenbildung, kann sich aber auchNoma. 555 in den Lippen, im Zahnfleisch oder in der Zunge in phlegmonöser Weise verbreiten. Ätiologisch kommen alle Eitererreger in Betracht. Gashaltige Abszesse und emphysematöse Phlegmonen werden in der Kegel durch Anaerobien bedingt. Der Wangenbrand oder die Noma (Wasserkrebs) schließt sich ent- weder an eine Stomatitis ulcerosa an oder beginnt als selbständige Affektion. Im ersten Falle greift der Zerfall des Zahnfleisches rapide um sich, so daß sich das Gewebe rasch in eine pulpöse, fetzige, brandig riechende Masse umwandelt. Im anderen Falle entsteht zuerst in der Wangenschleimhaut nahe dem Mundwinkel eine livide Schwellung, in welcher sehr bald ein gelbbrauner Herd erscheint, der rasch zu einer brandigen Masse zerfällt. Von der Wangenschleimhaut greift der Prozeß auf die äußere Haut über, wobei in letzterer zuerst ein blauroter Fleck erscheint, auf welchem sich zuweilen eine Blase erhebt. Derselbe wird bald schwarz und brandig. In seiner Umgebung ist das Gewebe stark ödematös geschwellt. Die Affektion ist meist einseitig. Hat sich einmal ein brandiger Herd gebildet, so greift die Zerstörung rasch nach allen Seiten um sich und kann eine kolossale Ausdehnung erreichen, so daß die Nase, die Kieferknochen, das Jochbein usw. der Nekrose verfallen. Der gewöhn- liche Ausgang ist der Tod. Nur selten macht der Prozeß Halt und gelangt durch Granulations- und Narbenbildung mit mehr oder minder hochgradiger Verunstaltung des Gesichts zur Heilung. Noma kommt am häutigsten zwischen dem 2. und 12. Jahre, selten früher oder später vor. Schwächliche, durch Krankheit herunterge- kommene Individuen, die sich unter schlechten hygienischen Bedingungen befinden, werden hauptsächlich davon befallen. Die erkrankten Hautstellen enthalten verschiedene Bakterien, unter denen Babes u. a. einem Bazillus, Perthes einer Streptothrixart eine besondere pathogene Be- deutung beilegt. Hofmann und Küster züchteten aus einem Falle von Noma gram- negative Bazillen, die sie neben spärlichen Spirillen auch im Schnitt durch das er- krankte Gewebe fanden. Es erscheint zweifelhaft, ob ein einzelner Mikroorganismus als spezifisch für die Ätiologie der Noma angesehen werden darf. Buday sieht die Ätiologie in einer Symbiose von Spirillen und dem bacillus fusiformis. Literatur über Stomatitis und Noma. Babes e Zambilovici, Rech, sur le noma, La Roumaine med. 1894, ref. Z.f. a. P. 1897. Buday, Pathogenese der gangränösen Mund- u. Rachenentzündungen, Zieglers Beitr. 38. Bd. 1905. Bentheim, Bakt. Befund (Bacillus) h. Stomatitis ulcerosa, ZU. f. Bäht. XXIII 1898. Bohn, Die Mundkrankheiten der Kinder, Leipzig 1866; Gerhardts Handb. d. Kinder- krankheiten IV. Fraenkel, Stomatitis aphthosa, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Gaizzetti, Stomatite ulcerosa, A. per le Sc. Med. 1899. Hirsch, Histgrisch-geograph. Pathol. III 1886. Hofmann, Ätiologie der Noma, Beitr. z. klin. Chir. 44. Bd. 1904. Hofmann und Küster, Bakteriologie der Noma, Münch, med. Woch. 1904. Perthes, Noma, Arch. f. klin. Chir. 59. Bd. 1899. Manke, Ätiol. u. path. Anat. des nomatösen Brandes, Jahrb. f. Kinderhcilk. 1888. Modella, Anaerobe Mundbakterien und ihre Bedeutung, Arch. f. Hyg. 53. Bd. 1905. Schimmelbusch, Ein Fall von Noma, Deutsche med. Wochenschr. 1889. Seifert und Kahn, Atlas der Histopathologie d. Mundrachenhöhle, Wiesbaden 1895. Siegel, Die Mundseuche des Menschen, Deutsche med. Wochenschr. 1891 u. 1894. Stooß, Ätiologie der Anginen, der Stomatitis aphthosa u. d. Soors, Basel 1895. WoronicJiin, Über Noma, Jahrb. f. Kinderheilk. 1887.556 Pathologische Anatomie des Mundes. § 161. Bei Syphilis können sowohl primäre, als auch sekundäre und tertiäre Affektionen in der Mundhöhle auftreten. Die Primär- affektionen sind den in § 145 beschriebenen Primäraffektionen der Haut gleich, kommen am ehesten an den Lippen vor und sind von indolenter Lymphadenitis begleitet. Von Sekundäraffektionen treten zunächst Erytheme in Form kleiner umschriebener roter Flecken der Wangen-, Zungen-, und Lippenschleim- haut oder ausgebreiteter Rötung des weichen Gaumens und der Tonsillen (Angina syphilitica erythematosa) auf, innerhalb welcher nicht selten rote oder weißlich belegte, scharf begrenzte Erosionen und Fissuren entstehen. Weiterhin bilden sich Schleimhautpapeln in Form kleiner, flacher, roter umschriebener Erhebungen, deren epitheliale Oberfläche später bläulichweiß, perlfarben wird (Plaques opalines), so daß sie Atzungen mit Argentum nitricum ähnlich sehen. Sie kommen besonders an den Lippen, den Wangen und der Zunge, nicht selten indessen auch an dem weichen Gaumen, den Tonsillen und der Rachen- wand vor. Sie gehen unter Abstoßung ihrer Epitheldecke wieder zurück oder vergrößern sich und bilden drusige, gekörnte und hellrot schim- mernde oder weißlich belegte Knötchen (Lang), aus denen sich durch Zerfall mit nekrotischen Fetzen belegte Geschwürchen, an den Mund- winkeln, dem Zungenrande und an den Gaumenbögen auch Schrunden bilden. Alle diese Bildungen können unter Umständen in großer Zahl und stellenweise dichtgedrängt auftreten Gummöse Herde treten in Form linsen- bis bohnengroßer und größerer Knoten auf, welche namentlich in der Submucosa ihren Sitz haben. Sie sind zu Beginn hart, später erweichen sie, brechen nach außen durch und bilden auf diese Weise Geschwüre. Nur selten ver- schwinden sie ohne Durchbruch durch Resorption. Ränder und Grund der Geschwüre sind infiltriert und mit nekro- tischem Gewebe belegt. Die Ulcerationen greifen oft weit um sieb, heilen nur langsam und hinterlassen je nach der Größe der Zerstörung- mehr oder minder tiefgreifende Narben. An den Lippen, an den Mundwinkeln, den Wangen und dem Zahn- fleisch sind die Gummikuoten selten. Häufiger kommen sie in der Zunge, dem weichen Gaumen, dem weichen Überzug des harten Gaumens, den Gaumenbögen, den Mandeln und in der Pharynxwand vor und verur- sachen an diesen Orten ganz bedeutende Defekte, welche auch auf die angrenzenden Knochen übergreifen, wobei es an dem weichen und harten Gaumen nicht selten auch zu Perforationen kommt. Die narbigen Verunstaltungen der genannten Teile sind nach Ab- lauf des Prozesses oft sehr hochgradig. Nach Ulcerationen an der hinteren Rachenwand und dem weichen Gaumen kann eine Verwachsung des letzeren mit ersterer sich einstellen. Der Schlund kann bedeutend verengt werden. Eine durch Glätte und Dünnheit der Schleimhaut charakterisierte Atrophie der Zungenwurzel, die wesentlich durch einen Mangel an Balgdrüsen bedingt ist, ist man geneigt, als einen Folgezustand syphilitischer Erkrankungen anzusehen, doch kommt der Zustand auch bei Individuen vor, die sonst keine Zeichen von Syphilis zeigen. Tuberkulose des Mundes schließt sich am häufigsten an Tuber- kulose des Gesichts, der Lunge und des Kehlkopfes an, kann unter Umständen indessen auch primär auftreten. Greift die als Lupus be- zeichnete Hauttuberkulose auf die Mundsehleimhaut über, so bilden sichTuberkulose. 557 in derselben rote, knütcben- und knotenförmige zellige Herde, welcbe der Oberfläche ein granuliertes Aussehen verleihen und durch Zerfall zu Geschwürsbildungen führen können. Primäre oder nach Lungen-Kehlkopftuberkulose auftretende Tuber- kulose hat ihren Sitz am häufigsten in den Tonsillen, den Gaumen- bögen und der Zunge und bildet ebenso knötchenförmige Einlagerungen, die bei stärkerer Entwicklung der Oberfläche ein höckeriges Aussehen verleihen. In seltenen Fällen bilden sich auch tief in das Gewebs- parenchym eingreifende Knötchenhaufen, die verkäsen, so namentlich in der Zunge, deren Muskelparenchym in der Umgebung solcher Knoten Fig. 449 e) bis zu einer bedeutenden Tiefe von großzelligen Tuberkel- knötchen (f) durchsetzt sein kann. Fig. 449. Primäre Tuberkulose der Zunge (Alk. Alaunkarm.). a Epithel. b Bindegewebe der Mucosa. c Zungenmuskulatur, d Geschwür, e Tuberkulöses Granulationsgewebe. f Miliartuberkel. Vergr. 20. Durch Zerfall der tuberkulösen Herde entstehen unregelmäßig ge- staltete Geschwüre (d), welche je nach der Beschaffenheit der Herde, bald nur flach, bald tiefgreifend sind und in letzterem Falle von infil- trierten, zum Teil tiberhängenden Rändern umgeben werden. Über Aktinomykose, ßkinosklerom und Lepra vgl. § 173, § 175 u. § 176 d. allgem. Pathol. Bei lymphatischer Leukämie können neben hyperplastischen Zu- ständen in den lymphadenoiden Apparaten auch Lymphozyten im Zahn- fleisch sich anhäufen; es kann diese Anhäufung sogar zu Gewebs- nekrose führen. Literatur über Syphilis und Tuberkulose des Mundes. Bender, Über Lupus der Schleimhäute, Vierteljahrsschr. f. Demi. XV 1888. Bucrotf Etüde sur la tubercuhse de la bouche, Paris 1879.Pathologische Anatomie des Mundes. 558 Eichhoff, Ausgebreitete Tuberkulose d. Mundschleimhaut, Deutsche med. Woch. 1881. Frank, Primäre tuberk. Geschwüre d. Zungen- u. Mundschleimhaut, Heidelberg 1880. Gelode, De la tuberculose bueco-pharyngee, Paris 1878. Hansemann, Tuberkulose der Mundschleimhaut, Virch. Ar eh. 103. Bd. 1886. Heller, Syphilis der Zungentonsille, Merl. Min. Wochens'hr. 1900. Lumbert, Des ulcerations de la langue dans le cours de la tuberculose, Paris 1876. Lang, Vorlesungen über Pathol. u. Ther. d. Syph. II, Wiesbuden 1896. Langreuter, Syphilitische Pharynxstenose, D. Ar eh. f. klin. Med. XXVII 1880. Lanz, Pathogenese der mereuriellen Stomatitis, Berlin 1897 (Bit.). Lewin u. Heller, Glatte Atrophie d. Zungenwurzel u. Syphilis, V. A. 138. Bd. 1891. Luhlinski, Syphilis der Zungentonsille, Deutsche med. Wochenschr. 1900. Mikulicz und Kümmel, Die Krankheiten des Mundes, Jena 1898. Scliech, Syphilitische Pharynxstenose, D. Ar eh. f. Min. Med. XVII 1876. Scliliferowitsch, Über Tuberkulose d. Mundhöhle, D. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887. Troisier et Menetrier, Ulc. tubercul. des levres, Et. s. la tub.publ. p. Verneuil III 1891. § 162. Bei chronischen Reizzuständen, wie sie z. B. durch häufige mechanische und chemische Läsionen, Pilzansiedlungen, Syphilis herbei- geführt werden, geht das Epithel der Mundhöhle zuweilen pathologische Fig. 450. Leukoplakia linguae (Alk. H'äm. Eosin.), a Zellig infiltriertes Zungenbindegewebe. b Vergrößerter Papillarkörper. c Stratum germinativum des Epithels, d Epithelsckicht mit Keratoliyalin. e Hornschiclit. Vergr. 100. Verhornungsprozesse ein, wobei sich weiße Flecken und Streifen teils auf der Zunge, teils auf der Wangenschleimhaut bilden, welche mit verschiedenen Namen belegt worden sind. Die weißen syphilitischen Flecken werden als Plaques opalines bezeichnet, Schwimmer hat für weiße Flecken den Namen Leukoplakia vorgeschlagen, und es wirdChronische Wucherungen. 559 diese Bezeichnung seither vielfach auf genetisch verschiedene weiße Flecken, welche durch abnorme Epithelverhornung oder Hyperkera- tose (Fig. 450)bedingt sind, angewendet. Andere bezeichnen durch patho- logische Epithelverdickung und Epitheldesquamation bedingte Flecken als Psoriasis oder Ichthyosis. Die als Liehen ruher planus und acuminatus in der Haut vorkommende Affektion bildet in der Mund- schleimhaut silberweiße, teils isolierte, teils mit anderen konfluierenden Plaques, die sich aus dicht stehenden, hirsekorngroßen, niedrigen Knöt- chen zusammensetzen und danach sich rauh anfühlen. In seltenen Fällen entwickeln sich auf der Zunge durch pathologische Wucherung und Verhornung des Epithels über den Papillae filiformes haar- oder horstenartige Gebilde, welche durch diffuse Färbung der verhornenden Fig. 451. Lacunäre Keratose der Zungenbasis bei hereditärer Syphilis (Form. Häm. Eosin.), a Epithel, b Zungenbindegewebe, c Drüsen, e Epithel im Grunde der Tiefe der Balghöhle. d Stachelartige Hornbildung, f Lymphadenoides Gewebe. Vergr. 40. Zeilen eine braune bis schwarze (selten grüne) Farbe annehmen und so eine Veränderung darstellen, welche man als schwarze Haarzunge bezeichnen kann. Die Veränderung kann nur kurze Zeit bestehen oder viele Jahre dauern. In seltenen Fällen geht auch das lakunäre Epithel der Gaumentonsillen, der Pharynxwand, des Zungengrundes eine patho- logische Verhornung (Hyperkeratosis lacunaris Fig. 451) ein, so daß aus den betreffenden Gruben stachelartige Exkreszenzen her- vorragen. Hyperplasie des Bindegewebes der Mundschleimhaut und der daran angrenzenden Weichteile ist entweder die Folge chronischer Entzündungen oder aber augeboren oder wenigstens in den ersten Lebensjahren aus inneren Ursachen entstanden.560 Pathologische Anatomie des Mundes. Am häufigsten gehen hyperplastische entzündliche Wucherungen von der Umgebung der Zahnwurzeln aus und bilden hier zirkumskripte, oft tumorartige Verdickungen (Granulome). In der Zunge führen chronische Entzündungen am häufigsten zu Verhärtungen und Diffor- mierungen, doch kommen auch papilläre Wucherungen vor. Die angeborene oder post partum in der ersten Kindheit auf- tretende Hypertrophie betrifft vornehmlich die Lippen und die Zunge und wird als Makrocheilie und Makroglossie bezeichnet. Die Lippen können sich dabei zu bedeutenden unförmigen Wülsten vergrößern. Die Zunge kann so groß werden, daß sie in der Mundhöhle nicht mehr Platz hat, die Zähne nach außen drängt und schließlich zwischen den Lippen nach außen tritt (Prolapsus linguae, Glossocele). Der vorliegende Teil ist meist vertrocknet, von Rissen durchsetzt, häufig über den Zähnen ulzeriert. Die Vergrößerung der Zunge und der Lippen ist entweder durch Zunahme sämtlicher Gewebsbestandteile, oder aber durch einseitige Zu- | nähme des Bindegewebes oder endlich durch geschwulstartige Bildungen, j insbesondere durch Lymphangiome bedingt. Die Gewebszunahme ist entweder total oder partiell; in letzterem Falle können sich Knoten bilden. Bei der fibrösen Form der Hyperplasie sind die Muskelfasern meist vermindert; das Bindegewebe selbst ist bald fest und derb, bald ziem- lich zellreich, stellenweise kleinzellig infiltriert, letzteres namentlich dann, wenn an der Oberfläche der prolabierten Zunge Risse und Geschwüre sich eingestellt haben. Unter den «atrophischen und degenerativen Prozessen, welche an den Geweben der Mundhöhle vorkommen, haben die einfache und die fettige Atrophie sowie die wachsartige Degeneration der Muskelsubstanz der Zunge eine größere Bedeutung. Sie sind teils Folge lokaler Ernährungsstörungen, wie sie namentlich durch Entzündung herbeigeführt werden, teils Folge von Störungen der Innervation bei Erkrankungen des Hypoglossus und seines Kernes im verlängerten Marke, wobei eine Hälfte der Zunge der Atrophie ver- fallen kann. Amyloidentartung der Zunge ist sehr selten. Atrophie des Zahnfleisches sowie der Kieferknochen tritt nament- lich im höheren Alter sowie nach Verlust der Zähne ein. Literatur. Abbot and Shattock , 3Iacroglossia neiimßbromatosa, Trans, of the Path. Soc. of London LIV 1904 p. 231. Arnsperger, Hyperkeratosis lacunaris, Münch, med. Wochenschr. 1902. Artaud, De rhemiatrophie de la langue dans le tabes dorsal ataxique, Paris 1885. Bajardi, 3Iukroglossia musculare, Arch. per le Sc. Med. XXV 1901. Bernhardt, Zur schwarzen Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VIII 1888. Brosin, Über die schivarze Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VII 1888. CiagUnski u. BTetvelke, Schwarze Zunge, Zeitschr. f. Min. Med. XXII 1893. Crocker, Liehen ruber, Monatsschr. f. prakt. Denn. 1882. Debone, Le psoriasis buccal, Paris 1873. Delefosso, Macroglossia coriza neuroßbromatosa, Arch. per le Sc. 31. XXIIp. 34 1905. Dessoir, De la langue noire, Paris 1878. Blnkler, Schwarze Haarzunge, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Erb, Hemiatrophie der Zunge, Arch. f. Min. Med. 1885; Plaquesnarbe, Münch, med. j Wochenschr. 1892. Friedland, Hyperkeratosis lacunaris des Zungengrundes, Zeitschr. f. Heilk. 1896. Gaucher et Sergent, Leucoplaquie buccale, A. de med. exp. 1900.561 Geschwülste des Mundes. Haasler, Genese der Kiefergesehwülste (Granulome), A. f. Min. Chir. 53. Bd. 1897. Hirt, Hemiatrophie der Zunge, Herl. Min. Wochenschr. 2655. Kaposi, Art. Liehen, Realenzyklop. v. Eulenburg 1897. Koch et Marie, Contrib. ä l'etude de Vhemiatrophie de la langue, Rev. de med. VIII1888. Lange, Papillome der Zunge und der Tonsillen, I). Aich. f. Min. Med. 50. Bd. 1893. Leloir, Rech, sur l'anat. path. de la leiccoplasie buccale, Arch. de phys. X 1887. Lengemann, Muskuläre Makroglossie, Beitr. v. Bruns 39. Bd. 1903. Mikulicz und Hümmel, Die Krankheiten des Mundes, Jena 1898. Mourek, Grüne Haarzunge, Arch. f. Denn. XXIX 1891 (Lit.). Tel, Hemiatrophie d. Zunge m. linksseitiger Gaumen/ahmung usw., Berl. kl. Woch. 1887. Poster, Makroglossie, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIII 1882. Raymond et Artaud, Hemiatrophie de la langue, Arch. de phys. 188-1. Schwimmer, Leukoplakia, Viertel}'ahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1877 u. 1878. Siebenmann, Hyperkeratosis lacunaris, Arch. f. Laryng. II u. III 1895. Touton, Liehen ruber, Berl. Min. Wochenschr. 1886. VirchOW, Die krankhaften Geschwülste; Makroglossie, sein Arch. 7. Bd. 1854. Vollmer, Schwarze Haarzunge, Arch. f. Derm. 46. Bd. 1898. Wegner, Lymphangiom, Langenbecki Arch. XX 1876. Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. § 163. Unter den Geschwülsten, welche in jüngeren Jahren in den Geweben des Mundes vorkommen, sind die wichtigsten die Häm- angiome und die Lymphangiome. Erstere haben ihren Sitz vor- nehmlich an der Lippe und bilden blaurote oder dunkelrote, zum Teil etwas erhabene Flecken. Die Lymphangiome liegen vornehmlich ia, unter und neben der Zunge, von wo sie auf die Gaumenbögen übergreifen können, seltener in der Wange und bilden einen Teil der als Makroglossie bezeichneten Zungenveränderungen. Nicht selten be- steht die Hauptmasse oder wenigstens ein beträchtlicher Teil des Zungengewebes aus ektatischen Lymphgefäßen, ja es kann die ganze Zunge, sowohl die Muskulatur, als auch die Mucosa, bis in die Papillen hinein in ein schwammiges Gewebe umgewandelt sein, dessen Hohl- räume Lymphe enthalten, dessen Masse aus Bindegewebe mit spärlichen oder reichlichen Muskelbündeln besteht. Das Bindegewebe ist bald zellreich, bald zellarm und enthält im ersteren Falle nicht selten Herde lymphadenoiden Gewebes. In anderen Fällen enthalten die Balken auffallend viel Fettgewebe. Die lymphangiektatischen Hohlräume halten sich in manchen Fällen in bescheidenen Grenzen, in anderen dagegen i werden sie größer, so daß kuglige Cysten entstehen, welche die Größe einer Erbse bis die einer mittelgroßen Kirsche erreichen (Cysten- hygrom). Unter den angeborenen oder in den ersten Lebensjahren auftreten- den Geschwülsten sind ferner Teratome, Lipome, Fibrome, My- xome und Sarkome zu nennen, welche Geschwülste verschiedener Größe bilden, die da oder dort sitzen. Die Teratome sind teils als authochtone, durch Gewebsverlagerungen innerhalb eines Fötus entstandene Bildungen (Arnold), teils als heterochthone, d. h. als in- äquale Doppelmißbildungen anzusehen und bestehen bald nur aus Fett-, Knorpel- und Bindegewebe, das mit behaarter Haut überzogen ist, bald aus Knochen-, Knorpel-, Fett-, Nerven- und Bindegewebe, welches Drüsen, Cysten und Zähne oder rudimentäre Organe einschließen kann. Unter den im späteren Leben auftretenden Geschwülsten sind Fibrome, Sarkome und Karzinome am häufigsten. Die beiden erst- genannten sitzen meist im Zahnfleisch (Epulis sarcomatosa), seltener an anderen Stellen und gehen meist von den tiefer liegenden Geweben, namentlich vom Periost, den Zahnalveolen und dem Knochenmark aus. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 36562 Pathologische Anatomie des Mundes. Sie bilden rundliche, knotige Geschwülste, meist von derber Konsistenz. Die vom Knochen ausgehenden enthalten häufig Knochenbälkchen (Osteo- sarkome), sowie Riesenzellen (Riesenzellensarkome). Der Krebs hat seinen Sitz an der Unterlippe, der Zunge oder dem Zahnfleisch. Chronische Reizungen können die Krebswucherung ver- anlassen; auch auf dem Boden einer Leukoplakie kann er sich ent- wickeln. Zu Beginn entwickelt sich ein kleines Knötchen oder eine zirkumskripte, feste, grauweiße Infiltration der Schleimhaut und des darunter liegenden Gewebes. Weiterhin bildet sich ein Knoten, der sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Durch Zerfall des Gewebes entstehen alsdann Geschwüre, in deren Umgebung die krebsige Infiltration bald rascher, bald langsamer weiterschreitet. Seltene Tumoren sind Adenome der Schleimdrüsen. Der duetus thyreoglossus kann auf mehr oder weniger große Strecken persistieren, in ein- oder mekrkammerige Cysten umgewandelt werden, oder an verschiedenen Stellen seines Verlaufs cystenhaltige Ge- schwulstbildungen hervorrufen. Diese Cysten können mit Plattenepithel oder Zylinderepithel ausgekleidet sein. Daneben kann sich typisches Schilddrüsengewebe finden, das an der Zungenbasis in der Umgebung des foramen coecum auch allein Geschwülste zu bilden vermag (Struma accessoria baseos linguae). Nach Erdheim finden sich cavernöse Tumoren in der Zunge, die neben Platten- 1 epithel- und Plimmerepithelcysten auch Schleimdrüsen und Schilddrüsengewebe ent- halten, besonders bei Aplasie der Schilddrüse und von der Anlage des duetus lingualis abgeleitet werden müssen. Als ßanula werden kuglige Cysten innerhalb der Mundhöhle be- zeichnet, deren typischer Sitz unter der Zungenspitze am frenulum lin- guae ist. Sie enthalten zähe, schleimige, glasige, fadenziehende oder 1 gelb bis braun gefärbte Flüssigkeit. Neumann bezog sie wegen ihrer Auskleidung mit Flimmerepithel auf Anhangsdrüsen des duetus thyreoglossus und ihre Ausführungsgänge (BocuDALEKSche Schläuche). v. Recklinghausen erklärkte sie durch cystische Dilatation eines Hauptdrüsengangs der in der Spitze der Zunge gelegenen Blandin- NuHNsehen Schleimdrüse. Dies scheint jedoch nur in einer verschwin- i dend kleinen Anzahl der Fall zu sein. Die überwiegende Mehrzahl ' stellen nach v. Hippel u. a., denen Erdheim zustimmt, Retentionscysten dar, die einer Epithelauskleidung meist ganz entbehren und in den kleinen Ausführungsgängen der glandula subungualis ihren Ausgang nehmen. Ranulaähnliche Cysten können weiter vorn aus der NuHNsehen Druse, weiter hinten aus dem duetus thyreoglossus und seinen Anhangs- drüsen entstehen. Sodann kann aber auch der Ductus Whartonianus, der Ausführungs- gang der Glandula submaxillaris, können ferner die Ausführungsgänge der Glandula sublingualis, die Ductus Rivini, resp. der Ductus Bartho- ' linianus sich zu spindeligen oder ampullenförmigen Cysten erweitern. Endlich kommen in dieser Gegend auch Kiemengaugscysten und Der- moide vor. Kleinere Epithelcysten können aus Schleimdrüsen der Lippe und j der Zunge entstehen. Im Gebiete der Zungenwurzel, in der Verbindungs- linie zwischen Zungenbein und Foramen coecum gelegene einfache oder mehrfache, oft mit Flimmerepithel ausgekleidete Cysten gehen (M. B.563 Zähne. Schmidt) von Schleimdrüsen und drüsenähnlichen Schläuchen aus, welche in den Rest des Ductus thyreoglossus, den Ductus lingualis, resp. das Foramen coecum einmünden. Endlich können Flimmercystome und Atheromcysten, die tiefer am Halse sitzen, aus Resten des unteren Teils des Ductus thyreoglossus hervorgehen. Nach Untersuchungen von Virchow, Reubold, Bohn (vergl. Bohn, Die Mund- Irankheiten der Kinder, Leipzig 1866), Denis, Billard u. a. finden sich bei der Meinzahl der Neugeborenen in der Schleimhaut des Gauinengewölbes, namentlich neben der Raphe und im vorderen Teile, hirsekorn- bis stecknadelkopfgroße und größere weiße Knötchen, welche sich entweder lange Zeit unverändert erhalten oder ulzerieren, so daß kleine Geschwüre entstehen. Diese Knötchen bilden sich in der zweiten Hälfte des Fötallebens durch Epithelanhäufung in den Schleimdrüsen des harten Gaumens und können als Schleimhautmilien und als Schleimhautcome- donen bezeichnet werden. Literatur über Geschwülste und Cysten. Arnold, Üb. behaarte Polypen d. Rachen- u. Mundhohle, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Arnstein, Makroglossie, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Aschoff, Cyste», Ergebnisse der allgem. Pathologie, 2. Jahrg. 1897. Bochdalek, Zungencysten, Osterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. XII 18G6. Bozzi, Auf d. Boden v. Psoriasis entsteh. Zungenkarzinome, B. v. Bruns XXII 1898. v. Chamisso, Struma der Zungemourzel, Beitr. v. Bruns XIX 1897 (Bit.). Erdheim, Geschwülste des ductus thyreoglossus, Zieglers Beitr. 35. Bd. 1904 (Lit.). Esmarch und Hnlenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. [Föderl, Ranida glandulae Nuhnii, A. f. lüin. Chir. 49. Bd. 1895. Forsterling, Ramda, Zangenbecks Archiv 76. Bd. 1905. Frankel, Makrocheilie durch Adenom d. Schleimdrüsen, Langenbecks Arch. 44. Bd. 1892. Gosselin, Lipome der Zunge, Paris med. 1881. Hausier, Genese der Kiefergeschuülste, A. f. klin. Chir. 53. Bd. 1897 (Lit.). ''Hümmerich, Über Schleimcysten der Zungenwurzel, Würzburg 1877. \ Hippel, Bau und Wesen der Ranula, Langenbecks Archiv 55. Bd. 1897. 'Klapp, Dermoide des Mundbodens, Beitr. v. Bruns XIX 1897 (Lit. L '. Mikulicz und Kümmel, Die Krankheiten des Mundes, Jena 1898. Seumann, Ranula, A. f. klin. Chir. XXXVI 1886. Otto, Uber einen kongenitalen behaarten Rachenpolypen, Virch. Arch. 115. Bd. 1885. lanke, Zur Anatomie der serösen Wangencysten, Langenbecks Arch. 22. Bd. 1878. '.Mecklinghausen, Über Ranula, Virch. Arch. 84. Bd. 1881 (Lit.). fteinbach, Sublinguale Geschwülste des Kindesalters, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. \kimter, Lymphangiome der Mundhöhle, Langenbecks Archiv 41. Bd. 1891. \>cheier, Zungensarkum, Berl. klin. Wochenschr. 1892 (Lit.). ichmidt, Die Flimmereysten der Zungenwurzel, Jena 1896. ,'chuchardt, Bin behaarter Rachenpolyp, Zeniralbl. f. Chir. 1884. Wifert u. Hahn, Atlas d. Histopathol. d. Nase u. Mundrachenhöhle, Wiesbaden 1895. \orrentino,, Lymphangiom der Zunge, Arch. f. Derm. 76. Bd. 1901. iizanne, Et. anat. et pathogeniques sar la grenouillette, Arch. de phys. X 1887. Vegner, Lymphangiom, Arch. f. klin. Chir. 20. Bd. 1877. 'ersin, Angiome de la langue, Arch. de phys. VII 1886. 2. Pathologisch-anatomische Veränderungen der Zähne. § 164. Die wichtigste krankhafte Veränderung der Zähne ist die aries, d. h. ein allmählich fortschreitender Zerfall des Zahnschmelzes id des Zahngewebes. 1 Bei Beginn der Erkrankung tritt im durchsichtigen Schmelze ein >ak-weißer, häufig auch ein grüner oder schwarzer Fleck auf, und es :ruht diese Färbung darauf, daß die Schmelzprismen in ihrem Zusammen- jmg gelockert, zum Teil auch zerfallen sind. Im weiteren Verlaufe eift der Prozeß auf das Zahngewebe über und führt hier Entkalkung wie Zerfall herbei. 36*Pathologische Anatomie des Mundes. 564 In der Zone, in welcher der Prozeß vorwärts schreitet, beobachte man zuerst eine Verbreiterung der Zahnröhrchen, während gleichzeitig helle Ringe um sie entstehen. Weiterhin erkennt man bei mikroskoi pischer Untersuchung innerhalb der Röhrchen Kokken oder auch Stäb chen- und fadenförmige Spaltpilze. Die Ursache der Zahnkarie liegt in dem Bakterienreichtum der Mundhöhle und in den häufiger mechanischen, thermischen und chemischen Läsionen der Zähne; sie is die Folge der kombinierten Wirkung dieser Schädlichkeiten. Die Ent kalkung und Auflösung des erweichten Zahnbeins kann durch ver schiedene Pilze (äüllek) bewirkt werden, indem verschiedene Mundpilz die Fähigkeit besitzen, durch Säurebildung Entkalkung zu bewirken um Eiweiß oder eiweißartige Substanzen aufzulösen, resp. in eine löslich Modifikation umzuwandeln. Nach Rodella spielen auch anaerobe Bäk terien der Buttersäurebazillengruppe bei der Zerstörung der Zähne ein; wichtige Rolle. Infolge der Karies stellt sich sehr häufig eine Entzündung de Zahnpulpa oder des Periostes der Zahnalveolen ein. Als Entzündung; erreger sind in dem zerfallenen Zahnbein anwesende Bakterien anzi sehen. Die Pulpitis kann ihren Ausgang sowohl in Eiterung als ij Gangrän nehmen und zu einer entsprechenden Entzündung de Wurzelhaut führen. Es kann sich ferner ein subperiostaler Abszeß di Processus alveolaris, eine Parulis, bilden und es kann zu partiell Nekrose des Processus alveolaris kommen. Durchbruch des Abszessi nach außen führt zu einer eiternden Fistel. Bei chronischen Entzündungen der Pulpa und des Periostc kann es an der Zahnwurzel sowohl zu Resorptionsvorgängen als auc zu Apposition von Knochengewebe oder von Dentin kommen. Niel selten entwickeln sich im Alveolarligament kleine Wulzelgranulom d. h. kleine fleischige Geschwülstchen, welche teils aus Granulation gewebe, teils aus Bindegewebe bestehen, oft auch Eiter und auch ep theliale Wucherungen (Haasler), die von Resten der Schmelzzelk ausgehen, einschließen. Zerfall und Auflösung der Zellen im Innei der Epithelherde kann zur Bildung mit Epithel ausgekleideter Cyste führen. Literatur über Zalmkaries. Saume, Lehrbuch der Zahnheilkunde, Leipzig 1890. Hödecker, Die Anatomie u. Pathologie der Zähne, Wien 1896. Brandt) Lehrbuch der Zahnheilkunde, Berlin 1890. Jung, Zahnkaries, Zbt. f. Bakt. XVI 1894 (Lit.); Anat. u. Path. der Zähne, Wi 1898. Koerner, Path. d. Zähne, Ergebn. d. allg. Path. IL. Jahrg., Wiesbaden 1898. v. Metnitz, Atlas zur Pathologie der Zähne, Leipzig 1889—91; Zahnkrankheiten, Jah v. Eulenburg I 1891. Miller, Die Mikroorqanismen der Mundhöhle, Leipzig 1892; B akter iopathologie d Zahnpulpa, Ztbl. f. Bakt. XVI 1894. Hodella, Anaerobe Mundbaklerien und ihre Bedeutung, Avch. f. Hyg. Bd. 53. 19L\ Ttoemer, Wucherungen an der Zahnwurzel, Dtsch. Monatsschr. f. Zahnheilk. XV.\ 1899; Granulome u. Wurzelcysten, Correspbl. f. Zahnärzte'19 DO; Pulpapolyp< ib. 1902. Rothmann, Pathohistologie der Zahnpulpa und der Wurzelhaut, Stuttgart 1889. j SchlenkeV) Unters, üb. das Wesen der Zahnverderbnis, St. Gallen 1882. Walkhoff, Alias der patholog. Histologie d. Zähne, Stuttgart 1897. Zierler, Gangrän d. Zahnpulpa, Ztbl. f. Bakt. XXVI 1899.565 Zahngeschwülste. § 165. Die Geschwülste, welche von den Zähnen ausgehen, lassen sich zunächst in zwei Gruppen einteilen, je nachdem sie aus Geweben der eigentlichen Zahnanlagen, aus den epithelialen Schmelz- zellen und den bindegewebigen Odontoblasten, oder ans den akzesso- rischen Bestandteilen, den Weichteilen des Zements, den Zahnsäckchen und dem Periost der Zahnalveolen hervorgehen. Beide Formen können sowohl in der Zeit der Zahnentwicklung als auch an ausgebildeten Zähnen auftreten, doch liefern die ersteren in dieser Zeit nur kleine, in der Pulpa des Zahnes liegende Bildungen aus Dentin, welche mehr als Produkte regenerativer und hypertrophischer Wucherung der Odonto- blasten (Dentinoide) denn als wahre Geschwülste anzusehen sind. Zur Zeit der Zahnentwicklung findet sich Schmelzepithel, welches I den Zahnschmelz bildet, über die ganze Außenseite der Zahnanlage verbreitet und bildet hier eine äußere, und eine innere Lage und die dazwischen gelegene Schmelzpulpa. Überdies bildet das Epithel des Schmelzkeimes außer den Schmelzorganen, die zur -Bildung von Zähnen , (normalen und event. auch überschüssigen) führen, überzählige Epithel- sprossen (debris epitheliaux paradentaires Malassez), und es können von allen diesen Teilen aus epitheliale pathologische Geschwulstbildungen ausgehen. Bei Bildung des Zements der Zahnwurzel von Seiten des Periostes geht die Epithelscheide der Wurzel verloren, und es tritt an : ihre Stelle Knochen- und Bindegewebe, von dem Biudesubstanzge- schwülste ausgehen können. , Die Odontoblasten, welche das Zahnbein bilden, entwickeln sich ; in den bindegewebigen Zahnpapillen überall da, wo die epithelialen Schmelzzellen eine Scheide der Papille bilden. Mit der Entwicklung des Zahnbeins, bei welcher die Zahnpapille zur Zahnpulpa wird, bilden die Odontoblasten die äußerste Lage der Zahnpulpa. Sie können so- wohl vor als nach der Bildung der Zähne sowie auch bei pathologischer 'Wucherung des Schmelzepithels geschwulstartige Dentinneubildungen produzieren. Man kann folgende Bildungen unterscheiden: Einfache Wurzelcysten verschiedener Größe, in welche die Wurzel eines Zahnes hineinragt, entstanden durch Wucherung und partielle Ver- flüssigung der Epithelscheide der Wurzel und danach ausgekleidet mit Epithel. Einfache Zahncysten verschiedener Größe, deren Wand einen Zahn oder mehrere rudimentäre und mißbildete oder auch normale Zähne enthält, entstanden aus einem normalen oder überschüssigen Zahnkeim oder aus überschüssigen Epithelsprossen und demgemäß auch aus- gekleidet mit Epithel. Der flüssige Inhalt ist meist klar, schleimig, syrupartig, sehr selten dem Inhalt von Dermoiden ähnlich. Große Cysten verursachen eine Auftreibung des Kiefers und können Mannsfaustgröße annehmen. Epithelioma adamantinum cysticum (Goebel) oder multi- lokulares Adenokystom (papilläres Kystom), eine Geschwulst mit reichlicher epithelialer Wucherung und mehrfacher Cystenbildung, ent- standen aus Zahnanlagen oder aus überschüssigen Epithelsprossen. Innerhalb der Cysten können sich papilläre Exkreszenzen bilden, stärkere atypische Wucherung kann zur Bildung von Karzinom fülrren. Odontome, Geschwülste aus Dentingewebe und Pulpagewebe be- stehend. Als große, selbständige Bildungen entwickeln sie sicli aus nor- mal gelagerten oder aus verirrten Zahnanlagen und können neben Dentin566 Pathologische Anatomie des Mundes. auch Emailgewebe (Odontoma adamantin um) oder Knochengewebe (Osteo-odontoma) enthalten. Kleine, in der Pulpa gelegene, teils dem Dentin aufsitzende, teils freie Odontome (Dentinoide) bilden sich nicht selten in kariösen Zähnen und unter Zahnfüllungen oder nach Verletzungen und Entzün- dungen. Osteome, Osteofibrome, Chondrofibronie, Osteosarkome, Sar- kome, Myxome können sich sowohl aus Zahnpapillen und der binde- gewebigen Umhüllung des Zahnsäckchens, als auch aus dem Binde- gewebe, welches die ausgebildete Zahnwurzel bedeckt, resp. die Zahn- alveolen ausfüllt, entwickeln und werden, soweit sie nicht klein sind (Osteome der Zahnwurzel) und in der Tiefe der Zahnalveolen versteckt liegen, den unter der Bezeichnung Epulis zusammengefaßten Geschwülsten der Kieferränder zugezählt. Der Zahn Wechsel, der sich normal nur einmal vollzieht, kann sich in seltenen Fällen 2 bis 6 mal in der Jugend wiederholen. Ferner kommt es vor, daß in höherem Alter eine dritte Dentition sich einstellt. Literatur. tVAjiltolO) Quinta dentizione in un fanciullo di dodici anni, Mem. della R. Acc. delle Sc. dell' Instituto di Bologna 1893 (Lit.); DeU Aumento numer. dei denti, Bologna 1900. Albavran, Kystes des machoires, Revue de med. VIII 1888. Allgay er, Zentrale Epithelgeschivülste des Unterkiefers, Beitr. v. Bruns II 1886. Härtels, Die Zahnverhiiltnisse der sogenannten Haarmenschen, Ztschr. f. Ethnol. 1876. Becker, Gutart. zentr. Epithelgeschwülste d. Kieferknochen, Langenb. Arch. 47. Bd. 1894. Chibret, Epithelioma adamantin, Arch. de med. exp. 1894 (Lit.). Fatkson, Beitr. z. Entwicht, d. Zahnanlage u. d. Kiefercysten, V. A. 76. Bd. 1879. Forget, Kystes des machoires, Paris 1841; Des anomalies dentaires, Paris 1859. Goebel, Kiefertumoren, welche v. Zahncysten ausgehen, Zbl. f. a. Path. VIII1897 (Lit.) Graivitz, EpithelfÜhrende Cysten d. Zahnwurzeln. Greif'sivald 1906. Große, Zahncysten, Arch. f. Min. Chir. 51. Bd. 1896. Hausier', Histogenese der Kiefergeschwülste, Arch. f. klin. Chir. 53. Bd. 1897. Hildebrand, Durch abnorme Zahnentwicklung bedingte Kieferformen, Zeitschr. f. Chir. 31. Bd. 1890 und 35. Bd. 1893 (fand 150 Zähne in einer Cyste). Hohl, Über Neubildungen der Pulpa, 1868. Kingsley, Die Anomalien der Zahnstellung, Leipzig 1881. Koerner, Path. d. Zähne, Ergebn. d. a. P. II Jg. Wiesbaden 1898. Krogius, Odontom, A. f. klin. Chir. 50. Bd. 1897. Kruse, Die Entwicklung cystischer Geschwülste im Unterkiefer, V. A. 124. Bd. 1891. Magitot, Mim. s. I. kystes des machoires, Paris 1872. Malassez, Sur Texistence d'amas epitheliaux autour de la racine des dents chez l'homme adulte et sur le röle des ces debris epitheliaux paradentaires, A. de phys. V 1885. t 3fartens, Odontome, Charite-Annalen XXVII 1903. Massin, Angeb. Epitheliome, entstand, a. d. Schnelzorgan, Virch. Arch. 136. Bd. 1891. \ Mikulicz, Kiefercysten, Wien. med. Wochenschr. 1876. Olivier, Epulides congenitales, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Frgm, Zentrale Epithelgeschivülste der Kieferknochen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Schlenker, Untersuchungen über die Verknöcherung der Zahnnerven, Leipzig 1883. Schmidt, M. B., Die vom Zahnapparat ausgehenden Cysten u. soliden Geschwülste der Kiefer, Lubarsch-Ostertags Ergebn. VII S. 332 1902 (Lit.). Uskoff, Odontom des Unterkiefers, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Virchow, Diekrankh. Geschivülste II; Mißbildungen d. Zähne, sein Arch. 103. Bd. 1886. ! Witzel, Zahnwurzelcysten, Monatsschr. f. Zahnheilk. 1896.567 Weicher Gaumen. Pharynx. Tonsillen. II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gaumen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen. § 166. Die Schleimhaut des weichen Gaumens und des Pharynx ist im allgemeinen der Schleimhaut des Mundes ähnlich gebaut, nur enthält sie reichlicher lymphadenoides Gewebe in Form von knötchen- förmigen Herden. In den Tonsillen häuft sich dieses lymphadenoide Gewebe in großen Massen au, und es wandern hier aus demselben be- ständig Rundzellen nach der Oberfläche und durchsetzen das Epithel oft in dichten Scharen. Die Entzündungen des Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Pharynx, die man als Angina und als Pharyngitis bezeichnet, sind teils Effekte mechanisch, chemisch oder thermisch wirkender Reize, teils Wirkungen von Infektionserregern, Diphtheriebazillen, Strepto- kokken, Staphylokokken, Masern-, Scharlach- und Pockengift. Die katarrhalischen Formen kennzeichnen sich im Beginn durch Rötungen und Schwellungen, die bald diffus ausgebreitet sind, bald mehr in Form von Flecken und Streifen auftreten. Später sezerniert die Schleimhaut ein schleimiges oder ein schleimig-eitriges, selten mit Blut vermischtes Sekret, das die Oberfläche mehr oder weniger bedeckt und mit dem gelockerten und desquamierenden Epithel weißliche Auflagerungen bildet. Bei manchen Entzündungsprozessen, z. B. bei den Entzündungen, die nach Pockeninfektion entstehen, oder die sich gleichzeitig mit Herpes labialis entwickeln, bilden sich Bläschen (Angina vesiculosa), die bald platzen. Die Mandeln bleiben bei Entzündungen des weichen Gaumens und der Gaumenbögen wohl nie vollkommen unverändert und nehmen in manchen Fällen in hervorragender Weise an der Entzündung Teil (Tonsillitis, Angina tonsillaris, Amygdalitis), so daß sich eine erhebliche Schwellung derselben einstellt. Bei katarrhalischen Entzündungen bedeckt sich ihre Ober- fläche mit Sekret, und gleichzeitig sammeln sich auch in ihren Lakunen emigrierte Zellen und abgestoßenes Epithel an und bilden nicht selten aus dem Eingang hervorragende Pfropfe (lakunäre Amygdalitis). Bleiben dieselben späterhin in den Krypten liegen, so können sie sich zu einer fettigen Schmiere eindicken und zu Konkrementen, Mandel- steinen, verkalken, welche etwa hirsekorn- bis bohnengroß, selten größer werden. Häufig geht das angesammelte Sekret eine faulige Zer- setzung ein, verbreitet einen üblen Geruch und wirkt reizend auf die Umgebung. Bei chronischen Entzündungen des weichen Gaumens und des Pharynx ist das von der Schleimhaut gelieferte Sekret entweder schleimig und schleimig-eitrig oder rein eitrig, grüngelb und trocknet dann zu Borken und Membranen ein, welche nicht selten einen üblen Geruch verbreiten. Mitunter ist die Sekretion vermindert oder gänzlich aufgehoben. Die Schleimhaut des Pharynx selbst ist bald mehr, bald weniger gerötet, zuweilen mit knotigen, wulstigen und papillösen Exkreszenzen versehen, welche dem Prozeß den Namen einer Pharyngitis hyper- plastica s. granulosa s. papillomatosa eingetragen haben. In anderen Fällen ist sie bräunlich-rot, dünn, glatt und glänzend, so daß man den Prozeß als Pharyngitis atrophicans bezeichnet hat. VerdickungenPathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. 568 und Verdünnungen der Schleimhaut können sich auch untereinander kombinieren. Die Schleiinhautverdickungen entstehen in erster Linie durch Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes (adenoide Vegetation) der Mucosa und haben danach auch vornehmlich ihren Sitz in der Gegend der Tonsilla pharyngea (der Pars nasalis pharyngis), wo sie mitunter so bedeutend werden, daß der Nasenrachenraum ausgefüllt und die Tubarostien und die Choanen verlegt werden. Eine weitere Ursache papillöser Schleimhautverdickungen liegt in einer Hyperplasie des Bindegewebes, welche namentlich an den Arcus und den Nischen zwischen denselben, an der seitlichen Rachenwand und dem Zäpfchen auftritt. Das hyperplastische fibröse Gewebe ist meist von Rundzellen mehr oder minder dicht durchsetzt. Die Epitheldecke kann über der gewulsteten Schleimhaut ohne auf- fällige Veränderung sein, ist indessen stets von mehr oder minder reichlichen Mengen von Rundzellen durchsetzt und Uber dem lymph- adenoiden Gewebslager nicht selten verdünnt und rarefiziert, zuweilen stellenweise ulzeriert. Daneben kommen auch zirkumskripte Epithel- verdickungen vor, welche ein weißliches Aussehen zeigen. Zuweilen finden sich am Rachengewölbe einfache oder mehrkammerige Cysten, welche entweder durch eine cystische Entartung der Bursa pharyngea (einer gegen das Hinterhauptsbein gerichteten Ausstülpung der Rachenschleimhaut, welche sich aus der Embryonalzeit nicht selten erhält) oder aber aus sekundär entstandenen Buchten in der Rachentonsille oder auch aus Drüsenausführungsgängen entstehen, bald schlei- migen, bald mehr atherombrei-ähnlichen Inhalt einschließen und mit verschiedenem Epithel ausgekleidet sein können. Hypertrophie der Mandeln und der Balgdrüsen kann sich so- wohl im Anschluß an Entzündungen als auch ohne solche einstellen und tritt in letzterem Falle besonders bei Kindern auf. Sie ist durch eine Wucherung des lymphadenoiden Gewebes bedingt, und es können dadurch sowohl die Mandeln als die Balgdrüsen eine bedeutende Größe erreichen. An den leukämischen und pseudoleukämischen Wucherungen der Lymphdrüsen kann sich das lymphadenoide Gewebe der Rachen- gegend ebenfalls beteiligen. Atrophie der Mandeln und Balgdrüsen kann sich im Anschluß an Entzündungen, ferner auch im Alter und bei allgemeinem Marasmus einstellen und ist durch Verminderung des lymphadenoiden Gewebes gekennzeichnet. Entzündungen können zugleich narbige Verdickungen hinterlassen. Krypten veränderter Mandeln beherbergen oft Sekret- pfropfe oder auch Steine. Gar nicht selten finden sich in dem Bindegewebe der Tonsillen j Knorpel- und Knochenherde, die oft erst bei genauer mikroskopischer Untersuchung nachweisbar sind. Häufig sind Einsprengungen beider Gewebsarten kombiniert, manchmal finden sich Knorpelinseln allein, sehr selten nur isolierte Knochenspangen. Solche Knorpel- und Knocheninseln sind neuerdings von Ruckert und Lubaksch j auch bei Föten, Neugeborenen und Kindern beobachtet worden, und dürfen dann zweifellos mit Deichert auf Rudimente des zweiten Schlundknorpels bezogen werden. Schweitzer fand sie bei Erwachsenen in 33% aller Fälle, und zwar in Tonsillen, die Zeichen früherer Entzündungen an sich trugen, und häufig mit deutlich metaplastischem Entstehungstypus. Es scheint danach, daß neben direkten Überbleibseln aus der Fötal- zeit, solche Herde sich auch durch entzündliche Wucherung entwickeln können, wobei dem Mandelbindegewebe infolge seiner entwicklungsgeschichtlichen Beziehung zu den Kiemenbögen eine besondere Chondro- und osteoplastische Fähigkeit zuzuschreiben ist.569 Croupöse Pharyngitis. Literatur. Bieckel, Ausdehnung u. Zusammenh. d. hjmph. Gewebes im Hache», V. A. 97. Bd. 1884. Deichert, Knorpel- und Knochenbildung in den Tonsillen, V. A. 141. Bd. 1895. JDrews, Zellvermehrung in der Tonsilla palatina, A. f. mikrosk. Anal. XXIV 1885. Flemming, Zeihermehrung in lymphoidcm Geivebe, A. f. mikrosk. Anut. XXIV1885. Frankel, Adenoide Vegetation, Kulenburgs Realenzyklop. 1894. Gradenigo, Die Hypertrophie der Rachentonsüle, Jena 1901. Hodenpyl, The Anat. and Phys. of the Tonsils, Am. J. of Med. Sc. 1891. Kilian, Uber die Bursa und Tonsilla pharyngea, Morphol. Jahrb. XIII 1888. Lilbarsch, Knochenbildung in Lymphknoten und Gaumenmandeln, V. A. 177. Bd. 1904. Megevand, Contrib. ä l'et. anat. path. d. maladies de la voute du pharynx, Geneve 1887. Nösske, Knorpel- und Knochenbildung in den Tonsillen, D. Z. f. Chir. 66. Bd. 1903. Patilsen, Zellvermehrung in hyperplust. Tonsillen, Arch. f. mikr. Anat. XXIV 1885. Passaqaay, Rene, Tumeurs des amygdales, These de Paris 1873. Poelchen, Zur Anatomie des Nasenrachenraumes, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Ruckert, Knochen- und Knorpelbefunde in. den Tonsillen, V. A. 177. Bd. 1904. Sallardj Les amygdalites aigues, Paris 1892. Schweitzer, Knorpel- und Knochenbildung in den Gaumenmandeln, In. Diss. Frei- burg i. B. 1905 (Lit.J. Siebenmann, Chron. Katarrh, d. Cavum pharyngonas., Korrspbl. f. Schweizer Arzte 1889. Stöhr, Uber Mandeln und Balgdrüsen, Virch. Arch. 97. Bd. 1884; Über Tonsillen bei Pyopneumothorax, Sitzber. d. Phys.-med. Ges. in Würzbw g f. d. J. 1884. Suchanneck, Beitr. z. norm. u. path. Anat. d. Rachengewölbes, Beitr. v. Ziegler III 1888. Swain, Die Balgdrüsen und deren Hypertophie, D. A. f. klin. Med. XXXIX 1886. Thornwald, Uber die Bedeutung der Bursa pharyngea f. gew. Nasenkrankheiten 1885. Trautmann , Anat.,path. u. klin. Studien üb. Hyperplasie d. Rachentonsüle, Berlin 1886. Wex, Beitr. z. norm. u. path. Histol. der Rachentonsüle, I.-D. Rostock 1899. § 167. Croupöse, diphtheritische, eitrige und gangränöse Entzündungen des weichen Gaumens, der Gaumenbögen, der Mandeln und des Rachens können durch verschiedene Schädlichkeiten hervor- gerufen werden, sind indessen am häufigsten durch Diphtherie- bazillen oder durch Streptokokken verursacht. Sodann können auch andere Infektionen, so namentlich Scharlach, seltener Masern, Typhus, Pocken und Dysenterie croupöse, diphtheritische und brandige Entzündungen in dieser Gegend verursachen, doch ist zu be- merken, daß es sich bei dieser Entzündung meist um Sekundärinfek- tionen (Streptokokken) handelt. Bei der epidemischen bazillären Diphtherie tritt die Entzündung vornehmlich an der Schleimhaut des weichen Gaumens, der Gaumen- bögen, der Tonsillen und des Rachens auf, verbreitet sich aber sehr oft auch auf die Nase, den Kehlkopf, die Trachea und die Bronchien, sel- tener auch auf die Mundschleimhaut und ist mit Schwellung der Hals- lymphdrüsen verbunden. An den erstgenannten Orten ist sie nament- lich durch die Bildung von Auflagerungen charakterisiert, welche anfangs, d. h. am ersten Tage graue, opaleszierende oder weiße Flecken, später- hin dickere, schmutzig-grauweiße oder gelblich-weiße Platten bilden, die bald vornehmlich den geröteten und geschwellten Mandeln, bald auch in mehr oder minder großer Ausbreitung dem geröteten weichen Gau- men, dem Zäpfchen, den Gaumenbögen und den Rachenwänden aufliegen und unter Umständen zu größeren, dicken Membranen zusammenfließen. Nach ihrer Auf- oder Ablösung hinterlassen sie eine gerötete Fläche, die nur selten und dann meist nur an den Mandeln geschwürige Defekte erkennen läßt, sich aber von neuem mit Auflagerungen bedecken kann.570 Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. Die Auflagerungen haften in der ersten Zeit ihres Bestehens sowohl am Lebenden wie an der Leiche der Unterlage ziemlich fest an und machen dadurch den Eindruck einer oberflächlichen Schleimhautnekrose. Fig. 452. Nekrose des Epithels des Kehldeckels von einem Falle von Diphtherie mit croupöser Pharyngitis (M. Fl. Häm.). a Lebendes Epithel mit gut gefärbten Kernen, b Nekrotisches Epithel mit ungefärbten Kernen, e Im Epithel liegende Leukocyten. d Hyperämisches, entzündlich infiltriertes Bindegewebe. Ver- größerung 300. Zuweilen lassen sich schon mit bloßem Auge zwei bis drei Schichten an den Membranen erkennen, die sich zum Teil voneinander abheben lassen, so namentlich an der Uvula, die oft hochgradig geschwellt und von dicken Membranen umhüllt ist. Die Veränderungen, welche zur Bildung der trüben Flecken führen, haben ihren Sitz zu- nächst im Epithel, welches infolge der Infektion zu einem Teil nekrotisch werden kann (Fig. 452 b) und auch von flüssigem, später gerinnendem Exsudat, welches die Epithelzellen, nament- lich in den verhornen- den Lagen auseinan- der drängt, durchsetzt werden kann. Das Bindegewebe der Schleimhaut ist dabei hyperämisch und mehr oder wenig entzündlich infiltriert (Fig. 452 d). Fig. 453. Durchschnitt durch die Uvula bei diph- therischer croupöser Pharyngitis (Alk. Bismarck- braun), a Normales Epithel, b Schleimhautbindegewebe, c Netzförmg angeordnetes Fibrin, welches noch einzelne Epithelien sowie Leukocyten einschließt. dM.it geronnenem Fibrin und Bundzellen infiltriertes Schleimhautbindege- webe, e Blutgefäße, f Hämorrhagie. g Mikrokokken- ballen. Vergr. 75.Croupöse Pharyngitis. 571 Das degenerierte und von Exsudat durchsetzte Epithel kann schon bald durch Auflösung und Desquamation verloren gehen, doch kann an Orten, die keiner Eeibung ausgesetzt sind, die aus Fibrin und Epithel bestehende Membran auch haften bleiben. Bald früher, bald später (2.—5. Tag) ist indessen das Epithel am Orte der Ausschwitzung ganz oder größtenteils verloren gegangen und das Bindegewebe statt mit Epithel mit einer netzförmig angeordneten Fibrinmasse (Fig. 453 c) be- Fig. 454. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschichteten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Croup der Rachen- organe (M. Fl. Häm. Eos.), a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithel- platten und Fibrin besteht und von Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungs- schicht, welche aus einem feinmaschigen Fibrinnetz und Leukocyten besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungsschicht, welche aus einem großmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschließt, besteht, d Zellig infiltriertes Bindegewebe, e Infiltrierte Grenzzone des Schleimhautbindegewebes, f Haufen roter Blutkörperchen. g Stark gefüllte Blutgefäße, h Durch Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausge- weitete Lymphgefäße, i Durch Sekret erweiterter Ausführungsgang einer Schleim- drüse, k Drüsenquerschnitte. I Fibrinnetz in den oberflächlichen Bindegewebslagen. Vergr. 50.Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. 572 deckt, die nur noch wenige, teils erhaltene, teils degenerierte, zuweilen eigentümlich schollige Epithelzellen einschließt und sich nach unten in das entzündete und oft ebenfalls von zarten Fibrinfäden durchsetzte Schleimhautgewebe (Fig. 453 d und Fig. 454 l) fortsetzt. Es verursacht danach die diphtherische Infektion zunächst eine mit superfizieller resp. epithelialer Nekrose verbundene Entzündung, der alsbald eine croupöse Entzündung nachfolgt. Haben die Auflagerungen nach mehrtägigem Bestände der Krank- heit eine erhebliche Dicke erreicht, so bestehen sie so oft aus mehr- fachen, schubweise entstandenen Lagen von Fibrinmembranen (Fig. 454], von denen die oberflächlichste, die zugleich auch die ältere ist, aus Epithelschollen, Fibrin und Bakterien (a) besteht, während die anderen Schichten teils aus einem feinmaschigen (b), teils auch wieder aus einem grobmaschigen und dann oft mit den Hauptzügen senk- recht zur Oberfläche stehenden Fibrinnetz (c) bestehen, das teils kernhaltige Leukocyten und Flüssigkeit (b, c), teils auch nur Flüssigkeit, teils auch hyaline, blasse, aus abgestorbenen Leuko- cyten oder auch aus Epithelien entstandene Schollen einschließt. Die in der ersten Zeit sich bil- denden Fibrinmembranen [a, b) pflegen engmaschiger und danach dichter zu sein als die späteren Ausschwitzungen (c). Die Löpf- LERSchen Bazillen liegen nament- lich in den dichten Fibrinmem- branen, oft untermischt mit an- deren Bakterien. Das unter den Croupmembranen liegende Gewebe ist stets mehr oder weniger von Zellen (d, e), oft auch von fibrinösem Exsudat [Im zuweilen auch mit Blut durchsetzt, die Blutgefäße sind hyperämisch (g), die Lymphgefäße (h) erweitert und mit fibrinhaltiger Flüssigkeit ge- füllt, die Schleimdrüsenausführungsgänge [i) durch Schleim und abge- stoßene Epithelien dilatiert. Besonders reichliche Fibringerinnungen pflegen sich in den geschwollenen Mandeln niederzuschlagen, und es können deren Lymphknoten (Fig. 455 a) von einem dichten Fibrinnetz durchsetzt sein. An den meisten Stellen ist das entzündlich infiltrierte Schleimhaut- bindegewebe noch erhalten, und es heilt danach die Entzündung nach Abstoßung der Membranen und Auflösung und Resorption des Infiltrates ohne Hinterlassung von Narben. Es kommt indessen vor, daß einzelne Partien nekrotisch werden, daß also eine herdförmige Diphtheritis des Schleimhautbindegewebes sich einstellt, am häufigsten an den Mandeln, an denen das lymphadenoide Gewebe besonders leicht ne- krotisiert, so daß nicht selten erhebliche Teile der Mandeln absterben. Heilung erfolgt unter Bildung von Narben. Streptokokkeninfektionen des Hachens können die gleichen Veränderungen wie die Diphtheriebazillen verursachen, ebenso gleichzeitige Entwicklung von Diphtheriebazillen und Streptokokken. Fig. 455. Ablagerung eines Fibrin- netzes in den Ly mphknötchen der Mandeln bei diphtherischer crou- pöser Pharyngitis (Alk. Fibrinfärb.), a Lymphknoten mit Fibrinnetz, b Lympho- cytenhaltiges Zwischengewebe. Vergr. 150.573 Scharlachangina. Angina Vincenti. Bei Scharlach verbreitet sich die Entzündung sowohl Uber die Mundschleimhaut als auch über die Rachenhöhle und verbindet sich meist mit starken Drüsenanschwellungen, nicht selten auch mit diffuser Entzündung des Zellgewebes am Halse. Die leichtesten Formen tragen den Charakter katharrhalischer, mit starker Rötung einhergehender Ent- zündungen, bei schwereren Formen bilden sich an den Gaumenbögen und dem Gaumen oder au den Mandeln und im Rachen gelbe oder weiße Flecken, plattenartige Beläge und größere Membranen, welche ähnlich wie die diphtherischen aus geronnenem Fibrin, das abgestoßene nekro- tische Epithelien einschließen kann, bestehen. Ebenso ist auch das Schleimhautbindegewebe, ähnlich wie bei Diphtherie, infiltriert. In den schwersten Formen schließt sich an die croupöse Entzündung eine diph- therische und brandige Verschorfung, welche sowohl Teile der Pharynx-, Gaumen- und Nasenschleimhaut, als auch die Mandeln betreffen und zu sehr erheblichen Störungen, mit stinkender, eitriger Sekretion der Schleimhäute führen kann; oft schließt sich auch Vereiterung und brandige Nekrose der Lymphdrüsen und des Zellgewebes am Halse an. Da man bei croupösen, vereiternden und gangränösen Entzündungen gewöhnlich Streptokokken oder auch Diphtheriebazillen, zuweilen auch noch andere Bakterien nachweisen kann, so sind die im Verlaufe des Scharlachs auftretenden schwereren Entzündungen größtenteils als Folge von Sekundärinfektionen anzu- sehen, doch ist es zurzeit nicht möglich, sicher zu unterscheiden, welche Verände- rungen dem Scharlach, welche den Sekundärinfektionen zukommen. Das gleiche gilt für schwerere Entzündungen im Verlaufe von Masern, Ruhr, Typhus usw. Als »Plautsche Angina« oder »Angina Vincenti < wird eine besondere prognostisch gute Affektion beschrieben, von der Vincent zwei Arten unterscheidet. Bei der selteneren croupösen Form bildet sich auf den Tonsillen unter 2—Stägigem Fieber und submaxillarer Drüsen- schwellung eine Pseudomembran, die sich rasch und fast ohne Substanz- verlust löst. Bei der diphtheritisch-ulzerösen Form bildet sich eine mehr oder weniger tiefe Ulzeration mit schmierigem Belag, die Ab- stoßung der Membran und die Reinigung des Geschwürs erfolgt meist am 8 bis 10 Tag. Die erste Form soll durch den bacillus fusiformis allein, die zweite durch Symbiose mit einer der Spirochaete dentium vollkommen ähnlichen Spirille bedingt sein. Die zuweilen bei Typhus vorkommenden bazillären, typhösen Geschwüre sitzen meist an den Gaumenbögen (Cahn), sind flach, kreisrund, scharf ausgeschnitten, 1 bis 5 mm im Durchmesser, von einem injizierten Rand umgeben und verheilen in wenigen Tagen. Phlegmonöse Entzündungen und Abszesse kommen in Pharynx und im weichen Gaumen häufiger vor als in der Mundhöhle. Schwel- lung und Rötung sind im Beginne sehr intensiv. Die Exsudate und die Eitermassen sammeln sich besonders in dem lockeren Gewebe der Submucosa an. Schließlich bilden sich größere und kleinere Abszesse, welche zum Durchbruch gelangen. Die häufigsten Ursachen vereitern- der Entzündung sind Traumen, denen eine Infektion mit Eiter- kokken folgt, ferner Sekundärinfektionen bei Diphtherie und Scharlach, sodann Rotz, Syphilis, Milzbrand usw. Retropharyn- geale Abszesse entstehen mitunter bei Karies der Halswirbelsäule. Gefahr bringen die Abszesse teils durch Arrosion von Blutgefäßen, teils durch Verlegung des Kehlkopfeinganges namentlich infolge der öde- matösen Schwellung, die sich in der. Umgebung des Abszesses in der574 Pathologische Anatomie des weichen Gaumens usw. Mucosa und der Submucosa einstellt. Im übrigen kann sich an diese Entzündungen auch eine septisch-pyämische Allgenieininfektion an- schließen. Die syphilitischen Erkrankungen im Bereiche des weichen Gaumens und des Pharynx haben bereits in § 161 ihre Beschreibung gefunden. Tuberkulose kommt in Form kleinerer oder größerer sub- epithelialer tuberkelhaltiger Granulationswucherungen, die ihren Sitz sowohl an dem Gaumen und den Gaumenbögen und Mandeln als auch in der Pharynxwand haben können, vor. Durch Zerfall der Wucherung entstehen Geschwüre, und es kommen Fälle vor, in denen der größere Teil der Pharynxschleimhaut in eine GeschwUrsfläche umgewandelt wird. Mandeln und Balgdrüsen erkranken besonders leicht an Tuberkulose und sind bei Individuen, die an Lungentuberkulose zu Grunde gehen, sehr häufig durch Tuberkulose verändert. Von Geschwülsten kommen an den Mandeln, den Gaumenbögen und im Pharynx sowohl gutartige (Glas) und bösartige Bindesubstanz- geschwttlste als Karzinome und Teratome vor (vgl. § 163). Be- sondere Erwähnung verdient, daß in den Mandeln und Gaumenbögen, resp. in den von ihnen ausgehenden epithelialen und sarkomatösen Ge- schwülsten Knorpelgewebe und auch Knochen vorkommen, deren Her- kunft auf die oben {% 167) erwähnten Knorpel- und Knocheninseln be- zogen werden muß. Im übrigen bilden die Karzinome die häufigsten Geschwulstformen und können an jeder Stelle auftreten. Polypöse Ge- schwülste der Nase, der Schädelbasis sowie auch der Fossa pterygo- palatina drängen sich bei ihrem Wachstum nach dem Kachenraum vor und können denselben mehr oder weniger vollkommen verlegen. Soor kommt in derselben Weise vor wie in der Mundhöhle. Literatur. Baron, Angina Vincenti, Arch. f. Kinderheilkunde 35. Bd. 1903. Berger, Tumeurs mixtes du voiie de palais, Rev. de chir. 1897. Bernheim, Pathogenese u. Ther. d. schweren Machendiphtherie, Wien 1898. Bloch, Die Krankheiten der Gaumenmandeln, Wien 1897. Bretonneau, Des inßamm. spec. d. tissus muqueux et en part. de la diphtherite, Paris 18'26. Büßner, Primäre Tuberkulose des Gaumens, Deutsche med. Wochenschr. 1881. Colin, Gaumengeschwüre bei Typhus abdominalis, Berl. Min. Wochenschr. 1886. DesploilS, De la tuberculose de Farriere-houche, Paris 1879. Bmochowski, Erkrankungen der Mandeln und Balgdrüsen bei Schwindsüchtigen, Beitr. v. Ziegler X 1891. Bubler, Phlegmone des Pharynx, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. V. Düngern, Mischinfektion bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Francotte, La diphtherie, 1885. Frankel, Adenoide Vegetationen, Deutsche med. Wochenschr. 1884. Friedmann, Gaurnentonsillen als Eintrittspforten f. Tuberkulose, Beitr. v. Ziegler, XXVIII 1900. Gelade, De la tuberculose bueco-pharyngee, Paris 1878. Glas, Gutartige Tonsillartumoren, Virch. Arch. 182. Bd. 1905 (Lit.J. GradenifßO, Die Hypertrophie der Bachentonsille, Jena 1901. Heubner, Über Scharlachdiphtherie, Samml. Hin. Vortr. No. 322, 1888; über die diphtherische Membran, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX 1889, und Verh. d. Kongr. f. innere Med. VIII1889; Scharlachdiphtherie, Jahrb. f. Kinderheilk. XXXI1890. Heß, Angina Vincenti, Deutsche med. Wochenschr. 1903. Hilbert, Streptokokken auf gesunden Tonsillen, Z. f. Hyg. 31. Bd. 1899. Honsell, Maligne Tumoren der Tonsille, Beitr. v. Bruns XIV 1895 (Lit.). Jürgenseil, Akute Exantheme, Wien 1890. Krönlein, Pharynxkarzinome, Beitr. v. Bruns XIX 1897 (Bit.). Krückmann, Beziehungen der Tuberkulose der Halslymphdrüsen zur Tuberkulose d. Mandeln, Virch. Arch. 138. Bd. 1891.575 Speicheldrüsen. Küßner, Primäre Tuberkulose des Gaumens, Deutsche med. Wochenschr. 1881. Lemoine, Angines non diphtheriques (Streptokokken), Ann. de CInst. Past. 1895. Lüttich, Üb. Scharlachangina, Bcitr. z. path. Anat., Festschr.f. U.Wagner, Leipzig 1887. Nicolas, Angine pseudomembraneuse utypique, A. de med. exp. X 1898. Oei'tel, Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Tassaquay, Tumeurs des amijgdales, These de Paris 1873. v. Hanke, Scharlachdiphtherie, Münch, med. Wochenschr. 1896. Roth, Die chronische Rachenentzündung, Wien 1883. Saatfeld, Uber die Pharyngitis granulosa, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Stooß, Ätiologie und Pathologie der Anginen, Basel 1895. Störck, Klinik d. Krankh. d. Kehlkopfes, der Aase und des Bochens, Stuttgart 1890. Straßmann, Tuberkulose der Tonsillen, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Swain, Die Balgdrüsen u. deren Hypertrophie, D. Arch. f. kl. Med. XXXIX 1886. Tangl, Zur Kruge der Scharlachdiphtheritis, Zentralbl. f. Bald. X 1890. Veilloil, Rech, sur Vetiologie des angines non diphtheriques, Arch. de med. exp. 1891. Tincent, Annales de VInstitut Pasteur 1899. Wagner, E., Typhöse Angina, D. Arch. f. Min. Med. XXXVII 1885; Diphtheiie des Gaumens, Jahrb. f. Kinderheilk. XXII 1885. WurtZ et Bourges, Rech. bact. sur V angine pseudodiphtherique de la scarlatine, Arch. de med. exp. II 1890. Zahn, Beitrage zur pathologischen Histologie der Diphtheritis, 1878. III. Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. § 168. Die Speicheldrüsen sind tubulöse Drüsen, welche teils nur Eiweiß- oder seröse Zellen (Eiweißdrüsen, Parotis), teils sowohl ^solche als Schleimzellen (gemischte Drüsen, Gland. subungualis und Gl. submaxillaris, Gl. lingualis anterior) besitzen. Unter den Er- krankungen, die sie eingehen, sind die wichtigsten die Entzündungen und die Geschwülste. Als Parotitis epidemica oder Mumps oder Ziegenpeter be- zeichnet man eine epidemisch auftretende entzündliche Schwellung einer oder beider Parotis, wobei auch die Glandula submaxillaris und sub- ungualis mit befallen werden können. Die Drüsen und das angrenzende Zellgewebe sind geschwellt, teigig anzufühlen. Ähnliche Schwellungen kommen auch bei verschiedenen Infektions- krankheiten als sekundäre Veränderungen vor, so z. B. bei Typhus, Der Prozeß besteht in einer entzündlichen, teils serösen, teils '.elligen Infiltration des intra- und periacinösen Bindegewebes. Der Ausgang des Mumps ist meist Kesolution, selten eine Bindegewebs- nduration oder Abszeßbildung. Nach Untersuchungen von Bein, Micha- elis und Busquet scheint die Ursache des Mumps ein kleiner Strepto- coccus zu sein, der meist als Diplococcus auftritt. Neben der Parotis können auch die Hoden resp. die Ovarien entzündet sein. Als Angina Ludovici oder Cynanche bezeichnet man eine akute >hIeÄ monöse Entzündung in der Umgebung der Glandula submaxil- aris, welche ihren Ausgang in Eiterung oder in Gangrän nimmt. Neben diesen schweren kommen auch leichtere akute und chronische intzündungsformen in den Speicheldrüsen vor, welche sich an Traumen j'der an Sekretverhaltung anschließen; oft ist indessen die Ursache nicht |ju eruieren. Bei chronischen Entzündungsprozessen nimmt das Binde- gewebe zu, während die Drüsensubstanz atrophisch werden und ihres spe- ifischen Charakters und ihrer Funktion verlustig gehen kann. Dadurch fönnen in der Parotis geschwulstähnliche Vergrößerungen entstehen Küttner, Steinhaus). Durch narbige Schrumpfungsprozesse können ie Drüsengänge stenosiert und verschlossen werden. usw.576 Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. Syphilitische Entzündungen der Speicheldrüsen sind selten, doch sind gummöse Infiltrationen, die teils zu Gewebszerfall, teils zu narbiger Verhärtung des Gewebes führten, beschrieben: Tuberkulose ist eben- falls selten. (Borchardt, Puppel). Mit dem Namen Speichelfisteln belegt man Kanäle, welche einer- seits mit den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen in Verbindung stehen, andererseits auch eine Öffnung an der Oberfläche der äußeren Haut oder in der Schleimhaut der Mundhöhle besitzen. Sie entstehen durch Traumen oder durch perforierende, eitrige Entzündungsprozesse. Werden an irgend einer Stelle die Gänge der Speicheldrüsen ver- engt oder das Lumen verlegt, so treten hinter der verengten Stelle durch Sekretansammlung Erweiterung der Drüsengänge ein, welche bald gleichmäßig zylindrisch, bald mehr spindelig oder ampullenförmig gestaltet sind. Weiterhin bilden sich auch kuglige Cysten, welche eine nicht unbeträchtliche Größe erreichen können. Die durch Er- weiterung der Ausführungsgänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen entstehenden, unter der Zunge hervorragenden Cysten weiden als Banula bezeichnet (vgl. § 163). Im Ductus Stenonianus sowohl als im Ductus Whartonianus können sich Konkremente bilden, welche aus phosphorsaurem und kohlen- saurem Kalk bestehen und zum Teil in ihrem Innern einen durch Zufall in den betreffenden Ausführungsgang geratenen Fremdkörper enthalten. Als Achroocytose (Sternberg) wird eine eigenartige symmetrische Schwellung der Mundspeicheldrüsen bezeichnet, die häufig mit gleicher Schwellung der Thränen- drüsen einhergeht. Histologisch ist die Affektion durch Einlagerung kleiner Rund- zellen zwischen die Driisenacini charakterisiert. Da der Prozeß manchmal mit sonstigen pseudoleukämischen oder leukämischen Symptomen einhergeht, wird von einigen Autoren eine Beziehung zu diesen Erkrankungen angenommen ("Wallenfang, V. Brunn). In den Speicheldrüsen kommen sowohl Epithel-, als auch Binde- substanzgeschwülste vor. Unter den letzteren finden sich Enchon- drome, Myxome, Fibrome, Angiosarkome oder Endotheliome und (selten) Rhabdomyome, welche alle deutlich abgegrenzte Knoten bilden. Selten sind Rundzellensarkome (Schridde). Die Karzinome entwickeln sich meist von einer zirkumskripten Stelle aus, verbreiten sich von da über die Drüse und greifen auf die Nachbarschaft über. Auffallend häufig tragen die Geschwülste einen gemischten Charakter, indem sie nebeneinander Knorpel-, Schleim-, Sarkom- (eudotheliale Wucherungen) und Fasergewebe, oft auch hyaline Bil- dungen enthalten. Diese Mischgeschwülste entstehen wohl durch embryonale Entwicklungsanomalien, wobei Zellgruppen vom Periost oder Perichondrium mit abgetrennt werden. Die m i ihnen vorhandenen Zellschläuche werden teilweise auf Epithelien (Hinsberg); teilweise : auf Endothelien (Steinhaus; bezogen. Von den Speicheldrüsen ist die Parotis am häufigsten von Tumorbildung befallen (74% aller Mundspeicheldrüsengeschwülste), dann die Submaxillaris, noch seltener die i Sublingualis. Literatur. Aievoli) Tuberculosi delle ghiand. salivare, Journ. Internaz. delle Sc. Med. XX 1898. Bein it. Michaelis, Mumpsbakterien, Verh. d. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1897. 1 Borchardt, Tuberkulose der Parotis, 7.-2). Freiburg i. Br. 1903. Biisqtiet, De la re'cidive des oreillons, Rev. de med. 1896.577 Ösophagus. V, Brunn, Symmetr. Schivellung der Tränen- und Mundspeicheldrüsen, Beitr. z. klin. Chir. 45. Bd. 1905 (Bit.). Claisse et Dupre, Bes infections salivaires, Arch. de med. exp. VI 1894 (Bit). Dittrich, Eiterige Parotitis, Zeitschr. f. Heilk. XII 1891. Fremmert, B>ie Parotitis, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXXVIII 1886. Hanau, Entstehung d. eiterig. Entzünd. d. Speicheldrüsen, Beitr. v. Ziegler IV 1889. Bülsberg, MundspeicheldrUsengeschwiilste, I). Z. f. Chir. 51. Bd. 1899. Kaufmann, Sarkom der Parotis, Bangenhecks Arch. XXVI 1881. Koch, Parotistumoren, I.-D. Freiburg 1897. Kroiß, Chronische Entzündungen d. Mundspeicheldrüsen und ihrer Ausführungsgänge, Beitr. z. klin. Chir. 47. Bd. 1905. Küttner, Entzündliche Tumoren der Submaxillaris, Beitr. v. Bruns XV 1896; Ge- schwülste der submaxillaren Speicheldrüsen (97 Fälle), ib. XVI 1896 [Bit.). Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie d. Syphilis II, Wiesbaden 1896. Lotheisen, Geschwülste d. Gldl. submaxillaris, Beitr. v. Bruns XIX 1897 (Bit.). Löwenbach, Geschwülste der Submaxillardrüsen, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Nasse, Die Geschwülste der Speicheldrüsen, Arb. a. d. chir. Klin. zu Berlin VI 1892. Neumann, Syphilis d. Parotis u. Gland. subungualis, Arch. f. Denn. XXIX 1894. v. Ohlen, Parotisgeschwülste, Beitr. v. Ziegler XIII 1893. Paoli, Tuberculosi delle ghiand. salioari, Soc. It. Chir. Roma 1896. Frudden, Rhabdomyom, Amer. Journ. of the Med. Sc. 1883. Flippet, Tuberkulose der Parotis, I.-D. Königsberg 1905 (Bit.). Modriguez, Du sarcome de la parotide, Paris 1890. Scheib, 'Tuberkulose der Parotitis, Verh. d. D. path. Ges. II, Berlin 1900. Steinhaus, Entzündliche Tumoren der 3Iundspeicheldrüsen, Zeitschr. f. Heilk. 26. Bd. Path. An. 1905; Mischgeschwülste der Mundspeicheldrüsen, Virch. Arch. 168. Bd. 1902. Sternberg, Achroocytose d. Tränen- und Speicheldrüsen, Ergebn. d. Path. IX, 2 1903. v. Stubenrauch, 'Tuberkulöse Parotitis, Arch. f. klin. Med. 47. Bd. 1894. Thorel, Speicheldrüsen, Ergebn. d. allg. Path. V. Jahrg., Wiesbaden 1900 (Bit.'. Troß, Fazettierte Speichelsteine, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Volkmann, Endotheliale Geschwülste, Zeitschr. f. Chir. 41. Bd. 1895. Wallenfang, Symmetr. Erkrankung d. Tränen- u. 3Iundspeicheldrüsen, Virch. Arch. 176. Bd. 1904. Wilms, Die Mischgeschwülste, Berlin 1901. IV. Pathologische Anatomie des Ösophagus. § 169. Die Wand der Speiseröhre besteht aus der Schleim- haut, der Muscularis mit innerer quer und äußerer längs verlaufender Muskellage und der bindegewebigen Faserhaut. Die Schleimhaut trägt geschichtetes Plattenepithel, darunter eine papillentragende tunica propria, Muscularis mucosae und eine lockere Submucosa. In letzterer liegen, reichlicher in der oberen Hälfte, typische Schleimdrüsen. Im untersten Teil liegen häufig den Cardiadrüsen des Magens analog gebaute Drüsen (untere Cardiadr üsen..des Ösophagus). In letzter Zeit hat man vielfach auch im oberen Ösophagus verzweigte Schlauchdrüsen gefunden, die in ihrem Aufbau aus Haupt- und Belegzellen völlig den Cardiadrüsen des Magens gleichen (obere Cardiadrüsen des Ösop hagus [Schaffek] Magenschleimhautinseln, Labdrüsen der Speiseröhre [Glinski]). Diese Drüsen scheinen außerordentlich häufig zu seiu (nach Glinski in 50 % aller Sektionen mikroskopisch, in 3—6X schon makroskopisch nachweisbar), so daß Schaffer sie für normale Bestandteile hält. Doch scheint es sich um stellenweise : abnorme Umgestaltung des fötalen Ösophagusepitels zu handeln. Dieses ist nach Schaffer in frühesten Stadien indifferent und verwandelt sich bald in flimmerndes Zylinderepithel; an manchen Stellen erfolgt statt dessen eine Umwandlung in Drüsen- epithel, nur dies ist die echte Anlage solcher Magenschleimhautinseln. Das flimmernde Zylinderepithel wandelt sich später gleichzeitig an zahlreichen Stellen in das definitive Pflasterepithel um. Diese Auffassung wird auch von embryologischer Seite (Keibel) Ziegler, Lelirb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 37578 Pathologische Anatomie des Ösophagus. unterstützt gegenüber ScHRLDDE, der das Plattenepithel von herabwanderndem Ektoderm entstehen lassen will. Diese Magenschleimhautinseln liegen in der mucosa propria über der Muscularis mucosae und können an der Oberfläche mit Platten- oder Zylinderepithel bekleidet sein. In letzterem Falle können sie wie Erosionen aussehen. Sie sind eingebettet in ein lymphoides Stroma, das auch Lymphknötchen enthalten kann. Diese Magenschleimhautinseln im Ösophagus können zu Cysten- bildung (Ruckert) führen, vielleicht auch zu Divertikeln, Zylinderzellen- krebsen und peptischen Geschwüren Ver- anlassung geben. Nach Gli^*ski können auch infektiöse Prozesse (Tuberkulose) dort eindringen. In ihnen können sich dieselben Prozesse wie in der Magen- schleimhaut abspielen (K. Schwalbe). Unter den Mißbildungen des Öso- phagus, welche bei sonst wohlausge- bildeten Früchten vorkommen können, ist zunächst eine in stets annähernd gleicher Form auftretende zu nennen, welche dadurch charakterisiert ist, daß der Ösophagus im obersten Drittel blind endet (Fig. 456 c), um nach kurzer Un- terbrechung wieder als ein Rohr (e) zu beginnen, welches an seinem oberen Ende durch eine Öffnung in der Hinter- waud der Luftröhre mit dem Lumen der letzteren in Verbindung steht. Oberes und ..unteres Ende der beiden Hälften des Ösophagus sind dabei entweder ganz getrennt oder durch einen soliden Strang (d) verbunden. Die Öffnung in der Trachea liegt verschieden hocb, in sehr seltenen Fällen mündet sie in das obere Ösophagusstück. Als weitere, seltene Mißbildungen sind für sich, d. h. ohne Kombination mit anderen Entwicklungsstörungen auf- tretende Ösophagotrachealfisteln, Spal- tung in zwei Röhren, sowie Verschluß und Stenose des Ösophagus zu nennen. Die letztere kommt sowohl im oberen als im unteren Abschnitt des Ösophagus vor und ist ringförmig oder verbreitet sich über eine kleine Strecke des Oso- phagusrohres (vgl. § 177 Darmstenosen und Atresien). Sodann kommen im Pharynx laterale Divertikel und Fistel- gänge in verschiedener Höhe vor, welche Reste der Kiementaschen darstellen, also als innere unvollständige und vollständige Kiemenfisteln zu bezeichnen sind. Endlich kommen auch teils in der Wand des Ösophagus gelegene, teils von ihm losgelöste, mit Flimmerepithel ausgekleidete, zum Teil mit Schleimdrüsen versehene Fig. 456. Mißbildung des Ösophagus. a Zunge, b Kehl- kopf, c Geschlossenes Ende des Öso- phagus, d Strangförmiges Verbin- dungsstück ohne Lumen, e Öffnung in der Hinterwand der Luftröhre, mit dem Ösophagus kommunizierend. Natürliche Größe.579 Formveränderungen. Cysten vor, am häufigsten in der Nähe der Bifurkation der Trachea und über dem Magen. Unter den erworbenen Foriiiveränderungen sind in erster Linie die Stenosen zu nennen, unter denen man Kompressionsstenosen, Ob- turationsstenosen, Strikturen und spastische Stenosen unterscheiden kann. Fig. 457. Dilatation und Hypertrophie des Ösophagus, welche mindestens., zwölf Jahre vor dem Tode schon bestand, a Auf 10 cm Umfang er- weiterter Ösophagus mit verdickter Wandung und verdickter, wulstiger, von zahl- reichen kleinen Ülzerationen durchsetzter Mucosa. b Cardia. c Magen. Um i/5 ver- kleinert. Kompressionsstenosen werden namentlich durch große Strumen, iduvch Lymphdrüsentumoren des Halses und des Mediastinums, durch [Mediastinalsarkome, Aortenaneurysmen usw. herbeigeführt. Sie wirken jnur dann erheblich funktionsstörend, wenn der Ösophagus von allen Seiten umschlossen wird und nicht ausweichen kann. 37*580 Pathologische Anatomie des Ösophagus. Obturationsstenoseii entstehen durch Fremdkörper, welche sich in den Ösophagus einkeilen, sowie durch Neubildungen, welche sich in das Lumen vordrängen. Entwickeln sich Soorpilze im Ösophagus, so können sie schließlich ebenfalls eine Stenosierung des Lumens herbeiführen. Strikturen werden durch Narben und krebsige Entartung verur- sacht. Schrumpfende Narben entstehen am häufigsten nach Ätzungen des Ösophagus durch Säuren und Alkalien. Nach tiefgreifender Atzung wird seine Wand in ein schwieliges Narbengewebe verwandelt, das nur noch eine feine Sonde durchdringen läßt. Syphilitische Strikturen sind sehr selten. Karzinomatöse Strikturen werden dadurch herbeigeführt, daß die krebsige Neubildung in das Innere des Ösophagus sich vordrängt oder die ganze Wand des Ösophagus infiltriert und in ein starres un- nachgiebiges Rohr verwandelt (vgl. § 170 Fig. 461 und Fig. 462). Einfache Ektasien des Ösophagus entstehen am häufigsten ober- halb von Stenosen des unteren Ösophagus oder der Cardia. Meist ist die Ektasie gleichmäßig, doch kann sie auch mehr einseitig sein, so daß sich schließlich Divertikel bilden. Neben diesen Stauungsektasien kommen auch Erweiterungen ohne Stenose (Fig. 457) vor, wobei der Ösophagus meist einen spindel- förmigen, dickwandigen Sack bildet, indem hauptsächlich die Muscularis, zum Teil indessen auch die Schleimhaut verdickt, nicht selten auch von kleinen Geschwüren durchsetzt ist. Ob die Ursache auf zeitweilige spastische Verengerungen der Cardia, oder ob sie auf abnorme Schwäche' der Muskulatur zurückzuführen ist, ist schwer zu entscheiden, doch spricht die Dicke der Muscularis mehr für ersteres. Möglich ist auch,, daß es sich um Entwicklungsstörungen handelt. Nach Luschka und; Zenker kommen zirkumskripte Ektasien oberhalb des Zwerchfells an-' geboren (Vormagen) vor. Die Divertikel bilden umschriebene Ausbuchtungen der Wand des Ösophagus und des Pharynx, unter denen man Pulsions- und Traktions- divertikel unterscheiden kann. Beide ätiologischen Momente können sieb; auch kombinieren (Traktions-Pulsionsdivertikel). Die Pulsionsdivertikel entstehen durch einen die Wand verstiil- penden Druck von innen. Sie kommen meist im Gebiet des Pharynx vor und man kann nach ihrer Lage dorsale und laterale unterscheiden j Die dorsalen Divertikel haben ihren Sitz am untersten Ende des, Schlundes und bilden entweder scharf umschriebene, erbsen- bis hasel- nußgroße, seichte oder tiefe, nach hinten gerichtete Ausstülpungen, odei aber größere, zwischen Speiseröhre und Wirbelsäule herabhängende Säcke von kugeliger oder zylindrischer oder birnförmiger Gestal (Fig. 458 d). Der ziemlich dickwandige Sack besteht hauptsächlich am: der verdickten Mucosa und Submucosa und einer nach außen davor gelegenen Bindegewebsmembran, während die Muskulatur meist entwede1 ganz fehlt oder nur auf den Hals des Divertikels übergreift. Es bilde also das Divertikel meist eine Schleimhauthernie (Pharyngocele zwischen den auseinandergedrängten Muskelfasern des Constrictor pka ryngis inferior. Sie entstehen infolge von Herabsetzung der Wider Standsfähigkeit einer Stelle (Verletzung durch Fremdkörper, angeboren» lokale Wandschwäche) an der hinteren Schlundwand gegenüber den; auf sie wirkenden Drucke beim Schlingakte. In seltenen Fällen kommen Pulsionsdivertikel in tiefer gelegenen Teilen de, Ösophagus (epibroncliiale und epiplirenale Divertikel Brosch, Starck, Olivetti) voi ,Ösophagus divertikel. 581 Da die bei dem Genüsse von Nahrung in die Divertikel gelangenden Speisen häufig längere Zeit liegen bleiben (Fig. 458 d) und dadurch einen Reiz auf die Schleimhaut ausüben, so entstehen in der Mucosa des Sackes chronische Entzündungen, die zu Verdickung derselben, mitunter auch zur Bildung papillärer Wucherungen führen. Die lateralen Divertikel entstehen, soweit sie nicht lediglich Kiemeugangreste darstellen, durch sekundäre Erweiterungen unvoll- kommener Kiemenfisteln. Die Traktionsdivertikel (Fig. 459 b) entstehen durch einen von außen wirkenden Zug und haben ihren Sitz meist in der Vorderwand des Ösophagus, am häufigsten in der Höhe der Bifurkation der Trachea. Die Form derselben ist meist die eines schma- ' len Trichters (b) von 2 bis 8 bis 20 mm Tiefe, dessen Spitze gerade nach vorn oder etwas . seitlich gerichtet ist; seltener finden sich seichte Gruben. Der Trichter besteht aus der Mucosa und Submucosa, welche bald ganz, bald nur teilweise, bald gar nicht von Mus- keln bedeckt sind. An der Spitze liegt fast : stets schwieliges Bindegewebe, welches meist geschrumpfte Bronchialdrüsen [d) enthält und [ mit der Trachea oder einem Bronchus ver- j bunden ist. Die Divertikelbildung wird meist durch Entzündungsprozesse veranlaßt, welche von Lymphdrüsen ausgehen, dann die Oso- f phaguswand in Mitleidenschaft ziehen und sie i durch Schrumpfung nach außen zerren. Die Trichter haben keine Tendenz zur Vergröße- rung, dagegen können sie perforieren. Nach Bibbert haben die meisten Trak- tionsdivertikel eine kongenitale Anomalie [ der Ösophaguswand und des zwischen ihr ' und der Bifurkation gelegenen Bindegewebes zur Voraussetzung. Es ist bei der Trennung :der Luftröhre von der Speiseröhre zwischen ■beiden ein Bindegewebsstrang erhalten ge- blieben, an dessen Insertionsstelle sich De- fekte in den Muskellagen der Osophaguswand finden. Durch die Verschiebungen des Oso- ■ phagus, leichter aber noch durch entzündlich- narbige Schrumpfung kann diese schwache Stelle ausgezogen werden. Eine solche an- geborene Wandschwäche kommt an dieser \ Stelle zweifellos vor, ob sie aber wirklich in '■der Mehrzahl der Fälle die Ursache der Trak- tionsdivertikel ist, kann zurzeit nicht sicher ji entschieden werden. Andere Autoren (Haus- | MAJw, Riebold, Brosch) halten demgegenüber weiter an der Ansicht fest, daß die Verwachsung einer normalen Oso- phaguswand mit schrumpfenden Lymphdrüsen am häufigsten zu Trak- tionsdivertikeln führe. Rupturen, d. h. Zerreißungen eines zuvor gesunden Ösophagus sind (abgesehen von den durch äußere Traumen verursachten) selten, Fig. 458. Pulsionsdiver- tikel des Pharynx an der Übergangsstelle in den Ösophagus von hinten, teil- weise gespalten, a Ösophagus, j Pharynx, c Eingang in den Ösophagus, d Divertikel mit Speiseresten (Zwetschenkern). 2/3 der nat. Gr.582 Pathologische Anatomie des Ösophagus. doch sind einige Fälle beobachtet, bei denen durch Würgen und Brechen Längsrisse oder Querrisse im unteren Teile des Ösophagus eintraten. Der Zerreißung geht wahrscheinlich eine Erweichuug des Ösophagus, eine Ösophagomalacie voran, welche durch die digestive Einwirkung regurgitierten Magensaftes bedingt wird. Sie kommt nicht selten als postmortale Veränderung vor und ist an der grauen und gelben Verfärbung, sowie an der Verquellung und großen Zerreißlich- keit des Gewebes zu erkennen, sie kann aber auch schon in agone auftreten. Örtlich begrenzte Aufhebung der Zirkulation Fig. 460. kann unter dem Einfluß re- gurgitierteuMagensaftes zum Ulcus oesophagi ex dige- stione (vgl. Ulcus ventriculi) Fig. 459. Traktionsdivertikel des Ösophagus, a Ösophagus, b Diver- tikel, e Angeschnittene Trachea, d Lymphdrüsen. 5/g der nat. Gr. Fig. 460. Dekub italnekrose der Pharynxwand. a Defekt in der Pkarynx- wand, in welchem ein Stück des entblößten Ringknorpels sichtbar ist. 5/6 der nat. Gr. ' Perforationen des Ösophagus und des Pharynx entstehen ent- weder durch Krankheitsprozesse im Ösophagus und im Pharynx selbst, oder in den ihnen benachbarten Teilen. Unter den ersteren geben kreh- sige Geschwüre (Fig. 461) und Fremdkörper die häufigste Veranlassung zum Durchbruch. Weiterhin kommen auch Atzungen, einfache Ge- ' schwüre und Phlegmonen in Betracht. Im Gebiet der Pharynx stellt sich brandige Nekrose, die zur Perforation führt, nicht selten an der Vorder- und Hiuterwand des hinter dem Ringknorpel gelegenen Ab- schnittes ein (Fig. 460«) und kommt dadurch zustande, daß bei herunter- gekommenen, bettlägerigen Kranken infolge allgemeiner Muskelatonie der Kehlkopf nach hinten sinkt und anhaltend der Wirbelsäule aufliegt. Es handelt sich danach um eine Dekubitalnekrose. Von außen brechen namentlich verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen, Konge- stionsabszesse, verjauchende Strumen, Aneurysmen der Aorta thoracica in den Ösophagus ein.583 Entzündungen. An Verletzungen der Osophagealwand können sich Entzündungen der Pleura oder eitrige Media stinitis anschließen. Hochgradige Erweiterungen der Osophagealvenen können sich namentlich bei Lebercirrhose bilden und zu erheblichen Blutungen Veranlassung geben. § 170. Katarrhalische Entzündungen des Ösophagus charakteri- sieren sich hauptsächlich durch Desquamation des Epithels. Durch das Fig. 461. Fig. 462. Fig. 461. In die Luftröhre perforiertes karzinomatöses Geschwür des Ösophagus, a Krebswucherimg. 2/3 der nat. Gr. Fig. 462. Karzinomatöse Stenose des Ösophagus oberhalb der Cardia. a Erweiterter Ösophagus, b Verengte, induzierte, verdickte und an der Innenfläche geschwürig zerfallene Stelle des Ösophagus. c Magen. 2/s der nat. Gr. idesquamierte Epithel wird die Oberfläche der Schleimhaut trübweiß oder gelblichweiß. Zuweilen entstehen kleine epitheliale Ulzerationen. Ist ein Fremdkörper die Ursache der Entzündung, so bilden sich am Orte, wo er sitzt, oft tiefgreifende Geschwüre. Bei chronischen Katarrhen kann die Schleimhaut hypertrophisch werden, auch können sich papilläre und polypöse Wucherungen bilden. Ferner kann sich eine Hypertrophie der Muscularis einstellen. Werden bei Katarrhen Schleimdrüsen verstopft, so erheben sich in der Schleim- ihaut kleine Cystchen, welche vereitern (Chiari) und in kleine Abszesse und Geschwüre sich umwandeln können. Croüpöse und diphtherische Entzündungen sind selten. Am häufigsten kommen sie bei Typhus, Cholera, Masern, Scharlach, Pocken,584 Pathologische Anatomie des Ösophagus. Lungentuberkulose und Pyämie vor; bei Diphtherie sind sie dagegen sehr selten. Bei Pocken bilden sich mitunter Pusteln auch im Öso- phagus. Phlegmonöse Entzündungen kommen sowohl beschränkt als über größere Strecken verbreitet vor, z. B. nach Atzungen und Verletzungen, oder fortgeleitet aus der Nachbarschaft. Bricht der in der Submucosa sich ansammelnde Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann voll- kommene Heilung eintreten. Bei größeren Abszessen, bei welchen die Schleimhaut in großer Ausdehnung unterminiert ist und der Abszeß an mehreren Stellen durchbricht, kann die Höhle zum Teil bestehen bleiben und wird dann von den Perforationsstellen aus mit Epithel ausgekleidet. Gelangen ätzende Substanzen, wie Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Kali- und Natronlauge, Kupfervitriol usw. in den Ösophagus, so verursachen sie eine mehr oder minder tiefgreifende Zerstörung. Bei leichter Atzung durch Säuren wird nur das Epithel getötet, es wird weiß, trübe und stößt sich ab, zuweilen in großen Fetzen. Bei schwerer Atzung verwandelt sich die Schleimhaut in einen grauen oder grau- gelben oder schwarzen Schorf, und es wird auch die Muscularis abge- tötet. Infolgedessen entstehen ausgedehnte Entzündungen, die meist eitrigen Charakter tragen und gelegentlich zu Perforation führen. Ist das Nekrotische abgestoßen, so heilt der Prozeß unter Narbenbildung Ist auch die Muscularis abgetötet worden, so entstehen hochgradige Strukturen. Syphilitische und tuberkulöse Entzündungen und Geschwürs- bildungen sind im Ösophagus sehr selten. Am häufigsten entstehen letztere dann, wenn tuberkulöse Herde von außen in die Ösophaguswand einbrechen. Miliartuberkulose ist sehr selten. Bindesubstanzgeschwülste des Ösophagus sind selten, doch kom- men Fibrome, Lipome, Myxome, Myome und Sarkome vor. Sie bilden kuglige Tumoren, welche die Gestalt eines Polypen annehmen können. Auch Mischgeschwülste sind beobachtet. Häufiger als echte Bindesubstanzgeschwülste sind papilläre Wuche- rungen der Schleimhaut, welche kondylomartige Warzen bilden. Weitaus die wichtigste Neubildung ist der Krebs, der an jeder Stelle vorkommen kann. Er ist meist ein Plattenepithelkrebs und bildet inselförmige, schwammige oder gürtelförmige Wucherungen, welche bald in entsprechende Geschwüre (Fig. 461 a) sich umwandeln. Mitunter geht der prominierende Teil der Neubildung ganz verloren; Grund und Umgebung des Geschwürs dagegen sind krebsig infiltriert, bald in ul- zerösem Zerfall begriffen, bald durch schwielige, schrumpfende Binde- gewebswucherung verhärtet, so daß hochgradige Stenosen (Fig. 462 b) entstehen. Die krebsige Infiltration und die bindegewebige Wucherung greifen zunächst auf die Muscularis über; später kann auch die Umge- bung des Ösophagus in die krebsige Wucherung hineingezogen werden. Weiterhin können auch die Trachea, die Bronchien, das Perikard, das Herz, die Pleura und die Lungen usw. krebsig infiltriert werden. Bei tiefergreifender Geschwürsbildung wird der Ösophagus perforiert. Von da schreitet der ulzeröse Zerfall auch auf die Nachbarschaft über. Die Höhenausdehnung des Krebses schwankt etwa zwischen 2 bis 16 cm. Seltener ist Zylinderepithelkrebs (s. § 169 Magenschleimhautinseln). Über Soor vgl. S. 713, Fig. 519 des allgem. Teils.Ösophagus. 585 Literatur zur pathologischen Anatomie des Ösophagus. Beck, Tuberkulose des Ösophagus, Prager med. Wochenschr. 1884. Behrer, Ulcus ex digestione, Arch. f. klin. Med. XXXVI 1885. Bendz, JET., Varicen des Ösophagus, Nordiskt med. Ark. XVI 1881. Beneke, Ösophagasruptur und Ösophagomalacie, Deutsche med. Wochenschr. 1904. Brosch, Epibronchiale Pulionsdivertikel und Spontanruptur, Virch. Arch. 162. Bd. 1900; Vorderivanddivertikel der Speiserühre, Virch. Arch. 176. Bd. 1904. Brösike, Divertikel der Seitenwand des Pharynx, Vireh. Arch. 98. Bd. 1884. Bgchowsky, Ösophagusdivertikel, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. i Chiari, Divertikelbildung, Prager med. Woch. 1884; Ulcus ex digestione, ib. 1884. Cone, Tuberculosis of the Oesophagus, Bull. Johns Hopkins Hosp. 1897. Dniochowski, Lymphknötchen in d. Schleimhaut d. Speiseröhre, B. v. Ziegler XVI1894 V. Eickeil, Sarkom der Speiseröhre, D. Zeitschr. f. Chir. 65. Bd. 1902 (Lit.). Fischer, Bezieh, zw. Mißbildungen u. Traktionsdivertikeln, Z. f. Path. 1905. Fraenkel, Nekrotisierende Entzündung bei Scharlach, Virch. Arch. 167. Bd. 1902. Gastpar, Sarkom, Zentralbl. f. allg. Path. XI 1900. Glinski, Polypenförm. Mischgeschwülste des Ösophagus, Virch. Arch. 167. Bd. 1902; Labdrüsen in der Speiseröhre, Bull, de l'acad. des sei. de Cracovie, Classe math. et nat. 1903. Glöckner, Tuberkulose, Prarjer med. Wochenschr. 1896; Ulcus pepticum, A. f. klin. Med. 66. Bd. 1899. v. Hücker, Uber d. nach Verätzungen entstehenden Speiseröhrenverengerungen, Wien 1889; Ösophagusverätzungen und Strikturen, Arch. f. klin. Chir. 45. Bd. 1893. Hausmann, Divertikel d.vord. Ösophagusivand, V. A. 168. Bd. 1902. I.-D. Berlin 1902. Hoffmann, Atresia oesophagi congenita, I.-D. Greifswald 1899 {Lit.). Horneffer, Röhrenförmige Abstoßung der Schleimhaut nach Schwefelsäurevergiftung, I.-D. Greifswald 1895. Huber, Ösophagusdivertikel, D. A. f. klin. Med. 52. Bd. 1894. Kehrer, Ulcus ex digestione, D. A. f. klin. Med. XXXVI 1885. Keibel, Bemerk, zu Schridde » Magenschleimhautinseln usw.*, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. v. Kostanecki, Zur Kenntnis der Pharynxdivertikel, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie d. Syphilis II, Wiesbaden 1896. Langerhans, Soor des Ösophagus, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Leichtenstern, Sackartige Ericeiterung des Ösophagus, Deutsche med. Woch. 1891. Leven, Blinde Endigung des Holsteiis der Speiseröhre und direkte Fortsetzung ihrer Pars thoracica in die Luftröhre, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. i Luschka, Blinde Endigung des Halsteils der Speiseröhre usw., V. A. 47. Bd. 1869. Mehtiert, Ösophagus- und Aortenvariationen, Langenbecks Arch. 58. Bd. 1898. ': Olivetti, Epiphrenales Divertikel der Speiseröhre, Arch. f. Verdauungskrankh. 1903. Quincke, Ulcus ex digestione, D. A. f. klin. Med. XXIV 1879. Bibbert, Traktionsdivetrikel, Virch. Arch. 167. Bd. 1902 u. 178. Bd. 1904. Biebold, Ösophagusdivertikel, Virch. Arch. 173. Bd. 1903 (Lit); D. A. f. klin. Med. 80. Bd. 1904. Rosenberg, Oesophagitis dissecans superficialis, Zentralbl. f. allg. Path. III 1892. Bosenheim, Ösophaguskrankheiten, Eulenburgs Realenzyldop. XVII 1898 (Lit). Rllbeli, Uber den Ösophagus des Menschen u. verschied. Haustiere, I.-D. Bern 1889. Ruckert, Die sogenannten oberen Kardiadrüsen des Ösophagus, V. A. 175. Bd. 1904. Schaff er, Die oberen kardialen Ösophagusdrüsen, Virch. Arch. 177. Bd. 1904 (Lit). ' Schmidt, 31. B., Lokalisation des Soqrpilzes, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. ' Schridde, Magenschleimhautinseln im Ösophagus, V. A. 175. Bd. 1904 u. 179. Bd. 1905. \ Schivalbe, AMagenschleimhautinseln der Speiseröhre, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. . Sclavunos, Oesophagitis dissecatis, Virch. Arch. 133. Bd. 1893. Starck, Die Divertikel der Speiseröhre, Leipzig 1900; Sarkome V. A. 162. Bd. 1900; • Dilatation und Tuberkulose der Speiseröhre, Beitr. v. Ziegler VII Suppl. 1905. \ Thorel, Ösophagus, Ergebn. d. allg. Path. V. Jahrg. Wiesbaden 1900. Tondelotv, Die Pathologie des Pharynxdivertikels, Leiden 1894. Trespe, Flimmer■epitheleyste hinter dem Ösophagus, Arb. a. d. path. Inst. v. Lubarsch, Wiesbaden 1901. Weichselbaum, Tuberkulose des Ösophagus, Wiener med. Wochenschr. 1884. Weinlechner, Syphilis des Ösophagus, Wiener med. Wochenschr. 1880. Westenryk, Mediastinalcysten, Prager med. Wochenschr. XXV 1900. Zahn, Perforat. d. Aorta b. Ösophaguskrehs, V. A. 117. Bd. 1889; Cyste, ib. 143. Bd. 1896. Zenker u. v. Ziemssen, Krankh. d. Ösophagus, Ziemssens Hdb. d. spez. Path. VII. Zenker, K., Tuberkulose d. Speiseröhre (Striktur), D. A. f. klin. Med. 55. Bd. 1895.586 Pathologische Anatomie des Magens. V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Mißbildungen und erworbene Form- und Lageverände- rungen des Magens, Hypertrophie und Atrophie der Magen- wände. Ruptur des Magens. § 171. Unter den Mißbildungen des Magens ist zunächst der Mangel desselben, welcher bei Acephalen vorkommt, zu nennen. Ab- norme Kleinheit findet sich in seltenen Fällen bei sonst gut ausge- bildeten Früchten. Vollkommener Verschluß des Pylorus ist sehr selten, häufiger eine abnorme Enge desselben. Diese kann sich schon bei Säuglingen in Hyperemesis äußern. Als anatomische Grund- lage findet sich meist eine muskuläre Hypertrophie, manchmal mit drüsigen Einlagerungen, die von den BRUNNERsehen Drüsen abstammen (Magnus-Alsleben, Torkel); selten sind Fälle von reinem Spasmus, der sich aber zu der muskulären Hypertrophie hinzugesellen kann. Ferner kommen vor Einschnürungen, wodurch der Magen eine Sand- uhrform erhält, sowie Scheidewandbildungen. Bei Situs transversus, bei Persistenz einer Bauchspalte, bei kon- genitalen Defekten des Zwerchfells zeigt auch der Magen eine abnorme Lagerung. Zuweilen erhält sich die fötale senkrechte Stellung des- selben im späteren Leben. Unter den erworbenen Form- und Lageveränderungen ist die Erweiterung des Magens die häufigste und stellt sich namentlich in- folge abnormer Enge des Ostium pyloricum, seltener infolge von Kom- pression des Duodenums hinter dem Mesenterialansatz der Dünndarm- schlinge ein. Sodann kann Magenerweiterung eine Folge von ab- normer Lagerung oder Verwachsungen des Magens, oder von abnormer Ausdehnung durch Ingesta oder von Texturveränderungen der Magen- wand sein. Bei starker Dilatation nimmt der Magen einen großen Teil der Bauchhöhle ein und erstreckt sich namentlich weiter nach abwärts als normal; ist sie sehr bedeutend, so reicht er von der linken Zwerch- fellkuppe bis an die Symphyse, so daß er sogar die Blase komprimiert und nahezu sämtliche Dünndarmschlingen bedeckt. Die linke Hälfte der kleinen Kurvatur steht in direkter Verlängerung des Ösophagus der Wirbelsäule parallel; der Pylorusteil derselben setzt sich in spitzem Winkel davon ab und zieht nach oben gegen die Leber. Die große Kurvatur liegt bis zur Umlegungsstelle in die Pars pylorica der linken Bauchwand an. Der Pylorus ist mehr oder weniger nach abwärts ge- zerrt, das Ligamentum hepato-duodenale verlängert. Je nach der Ge- nese sind die Häute des Magens durchgehends verdünnt oder aber teilweise, namentlich in der Pars pylorica, verdickt. Erworbene Verengerungen des Magens sind entweder Folge- zustände von Verminderung der Arbeit des Magens bei mangelhafter Nahrungszufuhr, oder von Ulzerationen, Entzündungen und Geschwulst- bildungen desselben, welche ihren Ausgang in narbige Induration und Schrumpfung nehmen. Endlich kann auch eine Entzündung des Bauch- fells mit Ausgang in Schrumpfung (Peritonitis deformans) eine Ver- kleinerung des Magens herbeiführen. Erworbene Stenosen des Ostium pyloricum kommen vornehmlich durch vernarbende runde Magengeschwüre und Neubildungen der Schleimhaut, sowie durch alle jene Prozesse zustande, welche, wie dies587 Form- und Lageveräuderungen. namentlich bei ulzerierendem Karzinom vorkommt, zur Verhärtung und Verdickung- der Magenwände führen. Partielle Formveränderungen haben ihre Ursachen in örtlichen Erkrankungen. Bei Vernarbung von Geschwüren bilden sich oft da und dort, besonders an der kleinen Kurvatur, Einschnürungen und Retrak- tionen, so daß der Magen eine Sanduhrform erhält. Bei hochgradiger Schrumpfung der kleinen Kurvatur wird die Kardia dicht an den Pylo- rus herangezogen. Divertikel des Magens sind sehr selten. Erworbene Lageveränderungen des Magens sind entweder durch Veränderungen der Nachbarschaft des Magens oder durch Erkrankungen des Magens selbst bedingt. Am häufigsten findet sich abnormer Tief- stand (Glastroptose) mit oder ohne gleichzeitige Senkung der übrigen Baucheingeweide. Erhebliche Verdickungen der Magenwände sind am häufigsten durch karziuomatöse Neubildungen (vgl. § 176) bedingt und betreffen meist die Pars pylorica. Die Verdickung der Magenwand kann dabei sowohl durch krebsige Wucherungen als durch Bindegewebsneubildung, zum Teil auch durch Hypertrophie der Musealans bedingt sein. Ent- zündliche Prozesse führen nur sehr selten zu bedeutender Verdickung und Verhärtung der Magenwände (vgl. § 173). Hypertrophie der Muscularis des Magens entwickelt sich am häufigsten infolge von Verengerungen des Pylorusostiums, kann sich indessen auch infolge von krebsiger und entzündlicher Magenerkrankung, sowie von funktionellen Störungen, die ohne nachweisbare Pylorus- stenose verlaufen, entwickeln. Sie betrifft vornehmlich die Pars pylorica, deren Muskulatur unter Umständen eine ganz bedeutende Dicke erreicht. Ruptur des Magens stellt sich nicht selten im Anschluß an ge- schwürige Zerstörung der Magenwand und durch traumatische Ein- wirkungen ein. Spontane Ruptur durch rasche Füllung ist sehr selten. Atrophie der Magenwände findet man bei kachektischen Zuständen, sowie bei Dilatation des Magens. Atrophie der Mucosa ist eine häufige Folge von Entzündungen. Literatur. Cackovic, Totale Verkleinerung des Magens, A. f. Min. Chir. 65. Bd. 1901. . Demme, Magenerweiterung beim Kinde, Jahresber. des Kinderspitals Bern 1882. | Eivald, Die Krankheiten des Magens, Berlin 1893. Fleiner, Die Krankheiten der Verdauungsorgane I, Stuttgart 1896. , Grisson, Kon gen. Pylorusstenose, D. Zeitschr. f. Chir. 75. Bd. 1905. I Hammer, Kongenitale Magenohklusion, Prager med. Wochenschr. 1889. i Hirsch, Sanduhrmagen, Virch. Arch. HO. Bd. 1895 (Lit.). Ibrahim, Angeborene Pylorusstenose im Kindesalter, Berlin 1905 (Lit.). Landerer, Die angeborene Stenose des Pylorus, Tübingen 1879. I Machon, Contrib. a Vetude de la dilatation de l'estomac chez les enfants, Geneve 1887. [ Magnus-Alsleben, Adenomyome d. Pylorus, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. i Maier, It., Angeborene Pylorusstenose, Virch. Arch. 102. Bd. 1885. ■ Nauwerck, Hypertrophische Stenose des Pylorus, D. Arch. f. Min. Med. XXI 1878. Penzoldt, Die Magenerweiterung, Erlangen 1875. \Pertik, Zur Ätiologie der Magenerweiterung, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. | Poensgen, Die motorischen Verrichtungen des menschlichen Magens, Straßburg 1882. ' Schmidt, J. J~., Pylorusstenose der Säuglinge, Münch, med. Wochenschr. 1905 Nr. 7. Still, Congen. Hypertrophy of the pylorus, Trans, of the Path. Soc. of London L 1899. Ii Thiebaui, De la dilatation de l'estomac, Paris 1882. i Tilger, Stenosier. Pylorushypertrophie, V.A. 132. Bd.; Angeb. Stenose, ib. 133. Bd. 1893 Torkel, D. sog. kongen. Pylorushyperplasie, e. Entwicklungsstörung, V. A. 180. Bd. 1905. \v. Wunschheini, Spontane Magenruptur, Prager med. Wochenschr. 1893 (Lit.).Pathologische Anatomie des Magens. 588 2. Korrosionen, Degenerationen, Blutungen und Entzündungen des Magens. § 172. Der Magen bildet eine sackige Ausweitung des Darm- rohres mit kräftig entwickelter Muscularis, deren Mucosa mit einem einfachen, Schleim produzierenden Zylinderepithel bedeckt ist, ein mäch- tiges Lager von tubulösen Drüsen besitzt und durch eine locker ge- baute Submucosa mit der Muscularis verbunden ist. Die eigentlichen Magendrüsen, welche vorzugsweise den Körper und Fundus des Ma- gens einnehmen, sind einfache oder geteilte tubulöse Drüsen, welche allein oder zu mehreren durch einen sog. Halsteil in grubige Vertie- fungen der Schleimhaut (Magengrübchen), die mit Zylinderepithel aus- gekleidet sind, ausmünden. Sie bestehen aus einer Membrana propria und Drüsenzellen, unter denen man helle kubische oder kurzzylindrische Hauptzellen und dunkle rundlicheckige Belegzellen unterscheidet, welche in unregelmäßiger Verteilung, teils zwischen, teils (im Fundus der Drü- sen) nach außen von den Hauptzellen liegen. Die Pylorusdrüsen, welche auf die Regio pylorica beschränkt sind, sind verzweigte tubulöse Drüsen, welche fast nur zylindrische Hauptzellen besitzen. Das Bindegewebe der Mucosa zwischen den Drüsen ist im ganzen zart und wenig entwickelt und erreicht nur in der Pars pylorica eine größere Mächtigkeit. Das Bindegewebe enthält eine wechselnde Menge von Lymphocyten, die zuweilen zu Haufen gruppiert Lymphknötchen bilden. Die Hauptzellen der Drüsen liefern das Pepsin, die Belegzellen die Salzsäure des Magensekrets. Die normale Magenschleimhaut enthält in wechselnden Mengen intra- und extra- zelluläres Fett (Verson). Die Beurteilung der pathologischen Zustände der Magen- und Darmschleimhaut erfordert besonders große Vorsicht, da durch Nichtbeachtung zahlreicher Faktoren (Kontraktionsgrad, Verdauungsphase, kadaveröse Veränderungen, mechanische Läsionen) leicht Fehlerquellen entstehen können (Tugendreich). Magenerkrankungen entstehen zunächst durch äußere Einwir- kungen. Schädlich wirken ungewöhnlich heiße und ungewöhnlich kalte sowie chemisch wirksame, stärker reizende Speisen und Getränke, Uber- füllung des Magens, Zersetzung des Mageninhaltes unter dem Einfluß im Magen befindlicher Bakterien oder Gährungspilze, die namentlich dann möglich ist, wenn ein Mißverhältnis besteht zwischen dem produ- zierten Magensaft und der Menge der eingeführten Nahrung zu Ungunsten des ersteren. In diesem Sinne wirken Überfüllung des Magens, mangel- hafte Produktion von Pepsin und Salzsäure, Pylorusenge oder Schwäche der Magenmuskulatur, welche die normale Entleerung des Magens er- schweren und verzögern. Die pathologischen Einwirkungen von Seiten des Mageninhaltes können sowohl eine abnorme Steigerung als auch eine Schwächung und Aufhebung der Magenfunktionen bedingen. Viele führen auch zu anatomisch nachweisbaren Veränderungen, so namentlich zu Hyperämie, vermehrter Schleimproduktion, Degeneration des Deckepithels und der Drüsenzellen, Ent- zündungen sowie zu mehr oder weniger ausgedehnter Gewebsnekrose. Am intensivsten sind die Veränderungen der Magenwände bei der Einwirkung von Ätzgiften, welche je nach ihrer Konzentration sowohl Korrosionen oder Verschorfungen als auch Degenerationen und Entzündungen verursachen können. Oft erstrecken sich die Verände- rungen auch auf den Mund, den Pharynx und den Ösophagus, sowie589 Degenerationen. auf den Dünndarm, indem die Schleimhaut des letzteren gegen ätzende Substanzen, selbst bei starker Verdünnung derselben, sehr empfindlich ist. In starker Konzentration bewirken Atzgifte eine Verschorfung. Bei Schwefelsäure und Salzsäure ist die verschorfte Schleimhaut grauweiß, derb, trocken und brüchig. Salpetersäure erzeugt gelbe oder orange- farbene Verschorfung. Weniger stark geätzte Teile sind hellviolett oder grauweiß gefärbt. Konzentrierte Kalilauge wirkt ähnlich wie Schwefelsäure, nur sind die Schorfe weniger brüchig. Bei langer Anwesenheit von Alkali werden , die von ihm berührten Teile transparent. Sublimat, Karbolsäure, Arsenik und Oxalsäure erzeugen weiße Atz- schorfe. Die Mineralsäuren und Alkalien bewirken die tiefgreifendsten Ver- schorfungen. Es können nicht nur sämtliche Magenhäute absterben, , sondern es kann die Ertötung und grauweiße oder gelbe Verfärbung auch auf die Nachbarorgane, namentlich auf Leber .und Milz, übergreifen, so daß sie am Orte der Wirkung wie gekocht aussehen. In der Umgebung des Schorfes, sowie an solchen Stellen, wo die Atzgifte in diluierter Form zur Einwirkung gelangten, stellt sich eine mehr oder minder heftige, häufig hämorrhagische Entzündung ein. Daher kommt es, daß die affizierten Teile später braun, braungrün und schwarz aussehen. Mit der Entzündung tritt auch eine Erweichung des Schorfes ein, namentlich frühe bei Säuren, weniger bei Alkalien und Sublimat. Weiterhin wird das abgetötete Gewebe abgestoßen und ver- flüssigt. Heftige Entzündungen erregen namentlich die Mineralsäuren, weniger Oxalsäure, Sublimat, Karbolsäure und Arsenik. Doch ist zu bemerken, daß letztere oft eine starke Schleimproduktion bewirken, und daß die schorfartigen, derben Bildungen, welche in frischen Fällen die Innenfläche des Magens, namentlich auf der Höhe der Schleimhaut- falten, bedecken, zum Teil nichts arjderes als koagulierte Schleimmassen darstellen. Stirbt der Vergiftete nicht, so kann der Prozeß unter Narben- bildung heilen. An Stellen, wo die Ätzmittel stark gewirkt haben, können die Drüsenschicht ganz zugrunde gegangen, die .Muscularis mucosae und die Submucosa verhärtet sein. Ist durch die Atzung nur die innere Lage der Mucosa zerstört worden, so enthält danach das narbig indurierte Gewebe noch Drüsenreste, welche zum Teil zu kleinen Cystchen entartet sein können. Bei ausgedehnten Verschorfungen können Stenosen des Magens und des Darmes entstehen. Hämatogene Degenerationen der Magenschleimhaut kommen namentlich im Verlaufe von Infektionen und Intoxikationen, z. B. von Variola, Sepsis, Typhus abdominalis, ulzeröser Lungentuber- kulose, Phosphorvergiftung, chronischer Bleivergiftung, Nephritis vor und sind namentlich durch trübe Schwellung, fettige Dege- neration und Desquamation der Drüsenepith eli en, welche der Magenschleimhaut ein trübes, weißliches Aussehen geben, gekenn- zeichnet. Zuweilen sind auch Schrumpfangen oder Quellungen und Vakuolenbildung zu beobachten. Diese Veränderungen können sich mit entzündlicher Infiltration und Bindegewebswucherung kombi- nieren, namentlich bei Magenerkrankuug im Verlaufe der Phthisis (Marfan, Schwalbe, Stintzing). Letzteres dürfte indessen zum Teil durch verschluckte Sputa verursacht werden.Pathologische Anatomie des Magens. 590 Bei Amyloidentartung anderer Organe ist zuweilen auch der Blut- gefäßbindegewebsapparat der Magenschleimhaut der Sitz von Amyloid- ablagerung. Blutungen der Magenschleimhaut gehören zu den häufigen Vor- kommnissen und zwar sowohl kapillare als auch arterielle und venöse. Verletzungen der Schleimhaut durch verschluckte feste Körper oder Ätz- gifte, entzündliche Alterationen der Gefäßwände, ulzeröse Prozesse, venöse Stauungen, wie sie durch verschiedene Lebererkrankungen sowie durch Herzfehler im Gebiete der Pfortader herbeigeführt werden, Skor- but, gelbes Fieber, akute gelbe Leberatrophie, Typhus usw., kurz sowohl lokale Läsionen, als auch Infektionskrankheiten und Konstitutionsano- malien und Veränderungen der allgemeinen Blutbeschaffenheit können Magenblutungen herbeiführen. In seltenen Fällen sind atheromatöse Entartung der Gefäße und Aneurysmenbildung die Ursache. Massige Blutungen kommen am häufigsten im Verlauf des Magen- geschwürs (§ 175) und des Karzinoms (§ 176) zur Beobachtung und er- folgen aus arrodierten und geborstenen größeren Gefäßen. Das an die Oberfläche des Magens austretende Blut, dessen Menge sehr verschieden sein kann, wird bald braun bis schwarz (Kaffeesatz- artig) gefärbt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin verwandelt. Hämorrhagisch infiltriertes Schleimhautgewebe ist rot oder braun- rot oder mehr grauschwarz gefärbt. Ist die Blutung nicht mit Auf- hebung der Zirkulation im infiltrierten Gebiet verbunden, so erleidet das ausgetretene Blut dieselben Veränderungen wie in anderen Geweben. Durch Pigmentbildung können die betreffenden Stellen eine graue Fär- bung erhalten. Nekrose und Auflösung des infiltrierten Gewebes führt zur Bildung von Substanzverlusten, die man als hämorrhagische Ero- sionen bezeichnet (vergl. § 175). Der klinischen Erscheinung des Magensaftflußes (Hypersekretion oder Hyper- acidität) entspricht nach BlkichröDER kein einheitliches pathologisch-histologisches Blid der Schleimhautveränderung. Als Melaena neonatorum wird eine aus Magen und Duodenum erfolgende Blu- tung bezeichnet, welche bei Neugeborenen in den ersten Lebenstagen oder Lebens- wochen vorkommt und zu Geschwürsbildungen führen kann. Nach v. Preuschen (Verletzung d. Kindes bei der Geburt als Ursache d. Melaena, Wien 1894) soll die- selbe von zerebralen Störungen, d. h. von Blutungen, die während der Geburt im Gehirn auftreten, abhängig sein. Landau (Über Melaena der Neugeborenen, Bres- lau 1874) sucht sie auf embolische Verstopfung der Magen- und Darmarterien zu- ; rückzuführen. Bei septischer Infektion der Nabelwunde erscheint auch die Annahme, daß es sich um septische Blutungen handelt, gerechtfertigt, doch werden solche Blu- tungen von manchen Autoren nicht der Melaena zugezählt. Literatur über Veränderungen des Magens. Bleichroeder, Path. Anat. d. Magens bei Magensaftfluß, B. v. Ziegler 34. Bd. 1903. Ebstein, Veränd. d. Magenschleimhaut durch Alkohol it. Phosphor, V. A. 55. Bd. 1872. Edinyer, Zur Kenntnis der Drüseuzellen des Magens, A. f. mikrosk. j ■Lnat. XVII. Fenwick, W., Krankhafte Zustände des Magens, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Filehne, Veränderung des Magens bei Arsenikvergiftung, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Goldscheider, Blutung bei Arteriosklerose, Fortschr. d. Med. XVIII 1900. Ipsen, Salpetersäurevergiftung, Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Med. VI 1893. Kaufmann, Die Sublimatvergiftung, Breslau 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. v. Kupffer, Epithel und Drüsen des menschlichen Magens, München 1883. Lesser, Die Veränderungen des Verdauungskanals durch Atzgifte, V. A. 83. Bd. 1881. Letulle et Vaqtiez, Empoisonnement par Vacide chlorhydrique, Arch. de phys. 1 1889- Lewy, B., Zur path. Anat. d. Magens (Salpetersäurevergiftung), B. v. Ziegler I 1886-Gastritis. 591 Maiei', H,, Untersuchungen über Bleivergiftung, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Marfan, Troubles et lesions gastriques dans la phthisie indmonaire, Paris 1887. Sachs, Magenschleimhaut in krankhaften Zuständen, A. f. exp. Path. XXII 1887; ib. XXIX 1888. Schwalbe, Die Gastritis der Phthisiker, Virch. Arch. 117. Bd. 1888. Smirnoiv, Uber Gastritis membranacea u. diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Stintziiig, Zur Struktur der erkrankten Magenschleimhaut, 3Iünch. med. Woch. 1889. Thorel, Magen, Ergebn. d. allg. Path. V. Jahrg., Wiesbaden 1900. Tugendi'eich, Magendarmkrankh. cl. Säuglings, Arch. f. Kinderheilk. 39. Bd. 1904. Verson, Grasso nella mucosa gastrica, Bull, della Soc. Med. Chir. di Pavia 23. April 1904. Virchow, Der Zustand des Magens bei Phosphorvergiftung, sein Arch. 31. Bd. 1861. Weitere Literatur enthalten § 173 u. § 174. § 173. Die Entzün- dungen des Magens sind meistens durch Verände- rungen seines Inhalts (vgl. § 172) verursacht, doch kommen auch hämatogene gastritische Prozesse vor, und es können unter Um- ständen auch Entzündungen der Umgebung auf die Magenwand übergreifen. Hat sich im Magen durch irgendwelche schädliche Einflüsse eine akute ka- tarrhalische Gastritis eingestellt und ist dieselbe noch frisch, so ist die Schleimhaut dunkelrot und geschwellt und kann da oder dort kleine Hämor- rhagien zeigen. Die Ober- fläche ist mit einem glasi- gen, zähen, fadenziehen- den Belag bedeckt, welcher aus Schleim, schleimig de- generierten Epithelzellen und aus Rundzellen be- steht. Das Zylinderepithel I der Magengrübchen zeigt die höchsten Grade der Verschleimung und ist vielfach in Desquamation begriffen. (Fig. 463 b, c.) Das Epithel der Labdrüsen kann ebenfalls zum Teil abgestoßen sein. Die Blut- gefäße des interglandu- lären und subglandulären Bindegewebes sind hoch- gradig gefüllt, das Gewebe selbst mehr oder weniger Fig. 463. Schleimiger Magenkatarrh (Alk. Häm. Eos.}, a Drüsenschicht der Mucosa. b Magen- grübchen, e Schleimbelag mit abgestoßenem Epithel. d Muscularis mucosae, e Submucosa. Vergr. 40.592 Pathologische Anatomie des Magens. zellig infiltriert, zuweilen da und dort von Hämorrhagien durchsetzt, namentlich in der Umgebung der venösen Gefäße. In den Lymphgefäßen sind die Endothelien geschwollen, desquamiert und zum Teil mehr- kernig. Nach Amato und Macri zeigen sowohl bei experimenteller wie bei spontaner Gastritis die sympathischen Ganglien des Magens beständig Zeichen von parenchy- möser und interstitieller Entzündung. Fig. 464. Atrophie der Magenschleimhaut mit Polyposis, a Normal aussehende Mucosa. b Atrophische glatte Mucosa. c Polypen. Natürl. Größe. I Croupöse und diplitheritische Entzündungen sind, sofern man von den durch Atzungen (§ 172) bedingten Magenveränderungen ab- sieht, selten. Am häufigsten kommen sie bei Diphtherie, Schar- lach und Blattern und bei septischer Infektion des Nabels von . Neugeborenen zur Beobachtung. Die croupösen Exsudate bilden mehr oder weniger unfangreiche, nur selten indessen über einen großen Teil des Magens sich ausbreitende graugelbe oder weißliche Membranen, welche der geröteten Schleimhaut aufliegen. Bei Diphtheritis nekro- tisieren entweder nur die oberflächlichen Schichten in Form kleiner grauer Herde, oder es greift die Nekrose in die Tiefe, so daß strecken-Folgen der Gastritis. 593 weise die ganze Mucosa in einen weißen oder grauen oder schwärzlichen Schorf verwandelt wird. Die große Mehrzahl der Magenentzündungen sind vorübergehende Affektionen, welche in Heilung ausgehen, doch kann der Prozeß auch als ein chronisches Leiden auftreten und zu dauernden Veränderungen führen. Zunächst können die entzündliche Infiltration sowie die Desqua- mation und der Zerfall des Epithels höhere Grade erreichen und bei mangelhafter Regeneration eine partielle Verödung des Drüsen- gewebes herbeiführen. Gewebsvereiterung und diphtheritische Ver- schorfung führen auch zu Zerfall des Bindegewebes, und es sind auch allfällig sich einstellende dichtere hämorrhagische Infiltrationen von Gewebsnekrose und Gewebsauflösung, welche unter dem Ein- fluß des Magensaftes sich vollziehen (vgl. § 175), gefolgt. Alle diese Prozesse führen schließlich zu einem mehr oder minder weit gehenden Verlust von Schleimhautgewebe, welcher je nach der Genese bald über größere Bezirke sich ausbreitet, bald nur kleinere umschriebene Teile betrifft und alsdann zunächst in der Form von oberflächlichen oder auch tiefgreifenden beschwüren auftritt. Fig. 465. Durchschnitt durch eine Magenwand mit hochgradig atro- phischer Schleimhaut (Alk. Kann.), a «i Drüsenschicht der atrophischen Mucosa. b Muscularis mucosae, c Erweiterte Drüsen, d Submucosa. e Muscularis. Vergr. 16. In welcher Weise bei Sektionen sich vorfindende Defekte der Magenschleimhaut entstanden sind, läßt sich nicht immer bestimmen, indem Atzungen, chronische Katarrhe, hämorrhagische und diphtheri- tische Verschorfungen schließlich zu ähnlichen Endresultaten führen können. Die Atrophie der Magenschleimhaut ist bei geringer Entwick- lung und diffuser Ausbreitung makroskopisch nicht zu erkennen. Bei höheren Graden der Atrophie ist die Schleimhaut teils auffallend dünn md glatt (Fig. 464 b), teils ist sie mit kleinen Höckern, Leisten und größeren polypösen Erhebungen (c) besetzt, so daß man den Zustand als Etat mamelonne" und als Polyposis ventriculi bezeichnet. Wo die Schleimhaut glatt und dünn ist, da hat auch das Drüsen- Gewebe mehr oder weniger (Fig. 465«, a^) abgenommen, und es kommen ?älle vor, in denen über größere Bezirke die Schleimhaut ganz drüsen- os (ßj) ist oder nur noch ganz vereinzelte Drüsen (a), von denen zu- teilen ein Teil cystisch erweitert (e) ist, einschließt. In anderen Fällen st der Drüsenschwund geringer, so daß die Magenschleimhaut nur itwa um ein Drittel oder die Hälfte gegen die Norm verdünnt erscheint. 5s kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen eine mäßig atro- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 38594 Pathologische Anatomie des Magens. phische Schleimhaut noch umschriebene, flache, nicht scharf abgegrenzte Geschwüre bildende Defekte enthält, in deren Gebiet die Drüsenschicht ganz fehlt. Das Bindegewebe der atrophischen Schleimhaut erscheint bald nur wenig, bald erheblich verändert und kann sowohl in den tiefen als auch in den oberflächlichen Schichten hyperplasiert sein, so daß man von einer atrophischen Induration sprechen kann. Zuweilen enthält die Mucosa auch kleinzellige Infiltrationsherde, oft auch Pigmentkörner, welche der Innenfläche des Magens eine graue Färbung verleihen. Mitunter liegen im Gewebe auch eigentümliche hyaline Schollen. Fig. 466. Adenoma tubuläre des Magens in atrophischer Schleimhaut Torrn. Alk. Häm. Eosin), a Atrophische Mucosa. b Muscularis mucosae, c Sub- mucosa. d Muscularis. e Serosa, f Adenom. Vergr. 16. Das Epithel der Drüsen kann zur Zeit des Ablaufs entzündlicher Prozesse zum Teil in Degeneration begriffen sein. Nach abgelaufener Erkrankung erhalten die Drüsen oft nicht nur in deij Ausführungs- gängen, sondern auch in den tiefen Schleimhautlagen hohes Zylinder- epithel (Fig. 465 a, c und Fig. 467 a), und es sind auch die cystisch diktierten Drüsen mit Zylinderepithelien, die oft die Form von Becher- zellen (Fig. 467 c) haben, ausgekleidet. Enthält eine atrophische Schleimhaut polypöse Erhebungen (Fig. 464 c), so bestehen dieselben bald aus Resten wenig, bald auch wieder stark veränderter Schleimhaut. Sehr häufig ist innerhalb der Polypen das Drüsengewebe gewuchert und zugleich atypisch gebaut, vielfach cystisch degeneriert, so daß man die Bildung als ein Adenom (Fig. 466 f) bezeichnen kann. Zuweilen haben sich in denSpezifische Magenentzündungen. 595 Cysten papilläre, mit Zylinderepithel bekleidete Wucherungen (Fig. 467 c) gebildet. Das Bindegewebe der Submucosa und der Muscularis ist in den meisten Fallen von Atrophie der Schleimhaut nicht erheblich verändert, zuweilen indessen etwas hypertrophisch und bei bestehender Entzündung auch da oder dort zellig infiltriert. Stärkere hypertrophische Verdickungen des Bindegewebes der Submucosa und der Muscularis sind fast immer Fol- ^ezustände krebsiger Erkrankungen vgl. §..176), doch kommen namentlich nach Atzungen nicht unbeträchtliche, neist mit Schrumpfung des Magens verbundene Bindegewebshypertrophien ler gesammten Magenhäute vor, und 38 können in sehr seltenen Fällen mch andere entzündliche Magen- jrkrankungen zu einer fibrösen Ver- härtung der Magenwände führen. Alle hypertrophischen ßindegewebs- [vucherungen betreffen vornehmlich die Fig. 467. Schnitt aus einem Magen - Pars pylorica. Die Muskulatur ist im polypen(Alk.Häm.). «Drüsenschläuche erkrankten Bezirk meist verdickt, kann mit Zylinderepithel 6 Zellig infiltriertes j -i j T»- j i Stroma. cJrapillose Wucht Timmen inner- ndessen auch unter der Bindegewebs- halb emer c^stisch entarteten Drüse. Wucherung atrophieren. Vergr. 300. Literatur über Gastritis und Magenpolypen. Alba, Anatomisches zur Lehre von Magemaftßuß, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. ■Imato und MEacri, Sympath. Ganglien des Magens bei Magenkrankheiten, Virch. Arch. 180. Bd. 1905 (Lit.). Brissaud, Du polyadcnome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Ewald, Die Krankheiten des Ilagens, Berlin 1893. Dobrowolski, LymphknVtchen des Magens, Beitr. v. Ziegler XVI 1891. Fenwick, On atrophy of the stomach etc., London 1880. Fisc/il, Beitr. z. norm. u.rpath. Histol. d. Säuglingsmagens, Z. f. Heilk. XII 1891. flanot et Gombault, Etüde sur la gastrite chronique avec sclerose sousmuqueuse hypertrophique et retro-peritonite calleuse, Arch. de phys. IX 1882. Langer Jians, Gastritis chronica cystica proliferans, Virch. Arch. 11G. Bd. 1889. Letvif, S., Chronische Gastritis mit Atrophie der Mucosa, Beitr. v. Ziegler I 1880; Ein Fall v. vollständiger Atrophie d. Magenschleimhaut, Berl. Min. Woch. 1887. yubarsch, Die anat. Veränd. d. Magenschleimhaut bei Achylia gastrica, Leipzig 1897. Wenetrier, Des polyadenoines gastriques etc., Arch. de phys. I 1888. Vauwerck, Gastritts ulcerosa chronica, Münch, med. IVochenschr. 1897. Nothnagel, Verkleinerung des Magens u. Schwund der Labdrusen, D. Arch. f. Min. I Med. 21. Bd. 1879. ichmidt, Untersuchungen über das Magenepithel, Virch. Arch. 113. Bd. 1890. Mrauß, Befund bei Hypersecretio continua, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten §172 u. § 171. § 174. Entzündungen, welche durch spezifische Bakterien her- vorgerufen werden und zugleich ein charakteristisches Gepräge tragen, ind im ganzen im Magen selten, indem die besonderen Verhältnisse in Magen, wohl vornehmlich durch die Anwesenheit des sauren Magen- fcftes gegeben, der Enwicklung und Ansiedlung der meisten pathogenen •akterien hinderlich sind, so daß die betreifenden spezifischen Infektionen ur ausnahmsweise eintreten. 38Pathologische Anatomie des Magens. 596 Daß Diphtherie und Pocken unter Umständen auch im Magen zu Entzündungen führen, ist bereits (§ 173) erwähnt worden. Durch Eiterkokken bedingte Infektionen, welche in Form von phlegmonösen Entzündungen auftreten, sind selten, kommen indessen sowohl in Herden als in diffuser Ausbreitung vor und haben ihren Sitz hauptsächlich in der Submucosa. Bei der zirkumskripten Form bilden sich kleinere oder größere Abszesse, die nach innen durchbrechen. Bei diffuser Ausbreitung des Prozesses ist zu Beginn die Submucosa hochgradig geschwellt und ver- dickt, die Mucosa bald unverändert, bald mäßig geschwellt. Das Ex- sudat der Submucosa hat eine sulzig-eitrige Beschaffenheit und verleiht dem Gewebe eine weiße oder gelblichweiße trübe Färbung. Bei geeigneter Behandlung lassen sich im ent- zündeten Bezirk neben Eiter- körperchen (Fig. 468) und Fibrin große Mengen von Kokken nachweisen, welche wenigstens in einem Teil der Fälle der Gattung Streptokokkus (e) angehören und teils frei im Gewebe liegen (c), teils von Zellen eingeschlossen sind (b). Die Mucosa ist in mäßigem Grade kleinzellig infiltriert. Zu- weilen greift die Infiltration auf die Muscularis über, namentlich längs der bindegewebigen Sep- tem Von da aus kann die Serosa in Mitleidenschaft gezogen werden. Beide Häute schwellen dabei an, und letztere bedeckt sich mit eitrigen oder eitrig-fibrinösen Auflagerungen. Nach Verlauf einer gewissen Zeit schmilzt das Gewebe der Sub- mucosa ein, und der Eiter bricht da und dort durch die Mucosa durch, so daß letztere durchlöchert wird. Stirbt der Patient nicht, so können kleinere Eiterherde unter Hinterlassung einer Narbe heilen. Bei größeren Herden bleibt nicht selten ein Teil der submukösen Höhle erhalten! und wird mit Epithel ausgekleidet. Entsprechend den zahlreichen Perforationsstellen in der Mucosa ist die innere Decke dieser Höhle vielfach durchlöchert. Milzbrandpusteln sowie typhöse Infiltrationen und Geschwüre sind im Magen selten. Tuberkulose lokalisiert sich ebenfalls nur selten im Magen, doch kommen in der Magenschleimhaut tuberkulöse Geschwüre vor, namentlich in der Pars pylorica. Häufiger handelt es sich um sekundäre Infektionen mit tuberkulösem Sputum, in seltenen Fällen kann aber auch der Magen die Eingangspforte für den Tuberkelbazillus bilden. Bei allgemeiner Miliartuberkulose sind Miliartuberkel in der Magenwand nicht selten. Syphilis ist selten, doch kommen Granulationswucherungen und Geschwüre sowohl bei akquirierter als bei hereditärer Lues vor und können in größerer Zahl auftreten. Fig. 468. Phlegmone ventriouli (Alk. Gram.). aRundzelle. tEundzelle mit Strepto- kokken im Innern, c Freie Streptokokken. Vergr. 500.597 Gastromalacie. Literatur über die spezifischen Magenentzündungen. Ar ist off, Syphil. d. dlagens bei hereditärer Lues, Z. f. Heilk. XIX 1898. Arloing, Des ulcerations tuberc. de Vestomac Paris 1902 (Z. f. Tuberk. IV, 4 1903). Barbacci, Una rara forma di tuberculosi gastrica, Speriment. XLIV 1890. 1 de Bari, Zur Kenntnis d. nied. Organismen im Mageninhalt, A. f. exp. Path. XX 1886. 'Bittner, Gummöse Magensyphilis, Prager med. Wochenschr. 1893. Cesaris-Demel, Sulla sißlide gastrica, A. per le Sc. Med. XXIII 1899. , Chiari, Uber Magensyphilis, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. Fischer-Defoy, Ausgedehnte Magentuberkulose, Z. f. a. Path. 1906 Nu. 1. Fraenkel, C, Gastritis emphysematosa acuta mykotischen Ursprungs, Virch. Ar eh. 118. Bd. 1889. Fraenkel, E,, Acquir. Magendarmsyphilis, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. Hamilton, Tuberculous uleers of the stomach, Johns Hopkins Bull. VIII 1897. Lauf/, Vorlesungen über Pathologie und Therapie d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Leith, Phlegmonous Gastritis, Edinburgh Hosp. Rep. 1896 (Lit.). Litten, Ulcus ventriculi tuberculosum, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. \ Marfan, Troubles et lesions gastriques dans la phthisie pulmonaire, Paris 1887. ^Merkel, Diffuse akute Mugenphlegmone bei ulcus, Zentralbl. f. inn. Med. 1905. Oberndorfer, Kongenitale Syphilis, Virch. Arch. 159. Bd. 1900 (Lit.). 'Przewoski, Gastritis tuberculosa, Virch. Arch. 167. Bd. 190-2. Buge, Primäre Magentuberkulose, Beitr. z. Klin. d. Tuberkulose III. Bd. (Lit.). Sebillon, De la gastrite phlegmoneuse, These de Paris 1885. Seitz, Diphtherie und Croup, Berlin 1877. Serafini, Tuberculosis dello stomaco, Ann. clin. delV Osped. degV Incurabili, Xapoli 1888. \Simmonds, Tuberkulose des Magens, Münch, med. Wochenschr. 1900. \Smirnoiv, Uber Gastritis membranacea u. diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. \Still, Tubercular ulcer, Trans, of the Path. Soc. of London L 1899. Vücke, Erysipelas ventriculi, Zentralbl. f. allg. Path. V 1894. 'de Vecchi, Tubercul. dello stomaco, Clin. Med. 1902. Wilms, Miliartuberkulose des Magens, Zentralbl. f. allg. Path. VIII 1897 (Lit.). I Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 173. 3. Gastromalicie und Ulcus ex digestione. § 175. Als kadaveröse Gastromalacie bezeichnet man eine Ver- änderung des Magens, welche nach dem Tode unter dem verdauenden lEinfluß des Magensaftes zustande kommt und wesentlich durch Er- weichung und Mazeration der Magenwand gekennzeichnet ist. Sie tritt namentlich dann ein, wenn vor dem Tode reichlich Magensaft produziert wurde, und kommt am häufigsten bei Kindern zur Beobachtung, deren Magen reichlich Milch enthält. Zunächst kommt es zur Auflösung der Blutkörperchen und zu Imbibition des Gewebes mit dem diffundierenden Blutfarbstoff, welcher bald eine braune oder schwarze Färbung annimmt, indem die Säure [des Magens das Hämoglobin in Hämatin umwandelt. Weiterhin tritt eine Selbstverdauung des Magens ein. Die Schleimhaut, sowie auch die Muscularis und die Serosa werden in eine weiche, leicht zerreißliche, pulpöse, zunderartige Masse verwandelt, die je nach dem Blutgehalt bald grauweiß, bald grau, bald graulich schwarz bis dunkelschwarz aussieht. Faßt man den Magen an, so bricht häufig der Inhalt desselben durch. Ab und zu greift die Mazeration noch über das Gebiet der Magenwände hinaus, so z. B. auf das Zwerchfell. Es kann sogar geschehen, daß Magenwand und Zwerchfell zugleich zersetzt werden, so daß der Magen- inhalt sich in die Brusthöhle ergießt. Ist der Inhalt des Magens reich an Säure, und ist die Zirkulation innerhalb der Magenschleimhaut geschwächt, so kann unter Umständen eine Verdauung und Mazeration schon während des Lebens sich598 Pathologische Anatomie des Magens. einstellen; doch ist sie auch in diesem Falle meist eine sub finein sich einstellende Erscheinung. Als Ulcus ventriculi ex digestione oder Ulcus ventriculi rotundum bezeichnet man ein Geschwür des Magens, welches dadurch zustande kommt, daß während des Lebens der Magensaft seine verdauende und auflösende Wirkung auf einen umschriebenen Bezirk der Schleimhaut ausübt und so die Bildung eines umschriebenen Defektes verursacht. Bedingung dieser Wirkung ist die Störung oder Aufhebung der Zirku- lation und der Ernährung in dem betreffenden Schleimhautbezirk, und 1 diese selbst ist (von Atzungen abgesehen) entweder durch Blutungen irgendwelcher Genese, durch Trauma oder auch durch lokale Stauungen oder Ischämie (Arteriosklerose, Embolie, Arterienkrampf) oder endlich durch lokale Infektionen verursacht. Die häufigste Ursache dürften wohl lokale Blutungen in der Schleimhaut sein, und es stellen die in Fig. 469. Ulcus ventriculi rotundum. Natürliche Größe. § 172 erwähnten hämorrhagischen Erosionen die kleinste Form des Magengeschwürs dar. Stark saure Beschaffenheit des Mageninhaltes begünstigt die Entstehung eines Geschwürs und ist auch dessen Heilung hinderlich. "", Das Magengeschwür bildet einen rundlichen, scharfrandigen Defekt in der Mucösa, der mehrere Zentimeter Durchmesser erreichen kann, doch pflegen größere Geschwüre auch die Submucosa und die Muscularis zu ergreifen (Fig. 469 und Fig. 470), wobei die Muskulatur (e) aus- bröckelt und sukzessive aufgelöst wird. Meist ist das Geschwür alsdann flach, trichterförmig oder treppenartig abgestuft, indem der Defekt in der Mucosa größer ist (Fig. 470 g) als in der Submucosa und in der Muscularis (e), doch kann der Rand durch stärkere Zerstörung der Sub- mucosa stellenweise auch unterminiert (f) sein. In der Zeit raschen Fortschritts sind die Bänder und der Grund des Geschwürs meist nur wenig, stellenweise gar nicht infiltriert. Der geschwürige Zerfall kann in jedem Stadium stille stehen und der Defekt durch Vernarbung heilen, doch geht nicht selten der Zerfall nach kürzerem oder längerem Stillstand weiter und führt zu neuen Zerstörungen und oft zum tödlichen Ausgang.599 Ulcus Ventriculi ex digestione. Rasches Fortschreiten des Gewebszerfalls auf die äußeren Schichten der Magenwand führt zur Perforation des Magens und damit häufig zu tödlicher Peritonitis. Erfolgt die Perforation des Magens erst, nach- dem bei längerem Vorhandensein eines Geschwürs sich Verwachsungen zwischen dem Magen und benachbarten Organen eingestellt haben, so können nach Perforation der Magenwand diese Verwachsungen den Austritt des Mageninhaltes in die Bauchhöhle hintanhalten, und es kommen Fälle vor, in denen der Magen in einer Ausdehnung von 5 bis 10 und mehr Zentimeter durchbrochen ist, ohne daß allgemeine Peritonitis eintritt. Es besteht nur eine nach außen vom Magen gelegene gegen den Bauchraum abgeschlossene Höhle, die mit dem Magen kommuniziert. Die Organe, welche die Begrenzung dieser Höhle bilden, Pankreas, Leber, sind an ihrer Oberfläche mit neugebildetem Bindegewebe überdeckt. Fig. 470. Frisches Magengeschwür (M. Fl. Häm. Eos.), a Mucosa. b Sub- mucosa. c Muscularis. d Serosa, e Geschwürsgrund, f g Geschwürsrand. Vergr. 5. Zerreißung der Verwachsungsmembranen des Magens mit der Umgebung kann natürlich zu jeder Zeit Durchbruch in die Bauch- höhle und damit Peritonitis herbeiführen. Ferner können der nekro- tische Zerfall sowie auch Gewebszerstörung in den angrenzenden Or- ganen Platz greifen. In seltenen Fällen bricht das Geschwür in eine mit dem Magen verwachsene Darmschlinge, am häufigsten in das Colon transversum, durch, und es bildet sich eine Magen-Darmfistel. Zu jeder Zeit können im Magengeschwür auch, arterielle Blutun- gen, verursacht durch Arrosion von Arterien (Asten oder Stämmen der Artt. coronariae ventriculi, Art. hepatica, Art. lienalis), eintreten und schwere, oft tödliche Blutungen verursachen. Die Heilung des Magengeschwürs erfolgt am leichtesten bei kleinen Geschwüren, ist indessen auch bei größeren möglich und kann selbst nach Durchbruch der ganzen Magenwand noch eintreten, falls die Durchbruchsstelle rechtzeitig (z. B. durch Einlagerung eines Netz-Pathologische Anatomie des Magens. 600 Stückes) verlegt wird. Die Heilung erfolgt durch Granulationswuche- rungen, welche sieh im Gewebe der Mucosa bzw. der Submucosa, der Muscularis und der Serosa erheben und zur Bildung eines Narben- gewebes (Fig. 471 f) führen, das den Defekt schließt und weiterhin auch durch Schrumpfung die früheren Geschwürsränder einander nähert, so daß sich an Stelle der Geschwüre strahlige Narben bilden, die man an ihrer weißlichen Färbung in der Schleimhaut leicht erkennt, und die bei größeren Narben oft eine nicht unerhebliche Schrumpfung und Verunstaltung der betreffenden Magenpartie bedingen. Das Muskel- gewebe (c) wird in der Narbe \f) nicht wieder gebildet, auch nicht Fig. 471. Narbe eines Magengeschwürs (Alk. Häm. Eos.), a b cde Schichten der Magenwand, f Narbe in der Muscularis. g Drüsenhaltige Narbe in der Mucosa und Submucosa. Vergr. 5. in der Muscularis mucosae (e). Dagegen können sich über der Narbe neue Drüsen (g) entwickeln, die alsdann gegen die Narbe in der Sub- mucosa unregelmäßig abgegrenzt sind und sich stellenweise in die Narbe vorschieben (g). Das Ulcus ro tun dum sitzt am häufigsten in der Pars pylorica und an der kleinen Kurvatur des Magens vielleicht, weil dort infolge gerin- gerer Verschieblichkeit der Schleimhaut kleine Erosionen weniger vor der Einwirkung des Magensaftes geschützt werden können (Bloch), und es erfolgen der Durchbruch und die Magenverwachsungen am häufigsten im Gebiet des Pankreas und der Leber. Doch können auch andere Stellen des Magens Sitz von Geschwüren sein. Sie kommen ferner auch nicht selten im oberen Teil des Duodenums, sehr selten im untersten Teil des Ösophagus vor. Oft findet man bei demselben Individuum zwei und mehr Geschwüre, oder frische Geschwüre neben Narben oder im Zerfall begriffene und frische Hämorrhagien neben bereits ausgebildeten Geschwüren, so namentlich bei Herzkranken mit Stauungen.601 Gastromalacie. Ulcus. Geschwülste. Die Vernarbung kann auch funktionell eine völlige Heilung be- dingen, doch wird durch die Vernarbung und die damit verbundene Schrumpfung oft auch Schaden gestiftet, namentlich bei Sitz derselben am Pylorus, indem dadurch der Pylorus verengt wird, und es sind die meisten gutartigen Stenosen des Pylorus auf vernarbte Geschwüre zurückzuführen. Sowohl in den Rändern eines Ulcus als in Ulcusnarben können sich krebsige Wucherungen entwickeln. Literatur über Magenerweichung und Magenulcus. Hloch, Pathogenese des chronischen Magengeschwürs, Deutsche med. Woch. 1905. Decket', Experiment. Beitrag z. Ätiologie d. Magengeschwüre, Berl. Hin. Woch. 1869. Fenwick, The. Pathol. of the Perforating Ulcus, joum. of Pathol. I 1893. Gerhardt, Uber geschwürige Prozesse im Magen, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Gh'iffini u. Vassale, Reproduktion d. Magenschleimhaut, Beitr. v. Ziegler III 1888. i Hauser, Das chronische Magengeschwür, Leipzig 1883. Langerhans, Hämorrhagische Erosion, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Marchand, Magenericeichung, Eulenburgs Realenzgklop. 1897 (Lit.). ■ Matthes, Pathogenese des Ulcus rotundum, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 (Lit.). I Müller, Die korrosiven Geschwüre im Magen und Darmkanal, Erlangen 1860. \ Wauwerck, Mijkotisch-peptisches Magengeschwür, Münch, med. Woch. 1895. ; Nitka, Embolische Magengeschwüre, I.-D. Freiburg 1895. v. Openchotvski, Geschwürige Prozesse im Magendarmtraktus, V. A. 117. Bd. 1889. . Pof/gi, La cicatruation immediate des blessures de l'estomac, B. v. Ziegler III 1888. Silbermann, Experimentelles z. Lehre v. Ulcus ventriculi, Deutsche med. Woch. 1886. I Silbermark, Rundes Magengeschwür nach Trauma, Wiener m^d. Woch. 1902. . Vitt, Processo riparat. neu ulcera duodenale, Riforma Med. 1889. I Welti, Uber die Todesursachen nach Hautverbrennung, Beitr. v. Ziegler IV 1889. Wiktoroit'sky, Rundes 3Iagengeschwür, V. A. 94. Bd. 1883 u. Z.f. d. med. Wiss. 1884. 4. Geschwülste des Magens. § 176. Wie in den letzten Paragraphen bereits mehrfach erwähnt worden ist, geht sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel der Magen- schleimhaut oft Wucherungen ein, welche zur Bildung neuen Drüsen- gewebes führen, das in seinem Bau nicht mehr typische Formen repräsen- tiert. Es kommt dies sowohl im Verlauf zur Atrophie führender Schleim- hauterkrankungen (§ 173) als auch am Kande von Geschwüren vor und führt nicht selten zur Bildung von polypösen Exkreszenzen, welche man als Drüsenpolypen und als Adenome (Fig. 466) bezeichnen kann. Als Ursache gutartiger Pylorushypertrophien werden von Magnus -Alsleben Adenomyome schleimhäutiger Abkunft beschrieben, die den entsprechenden Tumoren des Uterus analog sein sollen. Die adenomatösen Bestandteile sind Abkömmlinge der BRUNNERschen Drüsen. Atypische epitheliale Wucherungen, welche zur Bildung infiltrie- render epithelialer Gewächse, d. h. also zu Karzinomen (Fig. 472 f, g) i führen, stellen sich im Magen ebenfalls sehr häufig ein und können so- wohl von einer zuvor anscheinend normalen, als auch von einer bereits veränderten, atrophische Stellen und Polypen oder auch Geschwüre ent- haltenden Magensehleimhaut ihren Ausgang nehmen. Die dabei auf- tretende Gewebsneubildung hat ihren Sitz zunächst in der Mucosa (Fig. 472 f und Fig. 473 f), breitet sich aber sehr bald in der Sub- mucosa (g) aus, so daß oft die große Hauptmasse des Tumors unter der Mucosa in der Submucosa steckt. Von da greift die krebsige Infiltration auf die Muscularis (Fig. 472 d) und die Serosa (e) über.602 Pathologische Anatomie des Magens. In der Serosa verbreitet sich der Krebs meist in Form diskreter Knötchen und Knoten, welche äußerlich sichtbar sind und dem Verlauf der Lymphgefäße folgen. Weiterhin kann er auch in die venöse Blut- bahn einbrechen, so daß karzinomatöse Wucherungen entstehen, welche an der Außenfläche des Magens, namentlich in der Pars pylorica Züge flacher Knoten bilden. Fig. 472. In Entwicklung begriffenes Adenokarzinom des Magens (Form. Alk. Häm. Eosin), a Mucosa. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Mus- cularis. e Serosa, f g Adenokarzinom. Vergr. 16. Fig. 473. Entwicklung eines Schleimkrebses in einem Magen mit atrophischer Mucosa (Form. Alk. Häm. Eosin). «Mucosa. & Muscularis mucosae, e Submucosa. d Muscularis. e Serosa, f g Schleimkrebs. Vergr. 16. Frühzeitig vergrößern sich auch die hinter der kleinen Kurvatur gelegenen Lymphdrüsen und wandeln sich nicht selten in große Krebs- knoten um. Ebenso kann der Prozeß auf Netz, Darm, Mesenterium und Bauchwand übergreifen und hier zu diffuser Gewebsverdickung und603 Magenkarzinom. zur Bildung massenhafter Knoten führen. Vom Mesenterium des Dünn- und Dickdarms kann er auch auf den Darm selbst übergreifen und zu Knotenbildungen führen, die sich von der Mucosa bedeckt in den Darm vordrängen und schließlich ebenfalls ulzerieren. Einbruch in die Pfort- aderwurzeln führt zur Metastasenbildung in der Leber, die sehr häu- fig ist. Der Magenkrebs tritt am häufigsten in Form erhabener, fuugöser, weicher Tumoren in der Pars pylorica und an der kleinen Kurvatur (Fig. 474) auf, seltener bilden sich Tumoren im Fundus oder an der Cardia oder diffus ausgebreitete Infiltrationen. Hat die in das Lumen des Magens prominierende Neubildung eine gewisse Größe erreicht, so Fig. 474. Fungöses Karzinom des Magens in der Nähe des Pylorus. 7/i2 der nat. Gr. ; pflegt in den zentralen Teilen ein nekrotischer Zerfall einzutreten; es ; bildet sich ein Krebsgeschwür (Fig. 475 b), welches sich von anderen Geschwüren meist durch wallartig aufgeworfene Ränder auszeichnet. Der Grund des Geschwürs wird meistens von der Submucosa gebildet, welche entweder durch krebsige Infiltration oder durch fibröse Hyper- plasie verdickt ist. Sehr häufig ist auch das Bindegewebe der Mus- cularis und der Serosa in großer Ausdehnung hyperplasiert oder auch krebsig infiltriert, so daß die ganze Pars pylorica verhärtet und ver- dickt ist (Fig. 475 b). Der Zeitpunkt, in welchem der Zerfall der Wucherung beginnt, ist sehr verschieden, und so kommt es, daß die in das Innere des Magens vorragende Neubildung in dem einen Falle oft bedeutende Höhen- und Flächenausdehnung gewinnt und große fun-604 Pathologische Anatomie des Magens. göse und polypöse Tumoren bildet, während in anderen Fällen schon in kleinen Tumoren ein Zerfall sich einstellt, so daß sofort sich Ge- schwüre bilden. Ja, es kommen Fälle vor, in denen prominente um- grenzte Tumoren überhaupt nicht gebildet werden und der Prozeß von Anbeginn an wesentlich nur durch eine krebsige Infiltration der Sub- mucosa und der übrigen Magenhäute, welche rasch große Ausbreitung erlangt, charakterisiert ist. Nicht selten zerfällt die Neubildung an der Innenfläche des Magens ganz, so daß die Geschwürsfläche vollkommen glatt wird. Ist in einem solchen Falle die Submucosa, die Muscularis und die Serosa nicht sichtbar von Krebszellennestern durchsetzt, sondern nur durch Binde- gewebshyperplasie verhärtet, so macht die ganze Affektion den Eindruck Fig. 475. Krebsiges Geschwür mit Induration der Pars pylorica des Magens, a Pylorus. b Krebsiges Geschwür auf verdickter Magenwand, c Magen. 7/i 2 der nat. Gr. einer gutartigen, fibrösen Induration. Es kommen Fälle vor, in denen selbst die mikroskopische Untersuchung nirgends Krebszellenherde mehr nachzuweisen vermag, so daß lediglich aus etwa vorhandenen Meta- stasen zu ersehen ist, daß es sich um eine krebsige Affektion handelt. Nach dem Bau kann man im Magen fünf Hauptformen des Kar- zinoms unterscheiden. 1) Das Carcinoma medulläre solidum (Fig. 474) bildet schwam- mige, weiche Knoten oder wulstige, beetartige Erhebungen, meist im Pylorusteil des Magens. Durch Zerfall der zentralen Teile entstehen Geschwüre mit wulstigen, aufgeworfenen, markigen Rändern. Die Geschwulst entwickelt sich aus den Magendrüsen. Histologisch ist sie durch eine äußerst reiche Zahl von Krebszellennestern bei gering ent- wickeltem Stroma ausgezeichnet. Nach Zerfall der Neubildung kommt es sehr häufig zu fibröser Induration der Magenwand.Magerjgesclrwülste. 605 2) Das Carcinoma medulläre adenomatosum (Adenocar- cinoma, Epithelioma) bildet ebenfalls weiche, knotige Tumoren, die später zu Geschwüren werden. Die Geschwulst ist histologisch durch Bildung- atypischer Drüsenschläuche (Fig. 472 /, g) ausgezeichnet, aus denen durch fortgesetzte Epithelproduktion schließlich solide Zell- stränge entstehen. Das Stroma ist schwach entwickelt, oft kleinzellig infiltriert. 3) Das Carcinoma fibrosum oder der Skirrh des Magens prä- sentiert sich in Form einer vornehmlich die Pars pylorica betreffenden diffusen Verdickung und Verhärtung der Magenwände (Fig. 475). Das ! Pylorusostium ist dabei mehr oder weniger verengt. Die Innenfläche der verhärteten Partie ist teils von Schleimhaut bedeckt, teils liegt derbes, der verdickten Submucosa angehörendes Bindegewebe zutage. Auf dem Durchschnitt sind meist die einzelnen Häute noch erkennbar, aber durch Bindegewebshyperplasie stark verdickt. Meinel leitet ähnliche Tumoren vom Endothel der Lymphgefäße her. 4) Das Carcinoma mucosum s. gelatinosum, der Schleim- krebs (Fig. 473 f, g), erscheint teils in Form knotiger Tumoren, teils als diffus ausgebreitete Infiltration der Magenwand. In beiden Fällen enthält die Neubildung gallertig durchscheinende Herde oder besteht nahezu ganz aus gallertigem Gewebe. Zuweilen verbreitet sich die Geschwulst auch auf das Peritoneum und bildet hier in kurzer Zeit umfangreiche, gallertig durchscheinende, mehr oder weniger reichlich vaskularisierte Gewebsmassen. Die Gallertmassen sind ein Produkt des Epithels, doch kommt auch eine myxomatöse Degeneration des Binde- gewebes vor. 5) Plattenepithelkrebse kommen im Magen nur selten vor und haben ihren Sitz an der Cardia und deren Umgebung. Die Bindesubstanzgeschwülste spielen unter den Magentumoren eine sehr unbedeutende Rolle. In seltenen Fällen kommen knotenförmige Sarkome, Lipome, Fibrome (auch Nervenfibrome) und Myome zur Be- obachtung, die meist nach innen, selten nach außen vorragen. Literatur über Geschwülste des Magens. Askanazy, Neurofibrome d. 3Iagenwand, Arb. a. d. p. Inst. v. Baumgarten II 1899. JBorrmann, Das Wachstum und d. Verbreitungsiveise d. Magenkarzinoms, Jena 1901. Brinaud, Du polyadenome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Comil, Developpement histologique des tumeurs epitheliales, Journ. de Tanat. 1865. Cuneo, Du Fenvahiss. du syst, lymphat. dans le Cancer de Vestomac, Paris 1900. Sauser, Das chron. Magengeschwür, sein Vernarbungsprozeß u. dess. Bezieh, z. Entwicht, d. Magenkarzinoms, Leipzig 1883; Das Zylinderepithelkarzinom d. Magens, Jena 1890. Israel, Die ersten Anfänge des Magenkrebses, Berliner Min. Wochenschr. 1890. Kunze, Myome des Magens, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1890. j Magnus-Alsleben, Adenomyome des Pylorus, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. Meinet, Sogenannte gutartige Pylorushypertrophie, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Menetrier, Des polyadenomes gastriques etc., Arch. de phys. I 1888. I Miodowski, Tumoren im und am Magen, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. Monti, Sul sarcmna dello stomaco, Clin. Med. 1905 (Lit.j. \ Pstrokonski, Primäres Magensarkom, Zeitschr. f. Min. Med. 46. Bd. 1902 (Lit). | Raymond, Note sur le developpement du Cancer de Vestomac, Revue de med. IX 1889. \ v. Rindfleisch, Scirrhus ventriculi diffusus, Verh. d. phys. med. Ges. Würzburg 1905. Salaman, Sarcoma ofthe stomach, Trans, of the Path. Soc. of London LV 1904 (Lit.). Sklifossowsky, Gutartige papilläre Geschwülste, Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Socca et Rensaude, Adenome a type Brunnerien, A. de med. exp. X 1900. Steinen, Myome des Magendarmkanals, Beitr. v. Bruns XXII 1898 (Lit). Waldeyer, Die Entwicldung des Karzinoms, Virch. Arch. 55. Bd. 1872.606 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. VI. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Mißbildungen und angeborenen Lage Veränderungen des Darmkanals. § 177. Totaler Mangel sowie größere Defekte des Darmrohres kommen nur bei hochgradiger sonstiger Mißbildung (Acardiacusj vor. Häufiger sind kleine Defekte, Verengerungen, Obliterationen und Divertikel. In seltenen Fällen kann der processus vermiformis voll- kommen fehlen (Schridde). Verengerungen und Verschluß des Darms können in der Kontinuität des Darms auftreten, kommen aber viel häufiger am unteren Ende des Darms vor und fuhren hier zur Atresia aui et recti. Die Atresia ani simplex ist charakterisiert durch einen Ver- schluß des Anus bei wohl ausgebildetem Darm, der dadurch zustande kommt, daß die ektodermale Ein- stülpung am Steißende fehlt. Ist gleichzeitig eine Atresia recti vorhanden, so endet der Mast- darm nicht unmittelbar oberhalb der Analhaut, sondern höher oben. Ist bei fehlendem After auch die Ausbildung der Scheide- wand zwischen dem Sinus uro- genitalis und Darm eine un- vollkommene, so kommt es zu den als Atresia ani vesi- calis, urethralis, vaginalis und uterina bezeichneten Miß- bildungen, bei denen zwischen dem blind endenden Rectum einerseits, Blase oder Urethra oder Scheide oder Uterus an- dererseits fistulöse Verbindungen bestehen. Vollständiger Mangel der Scheidewand führt zur Persistenz einer Kloake, in der sich Sinus urogenitalis und Enddarm vereinigen. Atresien und Stenosen in der Kontinuität des Darmrohres kommen sowohl im Duodenum wie im übrigen Dünn- und Dickdarm vor. Besonders im Jejunum und lleum sind sie häufig multipel und treten auch als familiäre Mißbildungen auf. Man findet längere oder kürzere Stücke des Darms als band- oder strangförmige Gebilde (Fig. 476 b, c, d, e,} mit sehr kleinen oder ganz fehlenden Lumen, in der Wand Bindegewebe und Muskulatur in mehr oder weniger darmwand- ähnlicher Anordnung. Nur selten sind vollkommene Kontinuitätsunter- brechungen. Daneben finden sich oft peritoneale Verwachsungsstränge, Achsendrehungen, Erweiterungen und Invaginationen. Die Ätiologie dieser Atresien und Stenosen wurde sehr verschieden aufgefaßt, und die meisten Autoren nehmen zahlreiche Entstellungsmöglichkeiten an, wie primäre Peritonitis, Abklemmung durch Stränge, embolischer Gefäßverschluß, fötale Achsen- drehung oder Invagination (Braun, Chiari), entzündliche Obliteration des Lumens und primäre Entwicklungsstörungen. Demgegenüber weist Kreuter auf die prinzipielle Fig. 476. Hypoplasie des Dünndarms eines Neugeborenen, a Stark erweitertes, b c d e stark verengtes und verkümmertes, f normal entwickeltes Dünndarmstück. 5/. der nat. Gr.607 Mißbildungen. Ähnlichkeit aller Fälle hin, die eine einheitliche Ätiologie verlange. Die übrigen Er- scheinungen, wie Verwachsungen, Drehungen usw. seien sekundärer Natur. Das Pri- märe liege stets in einer fehlenden oder mangelhaften Lumenbildung im Darmkanal. Nach Kreuter treten nämlich in einer gewissen Entwicklungsperiode des menschlichen Fötus (4.—10. Woche) wie bei fast allen "Wirbeltierklassen durch Zellproliferation des zuerst hohl angelegten Darms vorübergehende Obliterationen ein (embryonale Atresien), in denen erst später wieder ein neues Lumen sich bildet. Durch fehlen- des oder mangelhaftes Einsetzen des letzeren Prozesses entständen dann die kongeni- talen Atresien und Stenosen. Die gleiche Ätiologie dehnt Kreuter auch auf Ösopha- gus und Pylorus aus, an denen ebenfalls die embryonalen Atresien nachgewiesen sind. Eine häufige Mißbildung ist das Meckelsche Darmdivertikel, d. h. ein dem Dünndarm etwa einen Meter oberhalb der Ileocöcalklappe gegenüber dem Mesenterialansatz aufsitzendes, meist zylindrisches, nicht selten am Ende etwas erweitertes Anhängsel, das als ein persistieren- der Rest des Ductus omphalo-mesentericus anzusehen ist. In seltenen Fällen ist dasselbe durch einen Strang mit dem Nabel verbunden, noch seltener mündet es unter dem Nabel nach außen, doch kommen Fälle vor, in denen abgeschnürte Stücke desselben im Nabel geschwulstartige Bildungen, sog. Nabeladenome bilden, welche, dem Bau des Diver- tikels entsprechend, sich aus den nämlichen Bestandteilen zusammen- setzen, wie die Darmwand. Andere Divertikel und Erweiterungen des Darms werden nament- lich am Dickdarm beobachtet und können durch Kotansammlung eine sehr bedeutende Größe erreichen. Sehr selten sind angeborene Diver- tikel am processus vermiformis (Hedinger). Lagert sich ein Darmstück in eine Peritonealausstülpung, so wird dies als Hernie (§ 179) bezeichnet, tritt es dagegen durch einen Defekt nach außen, als Prolaps. Abnorme Lage des Darms innerhalb der Bauchhöhle kommt am häufigsten am Dickdarm, der an bestimmten Stellen fixiert ist, zum Nachweis. Sehr schwankend ist z. B. die Lage des Coecums, das bald unterhalb der Linea innominata, bald oberhalb derselben liegt. Vor allem schwankt die Länge des das Coecum fixierenden Peritoneums, das manchmal eine dem Mesenterium vergleichbare Duplikatur bilden und dem Coecum dadurch eine abnorme Beweglichkeit gestatten kann. Es kann bei starker Ausprägung dieses Zustandes der Dickdarm auf längere oder kürzere Strecken mit dem Dünndarm ein gemeinsames Mesenterium be- sitzen (Mesenterium commune). Ferner ist sowohl die Flexura hepatica als auch die Flexura Renalis bald höher, bald tiefer gelegen. Sehr wechselnd ist auch die Länge des S. romanum und des Colon transversum. Letzteres kann unter Umständen nahezu ganz fehlen, in- dem das Colon descendens dicht neben dem Colon ascendens auf der rechten Körperhälfte hinuntersteigt usw. Angeborene Erweiterungen und Hypertrophien des Colon ohne nachweisbares Hindernis, die enorme Dimensionen annehmen können, werden als »Hirschsprung- pche Krankheit« (Megacolon congenitum) bezeichnet. Die Autoren fassen das Krank- leitsbild teils als eine primäre Entwicklungsanomalie, teils als sekundäre Folge beson- derer Längen- und Windungsverhältnisse des Dickdarms auf (Gourevitch). Als besondere, mit einer Mißbildung des Darms zusammenhängende Bildungen verdienen die Enterokystome Erwähnung. Es sind dies kongenitale, mit Flüssigkeit gefüllte Säcke, deren Wand die Struktur les Darmkanals besitzt. Nach ihrer Genese kann man zwei Formen interscheiden:608 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1) Cystische Säcke, welche durch Verschließung eiues normal an- gelegten Darms entstehen. 2) Cysten, welche auf eine unregelmäßige Entwicklung des Darm- rohres zurückzuführen sind. Die überschüssigen und cystisch entarteten Darmstücke gehören entweder einem rudimentären Zwilling an oder entstehen aus mißbildeten Stellen des Darmrohres, am häufigsten aus dem Meckel sehen Divertikel. Sie können bei Zunahme ihrer Größe durch Sekretansammlung von ihrem Mutterboden verschoben werden und liegen entweder in der Bauchhöhle oder innerhalb der Bauchwand im Nabel. Literatur über Darmmißbildungen.' Braun, Angeborener Verschluß des Dünndarms, Beitr. z. Min. Chir. 34. Bd. 1902. Chiari, Entsteh, d. kongen. Darmatresie aus Intussitsception, Prag. med. IVoch. 1903. Dienst, Atresia ani congenita, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Dittrich, Über Enterokystome, Ztscltr. f. Heilk. VI 1885. «. Prag. med. Woch. 1889. Eppinger, Atresia ani, Prager med. Wochenschr. 1880. Frank, Die angeborene Verschließung des Mastdarms, Wien 1892. Fütterer, Eriveiterung der Flexura sigmoidea, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Gärtner, Atresie des Darms, Jahrb. f. Kinderheilk. XX 1883. Cridionsen, Kongen. Stenosen und Atresien des Darms, I.-D. Freiburg 1898. Ch'awitz, Schleimhäutige Scheideiclinde u. Darmdivertikel, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Hedinger, Abdominalcysten, Virch. Arch. 167. Bd. 1902; Kongenitale Divertikel- bildung im processus vermiformis, Virch. Arch. 178. Bd. 1904. Kreuter, Angeborene Verengerungen und Verschließungen des Darmkanals (Habilita- tionsschrift Erlangen), Leipzig 1905 (Lit.). Ktlliga, Genese der kongenitalen Dünndarmstenosen und Atresien. Beitr. v. Ziegler XXXIII 1903 (Lit.). 3£eger, -ß.> Einige Abnormitäten am Schwanzende menschlicher Föten, Virch. Arch. 180. Bd. 1905. Nasse, Enterokystome, Arch. f. Min. Chir. 45. Bd. 1893. Hoegner, Enterokystom des Mesenteriums und Netzes, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Roth, Mißbild, im Bereiche des Ductus omphalo-mesentericus, V. A. 86. Bd. 1881. Schridde, Angeborener Mangel d. Processus vermiformis, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Spirlas, Kongenitale Verengerungen und Verschlusse des Dickdarms, Arb. a. d. path. Inst. Göttingen, Festschrift f. Orth. 1903. Tillmanns, Prolaps v. Magenschleimhaut durch d. Nabelring, Z. f. Chir. XVIII 1883. Thorel, Kongenitale Atresien des Dünndarms, Münch, med. Wochenschr. 1899. Wanitschek, Intestinum aecessorium in der r. Beckenhälfte, Z. f. Heilk. XXI 1900. JVyß, Kongenitale Duodenalatresien, Beitr. v. Bruns XXVI 1901. Zutnivinliel, Subkutane Dottergangscyste d. Nabels, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1890. 2. Erworbene Form- und Lage Veränderungen. § 178. Als Hernie und Eingeweidebruch bezeichnet man den Eintritt eines Baucheingeweids in eine Peritonealausstülpung, welche entweder nach außen sich vordrängt oder im Innern der Körperhöhlen verborgen bleibt. Bei den äußeren Hernien (Fig. 477 a, c) treten vom Bauchfell bedeckte Eingeweide entweder durch einen physiologischen, aber patho- logisch erweiterten oder durch einen pathologischerweise gebildeten Spalt in die nach außen vom Bauchfell gelegenen Gewebe und drängen weiterhin auch die äußere Haut vor sich her. Das austretende Eingeweide liegt danach in einer Peritonealaus- stülpung (a, c), und diese ist der Bruchsack. Derselbe fehlt nur dann, wenn er durch ein Trauma zerrissen ist, oder wenn extraperitoneal ge- legene Teile eines Eingeweids (Coecum, Harnblase) durch eine Offnupg der Faszien und Muskeln des Bauches vortreten, oder wenn Lücken im Zwerchfell den Vorfall von Baucheingeweiden nach der Brusthöhle zur609 Hernien. Folge haben. Eine Hernie mit doppeltem Bruchsack (Hernia Processus vaginalis encystica) kann dadurch entstehen, daß der Bruch- sack einer Leistenhernie sich in die Höhle eines nicht obliterierten Pro- cessus vaginalis peritonei einstülpt. Die mit dem Bruchsack sich vorstülpenden Gewebe bezeichnet man als akzessorische Hüllen des Bruchsackes. Die innerste Lage der- selben besteht aus dem subserösen Zellgewebe, das meist verdickt ist (Fascia peritonei). Bei Schenkel- und Leistenhernien folgt darauf noch die Fascia propria [b, d), welche sich vom äußeren Rande der Bruch- pforte aus bildet. Fig. 477. Rechtsseitige Inguinalhernie und linksseitige Schenkel- ernie (nach Joessel). a Bruchsack der Inguinalhernie mit Darmschlinge, b Fascia ropria. c Bruchsack der Schenkelhernie. d Fascia propria. e C\ Ligamentum Pou- arti. f fy Aponeurose des Muse, obliquus externus. g gi Vasa epigastrica inferiora. hi Arteria femoralis. i Vena femoralis. k Art. pudenda externa. I Fascia lata berflächliches Blatt), m Samenstrang, n Hoden. Im ersten Beginn ist die Peritonealausstülpung mulden- oder trichter- irmig; ein ausgebildeter Bruchsack ist im großen und ganzen beutel- rmig. Die Stelle, an welcher der Beutel durch die Faszien und uskeln hindurch nach außen tritt, bezeichnet man als die Bruchpforte, n in letzterer gelegenen Teil des Bruchsackes als Bruchsackhals. Eintritt in die Bruchpforte bildet das Peritoneum radiär von der ffnung ausgehende Falten. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 39610 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Der Inhalt eines Bruches wird durch die verschiedenen Einge- weide des Bauches gebildet. Am häufigsten tritt ein Netz- oder Dünn- darmstück in den Bruchsack ein, seltener schon das Coecum und der Dickdarm, noch seltener andere Eingeweide, wie die Ovarien, die Harn- blase, der Magen, die Leber usw. In sehr großen Brüchen, wie sie namentlich in der Inguinalgegend vorkommen, kann ein großer Teil des Darmes enthalten sein. Ist nur ein Wandteil eines Darmstückes oder ein MECKELSches Divertikel in einen Bruchsack eingetreten, so spricht man von einem Darmwandbruch oder LrrxREScher Hernie. % i Bei einem Teil der Hernien ist der Bruchsack präformiert. So können z. B. bei Kindern Leistenbrüche durch Eintritt von Eingeweiden j in den offen gebliebenen Vaginalfortsatz entstehen. Daher liegt im Gegensatz zu den erworbenen Leisten- brüchen bei diesen kongenitalen Formen der Hoden mit im Bruch- sack. Andere Hernien entstehen da- durch, daß auf das Peritoneum ein Zug von außen ausgeübt wird. So kanD z. B. ein Lipom, welches sich im Septum crurale entwickelt und bei seinem Wachstum mehr nach außen tritt, einen Zug auf das Peritoneum ausüben, sofern es mit demselben fester verbunden ist. Endlich kann auch eine lokale Nachgiebigkeit der : Bauchdecken an bestimmten Stellen es bedingen, daß unter der Einwir- kung des exspiratorischen Druckes, bei Anwendung der Bauchpresse, das Peritoneum durch die eindringenden Eingeweide ausgestülpt wird. Die Hernia inguinalis, die Leistenhernie (Fig. 477 a) hat ihren Sitz in der Inguinalgegend und ent- steht entweder durch Offenbleiben des Processus vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum oder durch sekundäre Ausbuchtung des Peri- j toneums in den Leistenkanal. Je nachdem die Ausstülpung von der Fovea inguinalis externa oder interna ausgeht, unterscheidet man äußere und innere Leistenbrüche. Die Bruchpforte der H. externa liegt nach außen, diejenige der H. interna nach innen von der Arteria epigastrica (g). Die Leistenhernien können sehr umfangreich werden (H. scrotalis, H. labialis) und einen großen Teil der Darmschlingen enthalten. Unter sämtlichen Hernien kommen sie am häufigsten vor, namentlich bei j Männern. Die Hernia cruralis, die Schenkelh ernie (Fig. 477 c) ent- steht durch Ausstülpung des Peritoneums längs der unter dem Liga- mentum Pouparti [e^ austretenden großen Gefäßstämme. Sie kommt ebenfalls häufig vor, besonders bei Frauen. Die Hernia foraminis ovalis (Fig. 478). Dieselbe stülpt sich neben dem Nervus obturatorius und der Arteria obturatoria nach außen; ist nicht häufig. Fig. 478. Hernia foraminis ovalis sinistri incarcerata. a Eintretende Darmschlinge. b Austretende Darm- schlinge, c Im Bruchsack liegendes Darmstück, d Bruchsack. Y3 der nat. Größe.Hernien. 611 Die Hernia ischiadica bildet sich durch Vorwölbung' des Peri- toneums durch die Incisura ischiadica; ist selten. Die Hernia perinealis tritt zwischen den Fasern des Levator ani aus; ist selten. Die Hernia labialis inferior tritt unterhalb des absteigenden Schambeinastes aus; ist selten. Die Hernia umbilicalis findet sich entweder angeboren als Vor- lagerung einer Darmschlinge in dem erweiterten Nabelring, oder sie ist erworben und bildet sich durch das Eindringen eines Netz- oder Darm- stückes in den Nabelring. Letzteres beobachtet man am häufigsten bei Frauen, die geboren haben. Die Hernia abdominalis entsteht nach starker Dehnung oder Verletzung der Bauchdecken durch Ausstülpung des Bauchfells zwischen die auseinanderweichenden Muskeln median (H. lineae albae) oder lateral. Die inneren Hernien werden durch Einlagerung von Darmschlingen oder anderen Baucheingeweiden in Peritonealtaschen gebildet, welche entweder in der Abdominalhöhle selbst liegen oder nach der Brusthöhle sich vordrängen. Zu den ersteren gehören die Bursa omentalis, welche von Magen, Pankreas, Leber und Milz begrenzt ist und durch das Foramen Winslowii zwischen Ligamentum hepatoduodenale und duodenorenale ' mit dem großen Bauchfellraum in Verbindung steht, die Fossa duo- ' deno-jej unalis , welche im Anfangsteil des Mesenteriums des Dünn- darms auf den Wirbelkörpern liegt, die Fossa subcoecalis, die auf [der medianen Seite des Coecums, und die Fossa intersigmoidea, 1 welche an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura sigmoidea liegt. In alle diese Taschen können Darmstücke eintreten. Die Fossa duodeno-jejunalis kann sogar den ganzen Dünndarm aufnehmen (Hernia retroperitonealis). In die Bursa omentalis können Hernien auch durch Defekte im Mesocolon (Schwalbe) eintreten. Die nach der Brusthöhle sich vordrängenden Brüche werden als Herniae diaphragmaticae bezeichnet und können sich an verschie- denen Stellen des Zwerchfells bilden. In der Gegend der Pars ascendens duodeni und der Flexura duodeno-jej unalis kommen verschiedene Recessus vor. Brösike unterscheidet einen Recessus duodeno- |jejunalis sinister s. venosus, einen R. d.-j. posterior, einen R. d.-j. superior, einen R. lintermesocolicus transversus, einen R. duodeno-mesocolicus inferior und einen superior. jDie Entstehung der von Treitz näher beschriebenen Hernia duodeno-jejunalis ;.sowie der Hernia retroperitonealis sinistra ist auf die Anwesenheit des jRecessus duodeno-jejunalis sinister s. venosus zurückzuführen. Die Plica, jderen Ausbildung zur Recessusbildung führt, ist durch den Verlauf der Vena mesen- teiica inferior bedingt, und es wird danach die Pforte solcher Brüche vorn und oben durah die Vena mesenterica inferior (bis an ihrer Eintrittsstelle in die Vena lienalis), jbzw. durch die Arteria colica sinistra begrenzt. Bei größeren TRElTZschen Hernien kommt die Durchtrittsstelle des Duodenums durch das Mesenterium des Dünndarms in den Bruchsack zu liegen, so daß in der Bruchpforte nur eine austretende Darm- iSchlinge zu sehen ist. Die als Hernia retroperitonealis dextra (H. parajejunalis, s. mesenterica parietalis Brösike, Schwalbe) bezeichnete seltene Hernie, deren Bruchsack in dem ji'etroperitonealen Bindegewebe der rechten Hälfte der hinteren Bauchwand liegt, ent- steht (Brösike) in einer peritonealen Bucht, welche von Brösike als Recessus para- fjejunalis s. mesentericoparietalis bezeichnet wird, und die dann entstehen kann, wenn das Anfangsstück des Jejunums auf eine kürzere oder längere Strecke mit der , 39*612 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. hinteren Bauchwand verlötet ist. Am vorderen Eand der Bruchpforte verläuft die Arteria mesenterica superior bzw. ilio-colica. Unter den Herniae diaphragmaticae kann man zunächst wahre und falsche unterscheiden, je nach dem Vorhandensein oder dem Fehlen eines Bruchsackes. Ein weiterer Unterschied liegt darin, daß die einen angeboren, d. h. auf eine Mißbildung des Zwerchfells (Broman) zurückzuführen, die anderen dagegen erworben z. B. durch Trauma sind. Von beiden sind die falschen weit häufiger als die wahren. Die Bruch- pforte im Zwerchfell kann sowohl in der Muskulatur, als auch im Zentrum tendineum, oder auch zwischen der hinteren Peripherie des Zwerchfells und der Rumpfwand liegen. § 179. Hat sich irgendwo eine Hernie gebildet, so pflegen in der- selben sich weitere "Veränderungen einzustellen. Zunächst kann der Bruch im Laufe der Zeit durch Eintritt neuer Eingeweide sich ver- größern. Dies geschieht nach Wilms so, dass durch die Peristaltik der eingeklemmten Darmschlinge weitere Stücke, des abführenden Schenkels durch die Strangulation hindurchgezogen werden. Der Bruch- sack dehnt sich dabei aus und wird verdünnt, oder es werden neue Teile des Peritoneums in den Bruchsack einbezogen. Infolge häufiger mechanischer Läsionen oder auch infolge von Infektion (Tuberkulose) stellen sich weiterhin oft leichte Entzündungen ein. Dieselben haben zur Folge, daß der Bruchsack sich verdickt, daß namentlich auch innerhalb der Bruchpforte die Falten des Peri- toneums untereinander verwachsen, so daß sich ein fester, nicht mehr dehnbarer Bruchsackhals bildet. Auch die Serosa des ausgetretenen Darms und seines Mesenteriums, sowie etwa vorliegende Netzstücke: erleiden durch die Entzündung Verdickungen. Endlich können sich auch Verwachsungen, teils zwischen den vorgelagerten Eingeweiden, teils, zwischen diesen und dem Bruchsack bilden. Besonders leicht verwächst das Netz mit dem Bruchsack. Die genannten Veränderungen bewirken meist eine Verschlimmerung des Leidens. Durch die Verdickungen des serösen Überzuges, sowie durch die genannten Verwachsungen wird die Beweglichkeit der vor-i liegenden Darmteile mehr und mehr verringert. Der Bruchsackhals wird enger und schnürt den eintretenden Darm mehr und mehr ein.' Schließlich wird die Resorption der Contenta des Sackes in die Bauch- höhle unmöglich. Aus dem ursprünglich reponiblen Bruch wird ein irreponibler. Stellen sich in einem reponiblen oder irreponiblen Bruch Verhält- nisse ein, welche es bedingen, daß der Inhalt des eingelagerten Darms nicht mehr fortbewegt werden kann und schwere Störungen der Zir- kulation eintreten, so entwickelt sich jener Zustand, welchen man als Einklemmung des Bruches, als Incarceratio bezeichnet. Sie kann: zunächst durch eine abnorme Füllung der vorgelagerten Darmschlingen mit Kot (Koteinklemmung) bedingt sein, wobei die in den Bruchsack eintretende Schlinge durch ihre starke Füllung die austretende Darm- schlinge komprimiert oder auch abknickt. Wird der Bruchsack durch j die Füllung der Därme gespannt, so wird damit auch die Kompression der Darmschlinge an der Bruchpforte gesteigert. Eine weitere Form der Einklemmung kommt dadurch zustande, daß die Bruchpforte vermöge der Elastizität ihrer Gewebe die durch sie hindurchtretenden Eingeweide einschnürt (elastische Einklem- mung), und es kommt dies namentlich dann vor, wenn Eingeweide in. Zeiten von Drucksteigerung in der Bauchhöhle in den Bruch hinein-,613 Einklemmung. gepreßt werden und momentan die Bruchpforte über ihren gewöhnlichen Umfang- erweitern. Endlich können Darmschlingen auch durch Verwachsungsfäden im Bruchsack eingeschnürt werden, oder es kann neben einer bereits vor- gefallenen Darmschlinge eine zweite Darmschlinge oder ein Netzstrang sich vordrängen und damit raumbeengend im Gebiete der Bruchpforte wirken usw. Wird eine Darmschlinge oder ein Stück Netz eingeengt und ein- geklemmt, so treten in denselben Störungen der Zirkulation auf. Vor allem wird der Abfluß des venösen Blutes gehemmt, so daß sich venöse Stauungen, Transsudation von Flüssigkeit und Hämor- rhagien einstellen. Dadurch wird die Darmschlinge schwarzrot und schwillt an, und im Bruchsack sammelt sich Flüssigkeit an, beides Momente, welche die Spannung im Bruchsack sowie die Einklemmung steigern. Wird die Einklemmung nicht gehoben, so wird der Darm früher oder später brandig, und im Bruchsack stellt sich eine heftige Entzündung ein. Der Darm wird dabei mißfarbig, schwarzrot oder blauschwarz. Am Orte der Einklemmung ist er meist blasser, grauweiß. Nach einiger Zeit erfolgt Perforation, und an der Grenze von Lebendem und Totem, d. h. also am inneren Rande der Einschnürung, stellt sich eine eitrige Entzündung ein. § 180. Finden sich in der Unterleibshöhle pathologisch neuge- bildete Verwachsungsfäden und Membranen, die Lücken oder Taschen umschließen, so können Einschnürungen des Darms im Innern der Bauchhöhle, welche als innere Einklemmung von der Bruchein- klemmung unterschieden werden, dadurch entstehen, daß Darm schlingen in die betreffenden Lücken oder Taschen einschlüpfen (Fig. 479) oder Fig. 479. Fig. 480. Fig. 479. Innere Einklemmung. Ein Stück einer Dünnclarmschlinge ist zwischen Verwachsungsstränge eingetreten, welche sich zwischen einer verkästen Lymphdrüse und der Darmwand gebildet hatten. 1/2 der nat. Gr. Fig. 480. Intussuszeption des Darms an der Ileocoecalklappe. a Ileum. b Coecum. e Processus vermiformis, d Colon transversum. e Invaginiertes und um- gestülptes Darmstück, f Colon descendens. i/2 der nat. Gr.614 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. sich hinter Verwachsungsfäden durchdrängen und alsdann abgeknickt oder bei Eintritt von stärkerer Füllung eingeschnürt werden. Ist diese Einschnürung eine hochgradige und dauernde, so stellen sich im be- treffenden Dannstück dieselben Veränderungen ein, wie in eingeklemmten Hernien. Ahnliches kann auch geschehen, wenn im Mesenterium oder im Netz abnorme Lücken vorhanden sind und Därme hindurch- schlüpfen. Eine weitere Ursache innerer Einklemmung sind alsdann Achsen- drelmngen des Darms, welche als Volvulus bezeichnet werden. Sie kommen nur an beweglichen Abschnitten des Darms vor und werden teils durch die peristaltische Bewegung selbst, namentlich bei ungleicher Füllung des Darmkanals, teils durch äußere Einflüsse, z. B. durch Kontusionen, verursacht. Die Drehung erfolgt um die Achse des Ge- kröses, so daß die Schenkel des gedrehten Darmstückes an der Wurzel des Mesenteriums sich kreuzen. Durch die Drehung werden das Lumen des Darms verschlossen und die Zirkulation im Mesenterium gehemmt. Durch die Peristaltik werden immer neue Darmstücke Uber den ge- i spannten Mesenterialstrang hinübergezogen (Wilms). Der Rückgang des Volvulus wird teils durch die Schwere des gefüllten Darmstückes, ! teils durch Kompression von Seiten anderer Darmschlingen unmöglich gemacht. Sowohl bei Achsendrehung der Flexura sigmoidea, als auch bei i Achsendrehung des Dünndarms kann es noch zu einer Knotenbildung zwischen ersterer und letzterem kommen. Es wird dabei der fixe Punkt der gedrehten Schlinge von einer anderen Darmschlinge umfaßt, wobei durch die Peristaltik ebenfalls immer weitere Schlingen in den Knoten einbezogen werden können. Eine nicht selten zu beobachtende Lageveränderung des Darms ist ferner die Intussuszeption oder Iiivagination (Fig. 480), bei welcher sich meist ein höher gelegenes Darmstück in ein tiefer gelegenes ein- stülpt. Am häufigsten findet man frische Invagination im Verlaufe des Dünndarms von Kindern, welche an Gehirnkrankheiten und Darmaffek- tionen gestorben sind; sie sind oft multipel, klein, leicht lösbar ohne Zirkulationsstörungen und müssen als Resultat agonaler oder postmor- taler Peristaltik aufgefaßt werden. Der Grad der Invagination ist sehr verschieden. Bei Beweglichkeit des eintretenden Darmstückes können große Darmschnitte ineinander gestülpt werden, und es kommen solche hochgradige Invaginationen namentlich in der Gegend der Ileocoecalklappe vor (Fig. 480), wobei bald nur der Dünndarm, bald zugleich auch der obere Teil des Dick- darms mit dem Coecum in den tiefer gelegenen Dickdarm eintritt, so daß der eingestülpte Darm schließlich ins Rektum gelangt und auch prolapsartig aus dem Rektum hervorragen kann. Geht eine Intussuszeption nicht wieder zurück, so kommt es durch j Zerrung des Gekröses und. durch Kompression der Gefäße zu Hyperämie und ödematöser Schwellung und schließlich zu Nekrose und Gangrän des betreffenden Darmabschnittes. Weiterhin schließen sich entzünd- liche Prozesse an, die zu Verklebung und Verwachsung der ineinander geschobenen Stücke führen können. Werden die der Nekrose verfallenen eingestülpten Darmabschnitte abgestoßen und verwächst danach das obere Darmstück mit dem unteren, so kann Heilung eintreten, doch ist dies nur selten der Fall, und es gehen die Patienten zufolge derInvagination. Prolaps. Ileus. 615 Undurchgängigkeit des Darmes und der konsekutiven Entzündungen zugrunde. Die Ursache der Invagination ist nicht immer mit Sicherheit anzu- geben. Nach Leichtenstern ist die Parese eines begrenzten Darm- abschnittes die Ursache, indem alsdann eine energische Peristaltik des höher gelegenen Darms ein Stück in den paralystischen Teil einschieben kann. Unter Umständen kann auch ein polypöser Tumor der Schleimhaut an der Darmwand zerren und mit Hilfe der Peristaltik immer weiter ein- stülpen. Als Prolaps des Darms bezeichnet man einen Vorfall desselben durch eine normale oder pathologische Öffnung. Von normalen Öff- nungen kommt nur der Anus in Betracht, durch welchen das Rektum sich ausstülpen kann. Man beobachtet dies z. B. bei heftiger An- wendung der Bauchpresse, namentlich wenn der Darm durch chronische Entzündungen schlaff geworden ist. Der ausgestülpte Mastdarm bildet eine mit Schleimhaut bedeckte Geschwulst, in welcher sich häufig Ent- zündung und Gangrän einstellen, namentlich wenn der Prolaps nicht zurückgeht. Prolaps durch eine pathologische Öffnung kommt nament- lich in perforierenden Bauchwunden und traumatisch entstandenen Zwerchfellücken vor. Unwegsamkeit des Darms führt zu dem klinischen Bilde des Ileus, kann durch die verschiedensten Ursachen bedingt sein und an allen Stellen des Darms auftreten. Außer dem durch innere und äußere Einklemmung, Volvulus oder Invagination bedingten Strangulationsileus kann man einen Obturationsileus unterscheiden. Hierbei kann der Verschluß durch eine erworbene Stenose und Atresie bedingt sein, i wie sie nicht selten durch Entzündungsprozesse hervorgerufen wird, welche in der Darmwand selbst ihren Sitz haben, und zwar entweder in der Weise, daß indurierende und narbenbildende Entzündungen sich i in der Darmserosa und deren Umgebung sich entwickeln und bei der Schrumpfung das Darmlumen verengen, oder aber so, daß ulzeröse Entzün- dungen im Innern des Darms vernarben und dabei zu Schrumpfung führen. Sehr oft führen ferner auch Karzinome zu Stenose und zwar sowohl dadurch, daß sie sich in das Darmlumen vordrängen, als auch dadurch, daß sie eine Induration und Schrumpfung der Darmwand bewirken oder von außen eine Kompression ausüben. Ferner kann der Verschluß durch Fremdkörper oder durch große Gallen- oder Kotsteine hervorgerufen werden; solche große Gallen- i steine sind in der Regel durch Perforation aus der Gallenblase in den Darm gelangt. Darmverschluß am Übergang des Duodenums ins Jejunum kann dadurch zustande kommen, daß bei schlaffen Geweben Darm- [ schlingen nach unten sinken, so daß bei Rückenlage des Betreffenden ' das Mesenterium des Dünndarms, dem Verlauf der Arteria mesenterica i superior entsprechend, das Duodenum gegen die Wirbelsäule preßt. > Starke Füllung des Magens, die danach eintritt, steigert die Kompression I und kann bei andauernder Rückenlage vollkommene Obstruktion bewirken. Operationen im Unterleib bieten nach mehrfachen Beobachtungen für den Eintritt dieser Erscheinung günstige Bedingungen. Erweiterungen des Darmlumens kommen am häufigsten durch Ansammlung von Kot oder Gas zustande und sind durch Stenosen oder Einklemmung tiefer gelegener Teile oder aber durch Lähmung und ab- norme Nachgiebigkeit der Darmwände verursacht.616 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Divertikel kommen teils durch lokale Ausbuchtung sämtlicher Darmhäute, teils durch herniöse Ausstülpimg- der Mucosa zwischen den auseinanderweichenden Muskellagen zustande. Die letzteren (falsche Divertikel) kommen namentlich an der inneren Darmseite seitlich vom Ansatz des Mesenteriums, da urfjte wo die Venen austreten, vor (Fig. 481). Blutstauungen, welche diese Lücken erwei- tern, begünstigen (Graser) die Bildung der Divertikel. * ■, Am Wurmfortsatz kom- men nach v. Brunn falsche Di- vertikel nach Entzündungen ' nicht selten vor. J Am Dickdarm, besonders an der Flexura sigmoidea ym%.-*' > fit kommen bei älteren Indivi- ; f;' duen manchmal zahlreiche Divertikel vor, die oft Be- ziehungen zu den appendices PP epiploicae erkennen lassen. Durch Perforation können sie Fig. 481. Zwischen den Blättern des Mesen- ZU Peritonitis führen (Mer- teriums lagerndes Divertikel des Dünn- TENS, SCHREIBER). darms. % der nat. Gr. Perforationen des Darms sind am häufigsten Folge von Texturveränderungen, namentlich von GeschwürsbilduDgen im Innern, von Nekrose der Darmwand und von Mazeration derselben durch eitrige Entzündungsprozesse in der Umgebung. Nicht selten geben auch Traumen die Veranlassung oder Kotstauung oberhalb von Stenosen. Die Folge derselben ist, falls sich die Ränder nicht sofort anein- ander! egen, allgemeine oder lokale Peritonitis durch Austritt von Kot. Letztere stellt sich namentlich dann ein, wenn vor der Perforation der Darm mit der Nachbarschaft verwachsen war. Tritt dabei Kot aus, so bildet sich ein Kotabszeß, der nach außen oder nach dem Darm durchbrechen und Fisteln hinterlassen kann. Literatur zu § 178—180. Abee, Hernia duodeno-jejunalis, Beitr. v. Ziegler XXIX. 1901. d'Ajutolo, Due sacchi erinarii con polipo sierosa netto stesso individuo, Bologna 1881. Albrecht, Arterio-mesent. Darmverschluß an d. Duodenojejunalgrenze, V.A. 155.Bd. 1899. Mauert, Über Zwerchfellher nie, I.-D. Freiburg 1900. Bäumler, Darmversekluß an Grenze zw. Duodenum u. Jejunum, Münch, m'ed. Woch. 1901- Bingel, Hernia retroperitonealis duodeno-jejunalis, Virch. Arch. 167. Bd. 1902. Möllmann, Kasuistik der inneren Einklemmung, I.-D. Heidelberg 1895. Hänichen, Üb. Bakterien d. Bruchwassers eingeklemmter Hernien, V.A. 120. Bd. 1890. Hose et Blanc, Les. de Tintestin dans les cas cThernie etranglee, A. de med. exp. 1896. Brief/er, Hernien des Processus vermiformis, Arch. f. Min. Chir. 15. Bd. 1881. Broman, Diaphragmadivertikel, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900; Entwicklung des Zwerchfells, Verh. d. anat. Ges. XVI 1902. BrösiJee, Über intraabdominale Hernien und Bauchfelltaschen, Berlin 1891. v. Brunn, Divertikelbildung bei Appendizitis, Beitr. z. klin. Chir. 46. Bd. 1905. Brunner, Herniologische Beobachtungen, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns IV 1889. Cackovic, Fisteln des Duodenum, Arch. f. klin. Chir. 69. Bd. 1903. Carl, Darmverschluß durch Gallensteine, I.-D. Freiburg i. Br. 1905. Cornil et TchistOwitcJi} Hernies etranglees, Arch. de med. exp. I 1890.617 Zirkulationsstörungen. Edel, Erworbene Darmdicertikel, Virch. Arch. 138. Bd. 1894 (Lit.). V. Eichborn, Zur Genese der Darmdivertikel, I.-D. Zürich 1897. Englisch, Über Hemia obturatoria, Wien 1891 (Lit.). Epp'inger, Hernien in d. Leistengegend, Internat. Beitr., Festsohr. f. Virchow II 1891. Fleiner, Darminvagination, Virch. Arch. 101. Bd. 1S85. De Francisco, Bruchentzündimg ohne Einklemmung, B. v. Bruns XXVI 1900 (Lit.!. Gurre, Die Hemia ischiadica, Beitr. v. Bruns IX 1892. Gollinger, Darmverschluß durch Gallensteine, I.-D. Freiburg i. Br. 1903. Gourevitch, Hirschsprungsche Krankheit, Frager med. Woch. XXIX 1904 (Lit.). Graser, Die Unterleibsbrüche, Wiesbaden 1891; Darmdivertikel, Langenbecks Arch. 59. Bd. 1899. Grosser, Zwerchfellhemie, Wiener klin. Woch. 1899 (Lit.). Haegler, Bruchsacktuberkulose, Korrespbl. f. Schweizer Ärzte 1892. Hansemann, Entstehung falscher Darmdivertikel, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Heinrichsdorff, Fremdkörperdar mv er Schluß, I.-D. Freiburg i. Br. 1903. Hermes, Die Blasenhernien, D. Zeitschr. f. Chir. 45. Bd. 1897 (Lit.). Herzog, Die Bückbildung des Nabels und der Nabelgefäße, München 1892. Hofmeister, Prolapsus intestini invaginati, Beitr. z. klin. Chir. 39. Bd. 1903. Hohlbeck, Darmokklusion durch 3Ieckelsches Divertikel, Langenb. Arch. Ol. Bd. 1900. Kaufmann, Zioerchfellshernie, Deutsche med. Woch. 1887.. Klemm, Stud. üb.d. Veränderung, am Darm infolge v. Brucheinklemmung, Dorpat 1890. Koch, Fingeiveidebruehe des Rumpfendes, Virch. Arch. 164. Bd. 1901. Kochel', Brucheinklemmung, D. Zeitschr. f. Chir. VIII 1877. Korkweg, Brucheinklemmung, Langenbecks Arch. XXII 1878. Kozloivsky, Hemia int. retrovesicalis incarcerata, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. Krönlein, Herniolog. Beobachtungen, Langenbecks Arch. XIX 1876 u. XXV 1880. Küster, Beitr. zu der Lehre von den Hernien, Verh. d. D. Ges. f. Chir. XV 1886. Küttner, Innere Incarceration, Virch. Arch. 43. Bd. 1868. Leubuscher, Darminvagination, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Lucksch, Echte, wahrscheinlich erworbene Zwerchfellhemie, Prager med. Woch. 1904. Mertens, Falsche Divertikel d. ßex. sigm. u. d. proc. vermif. Grenzgeb. IX 1902. Neumann, Darmdivertikel u. Incarcerat., Int. Beitr., Festschr. f. Virch. II 1891 (Lit.;. Pape, Hemia diaphragmatica Vera, I.-D. Leipzig 1904. Petit, Tuberculose peritoneo-vaginale, Rev. de la tub. 1897 (Lit.). Pohl, Befund einer durch viele Jahre getragenen Darmintussuszeption, Prager med. Woch. 1883. Power, The minute Anatomy of Intussusception, Journ. of Rath. IV 1897. Mafinesque, Etüde sur les invaginations intestinales chroniques, These de Paris 1878. Reichel, Die Lehre von der Brucheinklemmung, Stuttgart 1886. Roth, Hernien der Linea alba, Langenbecks Arch. 42. Bd. 1891 (Lit.); Hernientuber- kulose, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). Sauer, Perfor. d. Darms oberhalb Strikturen, I.-D. Halle 1902. ! Schmidt, Die Unterleibsbrüche, Dtsch. Chir. Stuttgurt 1896 (Lit.). \ Schneider, Multiple Diverkelbildung im Dickdarm, D. A. f. klin. Med. 74. Bd. 1902. Schridde, Geheilte Invagination d. Ileum, Münch, med. Woch. 1903. Schwalbe, Angeb. Zwerchfelldefekt, Morphol. Arb. v. Schwalbe VIII 1898; Hemia diaphragmatica, Zentralbl. f. allg. Path. XI 1900; Beiträge zur pathol. Anat. d. Mesenterialbildungen, Zeitschr. f. Morph, u. Antrop. VI 1903; Hernie der bursa omentalis, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Selcke, Hemia processus vaginalis encgstica, Beitr. v. Bruns, XXII 1898 (Lit.). Tarozzi, Maladia di Hirschsprung e Megacolon idiopatico, Rif med. 1902. Thoma, Vier Fälle von Hemia diaphragmatica, Virch. Arch. 88. Bd. 1S82. Treitz, Hemia retroperitonealis, Prag 1857. Treves, Darmobstruktion, Leipzig 1886. Wilms, Mechanismus der Strangulation des Darms, Deutsche med. Wochenschr. 1903; Mechanismus der Knotenbildung, Arch. f. klin. Chir. 69. Bd. 1903; Wie entstehen Achsendrehungen des Dünndarms, Arch. f. klin. Chir. 69. Bd. 1903. 3. Zirkulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen. § 181. Kongestive Hyperämie, welche sich vornehmlich durch lebhafte Rötung der Schleimhaut zu erkennen gibt, kann sowohl eine Folge von reizender Beschaffenheit des Darminhalts als auch einer an anderer Stelle ausgelösten Einwirkung auf die Innervation der Blut-618 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. gefäße sein. Stauungsliyperämie kommt in allgemeiner Verbreitung vornehmlich bei allgemeinen Stauungen im großen Kreislauf, sowie bei Lebererkrankungen, welche eine partielle Verödung der Pfortaderver- zweigungen bedingen, sodann auch bei Verengerung und Verschließung der Pfortader selbst vor, doch ist zu bemerken, daß sich die Stauung im Darm meist weniger stark geltend macht als im Magen. Lokale Stauungen kommen am häutigsten durch Kompression der mesenterialen Gefäße von Darmschlingen, die in einem Bruchsack liegen oder irgend- wo eingeschnürt oder komprimiert werden, selten durch thrombotischen Verschluß von mesenterialen Gefäßen zustande. Die Behinderung des Blutabflusses bei fortgesetztem Zufluß führt oft nicht nur zu blauroter oder schwarzroter Färbung der Mucosa, sondern auch der Serosa und der Muscularis. Blutungen können sich sowohl an aktive als an passive Hyperämien anschließen und betreffen am häufigsten die Schleimhaut, von der namentlich das Zottengewebe leicht Blut austreten läßt. Sie sind im übrigen eine häufige Erscheinung verschiedener entzündlicher Erkran- kungen, so z. B. jener, welche bei Dysenterie und Typhus abdominalis eintreten, und kommen sowohl zu Beginn entzündlicher Affektionen als auch im Gefolge von geschwürigem Zerfall der Schleimhaut vor. Sie sind bald auf eine einzige oder auf einige wenige Stellen beschränkt, bald Uber ein großes Gebiet ausgebreitet, und es kommen bei ange- augeborener oder erworbener Hämophilie, sowie auch im Gefolge neu- rotischer Kongestionen Darmblutungen vor, die sich über den größten Teil des Darms erstrecken. Das in den Darm ergossene Blut nimmt bei längerem Verweilen im Darm eine braunschwarze bis schwarze Färbung an und bildet dann meist eine schmierige Masse. In die Schleimhaut ausgetretenes Blut führt nach einiger Zeit zur Bildung schiefergrauer bis schwarz gefärbter Flecken, die lange Zeit sich erhalten können. Pseudomelanose. Ähnliche graue und schwarze Färbung der Schleimhaut wird im Dickdarm älterer kachektischer In- dividuen nicht selten beobachtet und ist auf Einlagerung von Zerfalls- produkten roter Blutkörperchen, von Hämosiderin, zurückzuführen, das durch Einwirkung von Schwefelwasserstoff eine schwarze Färbung an- nimmt. Nach dichter hämorrhagischer Infarzierung der Schleimhaut, welche zu einer Aufhebung der Zirkulation führt, wird das Gewebe nekrotisch, stößt sich nach einiger Zeit ab und hinterläßt einen Sub- stanzverlust. Bei hochgradigen lokalen Zirkulationsstörungen, wie sie durch Kompression und thrombotischen Verschluß der Venen, mitunter auch durch embo Iis eben und thrombotischen Verschluß der Arteria mesenterica superior und ihrer Äste verursacht werden, kommt es nicht nur zu Schleimhautblutungen, sondern zu blutigen Infarzie- rungen der ganzen Darmwand, so daß die betroffenen Darm- schlingen ein blauschwarzes Aussehen erhalten und der Nekrose verfallen. Ödeme des Darmrohres kommen sowohl als Folge von Stauungen, als auch von Alterationen der Gefäßwände vor, letzteres namentlich als Begleit- und Teilerscheinung von Entzündungen. Odem der Submucosa kann eine bedeutende Verdickung des Darms bedingen; die Schleimhaut erscheint zugleich wie gequollen und schwappt bei Bewegung. Bei Stauung des Chylus in den Chylusgefäßen können sich in der Mucosa und der Submucosa Chyluscystchen bilden, deren Inhalt weiß ist und619 Degenerationen. Entzündungen. eine weiße Punktierung der Darmzotten und Falten bedingt. Sie finden sich am häufigsten im Jejunum, besonders bei chronischer Nephritis (Letulle). Dichte Nebeneinanderlagerung der Cystchen kann dem Ge- webe das Aussehen eines Lymphangioms geben. Atrophie der Darmscnleimhaut, die durch Drüsenschwund cha- rakterisiert ist, ist ein überaus häufiger Befund, der namentlich im Dickdarm und hier wieder besonders im Coecum zu erheben ist und einen Folgezustand von voraufgegangenen Entzündungsprozessen dar- stellt (vgl. § 183). Unter den degenerativen Veränderungen ist in erster Linie die amyloide Entartung des Blutgefäßbindegewebsappa- rates zu nennen, welche namentlich in der Mucosa und Submucosa, seltener in der Muskelwand ihren Sitz hat. Die amyloid entartete Schleimbaut ist meist blaß; hochgradige Entartung kann eine Ver- härtung bedingen. Die Muscularis des Darms zeigt nur selten auffällige Veränderungen, doch können sich in den Muskelzellen verschiedene Degenerationen einstellen, so namentlich fettige Degeneration, hyaline Degeneration mit Bildung hyaliner Schollen und Piginententartung, und es enthalten die Muskelzellen des Ileums in späteren Lebensjahren außerordentlich häufig gelbe, eisenfreie Pigmentkörner (Hämofuscin), die nicht selten eine makroskopisch erkennbare gelbbraune Färbung des Darms be- dingen (Potatorendarm). Bei Infektionskrankheiten, Intoxikationen, bei allgemeinen Ernährungsstörungen und bei Erkrankungen des Zentralnervensystems scheinen sich nach Untersuchungen von Schedifflug, Blaschko und Sasaki Degenerationen an den nervösen Apparaten des Darms einstellen zu können. Literatur. Adenot, Thro?nbose de Tariere mesent. in/er. Bev. de med. X 1890. Beneke, Hyaline Degeneration der glatten Muskelfasern, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Blaschko, Erkrankung der sympathischen Geflechte d. Darmwand. V. A. 94. Bd. 1883. Deckart, Ileus in folge v. Thrombose u. Embolie d. Mesenterialgefäße, I.-D. Breslau 1899. Edinger, Amyloidentartung der Muskulatur, D. Arch. f. kl. Med. 29. Bd. 1881. Eichhorst, Darmblutung, Eulenburgs Realenzyklop. 189-1. Faber, Die Embolie der Arteria mesenterica superior, D. Arch. f. Min. Med. 1875. Firket et JMalvoz, Thrombose des branches de Härtere mesent. sup. et infarctus de Vintestin grele, Arch. de med. exp. III 1891. Goebel, Pigmentablagerung in d. Darmmuskulatur, Virch. Arch. 136. Bd. 1894 (LH.). Grawitz, Embolie der Arteria mesaraica superior, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Kaufmann, Verschluß d. Art. mesenter. sup. durch Embolie, V. A. 116. Bd. 1889. Kyber, Amyloideyüartung, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Lesser, Veränderung, d. Verdammgskanales durch Atzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Letulle, Varices lymphatiques de lintest in grele, Comp. rend. de l. Soc. de biol. 1904. Litten, Folgen d. Verschlusses d. Art. mesenterica superior, Virch. Arch. 63. Bd. 1875. Moi/es, Embolism of the sup. mesent. artery, Glasgow Med. Journ. 1880. Neumann, JE., Zur Histologie d. amyloiden Dannerkrankung; Arch. d. Heilk. IX 1878. Nothnagel, Beitr. z. Phys. und Path. d. Darms, Berlin 1884. Ponfick, Embolie d. Art. mesenterica sup., Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Sasaki, Uber Veränderungen in den nervösen Apparaten der Darmioand bei pemiciöser Anämie und bei allgemeiner Atrophie, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Scheimpflttg, Beitr. z. path. Histologie d. Darms, Zeitschr. f. Min. Med. IX 1885. Schujeninoff, Chyluscysten im Darm, Z. f. Heilk., XVIII 1897 (Lit.). Solger, Melanose der Dickdarmschleimhaut, I.-D. Greifsivald 1898. Talke, Embolie und Thrombose der Mesenterialgefäße, Beitr. v. Bruns 38. Bd. 1903. Wild, Amyloide u. hyaline Degeneration des Bindegeivebes, Beitr. v. Ziegler I 1886. 4. Die Entzündung der Darm Schleimhaut und deren Folgezustände. a) Pathogenese und Anatomie der Darmentzündungen. § 182. Die Darmschleimhaut ist in der ganzen Länge des Darms mit einem einfachen Zylinderepithel bedeckt. Die Tunica propria besteht aus einem zarten, teils620 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. fibrillären, teils retikulären Bindegewebe, welches außerordentlich zahlreiche, dicht nebeneinander stehende, einfachen tubulösen Drüsen gleichende röhrenförmige Ein- senkungen der Oberfläche einschließt (LlEBEBKÜHNsche Krypten). Im Dickdarm sind dieselben tief, im Dünndarm niedrig; dafür erheben sich hier zahlreiche, mit Epithel bekleidete Zotten, so daß auch hier für eine ausgiebige Vergrößerung der resorbieren- den Oberfläche gesorgt ist. Gegen die Submucosa ist die Tunica propria durch eine Muscularis mucosae abgegrenzt. Die Gesamtlänge des Dünndarms beträgt ö1^—6V2 m- Das Duodenum ist etwa 30 cm lang und enthält in der Submucosa die BRUNNERschen Drüsen. Nach Hellt (Anatom. Airzeiger 22. Bd. 1903) gestattet ihr Verbreitungsgebiet auch in zweifelhaften Fällen die Grenze zwischen Duodenum und Jejunum zu bestimmen. Von der übrigen Dange kommen etwa 2/5 auf das Jejunum und a/5 auf das Ileum; die Grenze zwischen ihnen ist nicht scharf. Das Jejunum enthält Zotten und nur solitäre Follikel, während die agminierten ein Kennzeichen des Ileum sind. An zahlreichen Stellen sind in die Mucosa und Submucosa die als einfache und agminierte Follikel bezeichneten, rundlich gestalteten Herde lymphadenoiden Ge- webes eingelagert, welche in ihrem Innern Lymphocyten produzieren, die zum Teil an die Oberfläche wandern. An manchen Erkrankungen nehmen die lymphatischen Apparate in auffällig hervortretender Weise Teil. Im Dickdarm sieht man manchmal die LiEiSERKÖHNschen Krypten sich bis in die submukösen Lymphknötchen hineinstrecken; an diesen Stellen weist die Muscularis mucosae eine Unterbrechung auf (Tugendreich, Schultze). Obwohl dieses Verhalten häufiger bei Katarrhen und Darmentzündungen beobachtet wird, liegt es doch nahe, an physiologische Varietäten zu denken, da der Dickdarm von Meerschweinchen und Affen regelmäßig solche Bildungen aufweist. Durch Entzündungen und Erweiterungen treten solche Drüsenschläuche vielleicht deutlicher hervor. Die Entzündungen des Darmkanals sind in den meisten Fällen durch Veränderung des Darminhalts verursacht; doch können auch von der Blut- und der Säftemasse des Körpers aus wirkende Stoffe, können Infektionen und Intoxikationen (Arsenik, Sublimat, septische Stoffe, Urämie), die nicht vom Darm ausgehen, Exsudationen in den Darm und entzündliche Veränderungen in der Darmwand verursachen. Einen schädlichen, reizenden Einfluß kann der Darminhalt schon dann ausüben, wenn er allzu lange im Darm verbleibt und unter dem Einfluß von Bakterien abnorme Zersetzungen eingeht. Diese Zersetzungen können durch die Wirkung der stets im Darm vorhandenen Bakterien (Bacterium coli) herbeigeführt werden, doch kommt es nicht selten zu Einfuhr von besonderen Bakterien mit der Nahrung, und es ist z.B. ein Teil der als Fleisch-, Wurst- und Käsevergiftung bekannten, mit Darm- entzündung verbundenen Erkrankungen auf abnorme Fäulnisgährungen zurückzuführen, welche unter dem Einfluß mit der verdorbenen Nahrung genossener Bakterien (bacillus botulinus) entstehen. In anderen Fällen werden auch Bakterien (Streptokokken, Typhusbazillen, Choleraspirillen, Tuberkelbazillen) eingeführt, welche nicht nur im Darminhalt sich ver- mehren, sondern zugleich auch da oder dort in dem Gewebe sich an- siedeln und dadurch Gewebsveränderungen verursachen. Nach ueuen Untersuchungen scheinen Streptokokken besonders häufig bei Säuglingen und Kindern die Ursache von Enteritis zu sein. In noch anderen Fällen werden giftige, chemische Produkte durch Bakterien bewirkter Zer- setzungen, oft auch von anderen Pflanzen oder von Tieren produzierte Gifte mit den Speisen und Getränken aufgenommen. Endlich gibt es auch sonst noch eine große Zahl chemisch und physikalisch wirkender, zum Teil ätzender Substanzen, welche, in den Darm aufgenommen, Entzündung verursachen (vgl. § 172).Katarrhalische Enteritis. 621 Im normalen menschlichen Darm finden sich zahlreiche Bakterien, z. B. Bac- terieum coli, zuckervergährende und proteolytische Bakterien, sowie verschiedene zur Gruppe der anaeroben Buttersäurebazillen gehörige Arten, die Eiweißstoffe zur Fäul- nis bringen (Passini). Diese Bakterien unterstützen wahrscheinlich die Fermente bei der normalen Verdauung, können aber unter Umständen auch reizende und ent- zündungserregende Substanzen produzieren. Die häufigste Form der Darmentzündung ist die Enteritis catar- rlialis, welche bald ein seröses, bald ein schleimiges, bald ein eitriges, bald ein gemischtes Sekret liefert. Bei akutem Katarrh ist die Schleimhaut hyperämisch und geschwellt, ihr Gewebe stärker als gewöhn- lich durchfeuchtet und häufig auch von mehr oder minder zahlreichen Rundzellen, da und dort oft auch von Blut durchsetzt. Bei schweren Formen kann auch die Sub- mucosa flüssiges Exsudat und Leukocyten enthalten. Das Epi- thel zeigt eine gesteigerte Ver- schleimung (Fig 482 a) und stößt sich oft in reichlichem Maße ab, und es kann danach die gerötete Schleimhaut mit reichlichem Schleim oder auch mit trüber Flüssigkeit belegt sein. Durch Schleimretention in den Krypten des Darms können sich kleine Cysten (b) bilden. Starke Epithel- desquamationen treten namentlich hei Cholera auf. Bei der als Enteritis membranacea be- zeichneten chronischen Erkran- kung findet eine enorme Schleim- produktion und Epitheldesquama- tion statt, so daß zylindrische und hautartige Massen entleert werden. •r.. . . Tr . i katarrh mit cystischer .Erweiterung1 Die meisten Katarrhe ver- einzelner Krypten (M. Fl. Hämatox.f. laufen akut und enden mit Hei- a Krypten mit partiell verschleimtem Epi- lung, doch hinterlassen Sie nicht thel. b Schleimhaltige Cysten. Vergr. 100. selten bleibende Veränderungen. . Chronische Katarrhe kommen namentlich bei anhaltender Einfuhr j reizender Substanzen in den Darmkanal und bei abnormer Zersetzung des Darminhalts, sowie bei Stauungen im Pfortadergebiet vor. Trägt ein Katarrh eitrigen oder schleimig-eitrigen Charakter, so daß die Oberfläche der Schleimhaut sich mit Eiter oder schleimig- eitrigen Massen bedeckt, so pflegt auch die Infiltration der Schleim- ; haut eine besonders dicke zu sein (Fig. 483 A d, d^) und kann stellen- weise so dicht werden, daß dadurch das Drüsengewebe ganz verdeckt wird. Unter diesen Verhältnissen kommt es alsdann häufig zu partieller Vereiterung der Schleimhaut, wobei das Gewebe herdweise abstirbt (f) und sich auflöst, so daß sich mehr oder minder umfangreiche, ; von zellig infiltriertem Gewebe umgrenzte Geschwüre (g) in der Schleim- haut bilden. Die abgestorbenen Gewebsfetzen bilden dabei oft einen kleienartigen Belag, welcher mir dem Eiter der Oberfläche die stark Fig. 482. Schleimiger Dickdarm-622 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. geschwellte und gerötete Schleimhaut bedeckt. Die Submucosa (b) ist meist von einer reichlichen Menge von Rundzellen (e) durchsetzt. In seltenen Fällen bilden sich auch submuköse Abszesse, die später durchbrechen und Hohlgeschwüre hinterlassen. Es kommen ferner auch in seltenen Fällen über größere Gebiete ausgebreitete phlegmonöse, eitrig-seröse Infiltrationen der Submucosa vor. Erfolgt die Mortifikation des Gewebes in größeren Herden, so gewinnt der Prozeß mehr und mehr den Charakter einer diphtheriti- schen Entzündung, und es läßt sich auch eine scharfe Grenze zwischen letzterer und der Vereiterung mit molekularer Abbröckelung des Ge- webes nicht ziehen. Bilden sich umfangreichere Gewebsnekiosen (vgl. § 185), so erscheinen an der Oberfläche der geschwellten und ge- röteten Schleimhaut grauweiße oder schiefergraue oder gelblich gefärbte Fig. 483 A. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarms bei Dysenterie (Alk. Häm.). Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Submucosa [b) des Dickdarms, c Muscularis. d Interglanduläre, cl\ subglanduläre In- filtration der Mucosa. e, Infiltrationsherde in der Submucosa. f Infiltrierte obere Drüsenschicht, im Abstoßen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltriert ist. Vergr. 25. Schorfe, welche mit Vorliebe die Kämme der Schleimhautfalten ein- nehmen. Stoßen sich weiterhin diese Schorfe ab, so bleiben mehr oder minder umfangreiche Geschwüre zurück, welche untereinander kon- fluieren und dadurch eine ganz bedeutende Größe erreichen können. Nicht selten wird der größere Teil der Schleimhaut zerstört (Fig. 483 B a und Fig. 487 a <%), so daß nur noch Inseln von Schleimhautgewehe (b) übrig bleiben, die zufolge ihrer entzündlichen Schwellung meist stark über die geschwürigen Partien vorragen. Bei diphtheritischen Entzündungsprozessen pflegt sowohl die Mucosa als auch die Submucosa stark von zelligem und serösem, zum Teil auch fibrinösem Exsudat durchsetzt zu sein (Fig. 487 a c). Nicht selten sind sie stellenweise auch blutig infiltriert. Muscularis und Serosa sind zuweilen ebenfalls zellig infiltriert. Zur Verschwärung der Mucosa führende Dickdarmentzündungen werden gern als Dysenterie (vgl. § 185) bezeichnet. Sie sind meist Folgezustände von fauligen Zersetzungen des Darminhalts oder von spezifischen Darminfektionen, können sich indessen auch bei Vergiftungen,623 Diphtherische Enteritis. Fig. 484. Croupöse Entzündung des Dünndarms (Häm. Eos.), a Auf- lagerung, bestehend aus Fibrin, Eiterkörperchen und Schleim, b Mucosa. c Sub- mucosa. d e Muscularis. f Serosa.624 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. z. B. Arsenik- und Subliinatvergiftungen, bei septischen Intoxikationen und bei Pyäinie (Dünndarm) einstellen. Croupöse Entzündungen, welche durch die Bildung- von geronnenen, bald in Form von kleinen Fetzen, bald in großen Membranen auf- tretenden Massen charakterisiert sind (Fig. 484) kommen nicht selten neben katarrhalischen und diphtherischen Entzündungen vor, und es kann z. B. bei Dysenterie die Entzündung im Dickdarm vornehmlich einen diphtherischen Charakter zeigen, während im Dünndarm katarrha- lische und croupöse Prozesse sich abspielen. Unter Umständen sind diphtherische Schorfe noch von Gerinnungsmembranen überlagert. Hämorrhagien kommen bei allen Darmentzündungen sehr häufig vor und haben am häufigsten in den Kämmen der Schleimhautfalten ihren Sitz. Das diphtherisch verschorfende Gewebe ist nicht selten zu einem großen Teil hämorrhagisch infiltriert, und es mischt sich oft auch Blut dem an die Oberfläche austretenden Exsudat bei. Fig. 485. Durchschnitt durch einen hypertrophischen Follikel des Dünn- darms eines an Diphtherie verstorbenen Kindes (M. Fl. Häm.). a Drüsenschicht der Mucosa. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Innere, e äußere Muskelschiclit. /' Serosa, g Follikel, h Über dem Follikel gelegenes, von Leukocyten durchsetztes Bindegewebe, i Von Leukocyten durchsetztes Epithel, k Kleinzelliger Herd der Mucosa. Vergr. 30. Die solitären und die agminierten Lymphknotenen des Darms zeigen in vielen Fällen keine nennenswerte Beteiligung an den ent- zündlichen Schleimhauterkrankungen und sind danach oft schwer oder gar nicht zu erkennen. In anderen Fällen sind sie dagegen geschwollen und ragen alsdann in Form von weißen oder grauweißen, zuweilen von einem roten Hof umgebenen Knötchen über die Oberfläche hervor. ■ Bei Schwellung der PEYERsehen Plaques können in ihrem Gebiet sowohl Knötchen, als auch gleichmäßig ausgebreitete Erhebungen, welche kleine Grübchen einschließen, auftreten. Bei starken Schwel- lungen kann auch die ganze Plaque sich beetartig über die Oberfläche erheben und dabei eine glatte oder auch eine wulstige Oberfläche be- besitzen. Alle diese Zustände werden als Enteritis follicularis bezeichnet. Die Schwellung der Lymphknötchen kann zunächst auf einer Hypertrophie derselben (Fig. 485 g) beruhen, wobei oft schwer zuDarmentzündungen. 625 entscheiden ist, inwieweit diese Hypertrophie als eine physiologische, lediglich auf eine individuelle Variation des bei den einzelnen Individuen sehr verschieden entwickelten lynrphadenoiden Gewebes des Darms zurückzuführende, wie weit als eine durch Infektion oder Intoxikation verursachte Veränderung anzusehen ist. Am häufigsten begegnet man diesen Zuständen bei Kindern (Fig. 485). Das Keimzentrum der Knöt- chen ist dabei vergrößert, die Zahl der Lymphzellen, welche aus den Knötchen nach der Oberfläche des Darms wandern (Fig. 485 Ii, i): gegen die Norm vermehrt. In anderen Fällen ist die Schwellung der Solitärfollikel und der Plaques wesentlich durch eine stärkere Anhäufung von Lymphkörper- chen in den sie umgebenden Lymphbahnen, sodann auch durch eine Fig. 486. Rand eines geschwellten Peyersehen Follikelhaufens von einem an Diphtherie gestorbenen Kinde (M. Fl. Harn. Eos.), a, b, c, d Die ver- schiedenen Schichten der Darmwand, e Normaler Follikel, f Follikel mit partiell nekrotischem Keimzentrum, h Peri- und interfollikuläre zellige Infiltration der Submucosa. Vergr. 45. peri- resp. interfollikuläre zellige Infiltration (Fig. 486 g h) bedingt, und es sind die Bildung von leistenförmigen netzartig angeordneten Erhaben- heiten in den PEYBRschen Plaques, sowie die gleichmäßige Schwellung derselben wesentlich auf diese Veränderungen zurückzuführen. Solche Veränderungen kommen bei Infektionen od*or toxischen Katarrhen vor; allein sie finden sich auch ohne sonstige Entzündungserscheinung und sind danach auch nicht ohne weiteres als Äußerung eines Entzün- dungszustandes, sondern mehr als hyperplastische Bildung lymph- ! adenoiden Gewebes anzusehen. Am ehesten ist die Annahme einer Ent- zündung dann gerechtfertigt, wenn in den Follikeln degeneiative Ver- änderungen oder auch nekrotische Herde (f) zu erkennen sind. Auch die zahlreichen Follikel im processus vermiformis können sich an solchen Hypertrophien und Entzündungen beteiligen. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^626 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die Schwellungen der Follikel und die perifollikuläre Infiltration können wieder zurückgehen, wobei die Zahl der Zellen abnimmt und die Infiltration verschwindet. Zuweilen kommt es indessen zu einer Vereiterung des follikulären und perifollikulären Gewebes (Fig. 487 /), zur Bildung von Follikularabszessen und nach deren Durch- bruch zu Follikulargeschwüren, welche, entsprechend der Gestaltung und dem Sitz der Follikel, kesseiförmige, in die Submucosa reichende Substanzverluste mit überhängenden Rändern und relativ enger Öff- nung darstellen. Bei besonderen Infektionen (Typhus) können die ge- schwellten Plaques auch in mehr oder minder großer Ausdehnung einer diphtheritischen Nekrose verfallen, so daß Schorfe entstehen und, nach deren Abstoßung, Geschwüre. 3 Fig. 487. Perifollikuläre Gewebsvereiterung bei akuter diphtheri-1 tischer Enteritis nach Abstoßung des nekrotischen Gewebes (Alk. Häm. Eos.).| a a\ Rest der Drüsenschicht der Mucosa. b Muscularis mucosae, c Zellig infiltrierte j Submucosa. d Innere Muskelschicht, e Eollikel. f Perirbllikuläre Eiterung, g Eiter- belag. Vergr. 45. Die Lymphgefäße der Darmwand sind bei Entzündungen wohl immer mehr oder weniger beteiligt und schließen oft reichliche Mengen von Leukocyten, zuweilen auch Fibrin ein. Oft enthalten sie auch des- quamiertes Endothel (vgl. Fig. 88 S. 89), und bei Entzündungen, welche bereits einige Zeit gedauert haben, sind sie oft mit großen, zum Teil mehrkernigen, gewucherten Endothelien gefüllt. § 183. Die leichteren Formen der Katarrhe heilen, ohne blei- bende Veränderungen zu hinterlassen, indem nach Ablauf der Ent- zündung das Exsudat resorbiert, das verloren gegangene Epithel durch regenerative Wucherung der in den LiEBEEKÜHNSchen Krypten gelege- nen Epithelien wieder ersetzt wird. Bei lang anhaltenden Katarrhen kann indessen dieser Wiederersatz ein unvollkommener werden, so daß schließlich eine durch Abnahme des Drüsengewebes charakterisierte Atrophie der Schleimhaut sich einstellt. Selbstverständlich ist dies nocb viel mehr der Fall, wenn die Entzündung zu Gewebsvereiterung undDarmentzündungen. 627 diphtherischer Verschorftmg und damit zu Zerstörung- ganzer Schleim- hautpartien führt. So kommt es denn, daß Atrophie der Darmschleimhaut (Fig. 489) einen außerodentlich häufigen Befund bei der Sektion bildet. Es stellen im I, 1> f. Fig. 488. Heilung eines Dünndarmgesckwürs unter Bildung neuer Drüsenschläuche in der Submucosa (M. El. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c d Muscularis. e Serosa, f Rest des noch nicht vom Epithel überzogenen Geschwürs- grundes. g Überhängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgrund. i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, k Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Vergr. 20. sich zwar nach Verlust von Schleimhautgewebe stets regenerative Wucherungen (Fig. 488 h, i, k) ein, und es findet nicht nur eine Über- häutung der von Epithel entblößten Stelle, sondern auch eine Neubil- dung von Bindegewebe und von Drüsengewebe statt. .^•;.'-•^:v.•Ä'.'l>, i%j£ Fig. 489. Durchschnitt durch die Mucosa und Submucosa eines atro- phischen Dickdarms (M. Fl. Alaunkarm.). «Auf ein Drittel ihrer Höhe reduzierte ßrüsenschicht. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Muscularis. e Total atro- phierte Schleimhaut. Vergr. 80. Es können sogar in die Submucosa reichende Geschwüre (Fig. 488 f) wieder mit Epithel überzogen (h, k) und das angrenzende submuköse Gewebe von neugebildeten Krypten durchsetzt [i] und durch Hebung 40*628 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. des Grundes durch wucherndes Bindegewebe die Vertiefung- wieder aus- geglichen werden. Gleichwohl bleibt oft die Regeneration eine unvoll- kommene, und zwar selbst nach Prozessen, welche sich auf die Drüsen- schicht der Schleimhaut beschränken. So kommt es denn, daß andauernde Darmkatarrhe Schleimhautatrophie herbeiführen können, und daß eine mehr oder minder ausgesprochene Atrophie einzelner Partien der Darmschleimhaut bei Erwachsenen sich oft nachweisen läßt, namentlich im Gebiete des Dickdarms und hier Fig. 490. Polyposis intestini crassi nach chronischer Dysenterie. a Glatte atrophische, mit spärlichen Polypen bedeckte, drüsenlose Schleimhaut. b Drüsenhaltige Schleimhaut, c Schleimhautpolypen. wieder am häufigsten im Coecum und im Colon ascendens, weniger j häufig im übrigen Dickdarm und im Ileum. Nicht selten entbehrt dabei die Schleimhaut stellenweise einer Drüsenschicht (Fig. 489 e) ganz, an anderen Stellen sind die Drüsen mehr oder weniger verkürzt («■). Man hat solche Atrophien der Darmschleimhaut auch als Ursache der Säuglings- i atrophie angesehen. Nach Tugendreich wurden diese Bilder aber nur vorgetäuscht, indem diktierte Darmabschnitte (Colon) zur Untersuchung herangezogen wurden, in denen natürlich die Schleimhaut verdünnt erscheinen muß.629 Darmentzündungen. Geht die Mucosa durch verschwärende Prozesse Uber größere Ge- biete ganz zu Grunde, so bleibt auch ein regenerativer Wiederersatz des Drüsengewebes in diesen Gebieten aus, und es besteht die Aus- kleidung des Darms aus Bindegewebe, das entweder von der Mucosa oder der Submucosa gebildet wird, von denen die letztere sich im Anschluß an Entzündungen oft ganz bedeutend verdickt und eine schwielige Beschaffenheit annimmt. Erstreckt sich die Bindegewebs- hypertiophie, die auch noch in die Darmmuskulatur eingreifen kann, über die ganze Zirkumferenz des Darms oder über einen großen Teil derselben, so kommt es zu mehr oder minder ausgebreiteten, oft erheb- lichen Darmstenosen. Die ihrer Drüsenschicht ganz oder größtenteils entbehrende Innen- fläche der Darmwand kann vollständig glatt aussehen (Fig. 490a). Nicht selten ist indessen die glatte Fläche von Wülsten und polypösen Bil- dungen unterbrochen (b, c). Beide stellen nichts anderes als Schleim- hautreste dar, in denen das Drüsengewebe, oft auch das Bindegewebe, mehr oder weniger gewuchert ist. Nicht selten enthalten sie nicht nur abnorm große und geschlän- gelte, sondern auch abnorm verzweigte Drüsenschläuche, oft auch durch Sekretverhaltung in den Drüsen entstandene Cysten. Zuweilen entwickeln sich letztere auch durch Sekretansammlung in Räumen, welche sich dadurch gebildet haben, daß Hohlgeschwüre (Fig. 488 k) sich mit Epithel und Drüsen auskleideten und alsdann Schleim sezer- nierten. Die polypöse Prominenz der drüsen- und cystenhaltigen Schleim- hautinseln beruht teils auf der Vertiefung der Umgebung, teils auf Massenzunahme der Schleimhautreste selbst, doch findet oft auch noch eine Zerrung der prominenten Teile durch den vorbeiziehenden Darm- inhalt und die Peristaltik des Darms statt, und sie kann es bewirken, daß die Polypen schließlich langgestielt werden. Als ein sehr seltenes Ereignis ist die Bildung von Gascysten (vgl. Winands, Gaseysten in der Darm wand und in perityphlitischen Pseudomembranen, Beitr. v. Zicgler XVII 1895) zu erwähnen, welche sich im Verlauf chronischer Entzündungen des Darms sowohl in der Darmwand als in peritonitischen Membranen entwickeln können und ihren Sitz in den Lymphspalten haben. Die Ursache des Prozesses und die Ent- stehung der Gasentwicklung ist dunkel. Nach Dupraz (Emphyseme sousmuqueux, Rev. med. de la Snisse Rom. 1896) soll ein Coccus der Gasbildner sein. Literatur über Darmentzündungen. Askanazy, Enteritis phlegmonosa, Zentralbl. f. allg. Path. VI 1895. Bayinsky, Darmkatarrh, Deutsche med. Woch. 1885; Gährungsvorgünge im kindl. Darmkanal, ib. 1888; Atrophie der Säuglinge, ib. 1899; Cholera infantum, Arch. f. Kinderheilk. XII 1890. Bertrand et Fontan, De tentcro-colite chronique endemiaue despays chauds, Paris 1887. Booker, Summer diarrhoeas of infants, J. Hopkins Hosp. Rep. III 1896. Dallemagne, Microbes du tube gastro-intest. des caduvres, A. de med. exp. 1895. Damaschino, Maladies des voies digestives, Paris 1880. Davidoff, Bezieh, d. Darmepithels z. lymph. Gewebe, A. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Escherich, Darmbakterien d. Säuglings, Stuttgart 1886; Darmbakterien, Zbl.f. Bald. I 1887 und Gährungsvorgünge im kindlichen Darmkanal, Deutsche med. Woch. 1888; Streptokokkenenteritis, Wiener klin. Woch. 1897; Bedeutung d. Bakt., Deutsche med. Woch. 1898; Nach Gram färbbare Baz. d. Säuglingsstuhles, Zbl.f. Bakt. XXX 1901. Fischer, Darmaffektionen b. Nephritis u. Urämie, Virch. Arch. 134. Bd. 1893 (Bit.). Wrünkel, F., Über Cysten im Darmkanal, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Graivitz, Dickdarmentzündung b. akuter Quecksilbervergiftung, D. med. Woch. 1888; Urämische Darmgeschwüre, Deutsche med. Woch. 1898.630 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Habel, Darmatrophie, Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Heidenhain, Beitr. z. Histol. u. Physiol. d. Dünndarmschleimhaut, Pflüg. A. 43.Bd. 1889. Hirsch, Streptokokkenenteritis im Säugling salter, Zentralbl. f. Bald. XXII 1897. Kaufmann, Die Sublimatintoxikation, Berlin 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Kitagawa, Enteritis membranacea, Zeitschr. f. klin. Med. 18. Bd. 1890. Kohlbrugge, Der Darm und seine Bakterien, Zentralbl. f. Bakt. XXX 1901 (Lit.j. Krysinski, Über Enteritis membranacea, Jena 1884. Kunkel, Üb. d. akute Quecksilbervergiftung, Sitzber. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 1889. Lcsage, De la dyspepsie et la diarrhee verte des enfants de premier age, Rev. de med. VII 1887; Du bacille de la diarrhee verte des enfants de premier age, Arch. de phys. 11888. Liebmann, Streptokokkenenteritis bei Säuglingen, Zentralbl. f. Bakt. XXII 1897. 3Iayer, A., Fortschritte in der Pathologie und Therapie der kindlichen Verdauungs- organe, Zentralbl. f. Stoffw. u. Verd. 1905 (Bit.). Nobecourt, Streptocoques des Vintestin des enfants, Journ. de phys. I 1899. Nothnagel, Beiträge zur Physiologie und Pathologie des Darms, Berlin 1884. Passini, Anaerobe Bakterien des Darms, Zeitschr. f. Hyg. u. Inf. 49. Bd. 1905. Passow, Solitärfollikel und Plaques im Dünndarm, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Ponfick, Allg.path. Bezieh, d. Mittelohrerkrank. i. Kindesalter, Berl. klin. Woch. 1897. Hosenheim, Darmentzündung, Eulenburgs enzyklop. Jahrb. IV 1894. Schnitze, Lieberkühn sehe Krypten u. Lymphknötchen d. Dickdarms, Z. f. a. P. 1905. I Schwarck, Croup und Diphtheritis des Darmkanals, I.-D. Bonn 1880. Htöhr, Über die Lymphknötchen des Darms, Arch. f. mikr. Anat. XXXIII 1889. Strasburger, Bedeutung der normalen Darmbakterien, Münch, med. Woch. 1903. Szegö, Darmmikroben der Kinder, Arch. f. Kinderheük. XXII 1897. Tugendreich, Magendarmkrankh. d. Säuglings, Arch. f. Kinderheük. 39. Bd. 1904. Virchow, Kriegstyphus und Ruhr, sein Arch. 32. Bd. 1871. Weiß, Darmflora, Zentralbl. f. Bakt. 33. Bd. 1904. Woodward, History of the war of rebellion, Part. II Vol. I Med. History, 1879. Weitere Literatur enthalten § 184 u. § 185. § 184. Je nach dem Sitz hat man die Entzündungsprozesse im Darm, von denen manche in den lokalen anatomischen Verhältnissen begründete Eigentümlichkeiten zeigen, mit verschiedenen Namen belegt. Die hierher gehörenden Hauptformen sind folgende: 1) Duodenitis, die Entzündung des Duodenums, kommt meistens gleichzeitig mit Entzündung des Magens vor. Sie führt nicht selten zu Verlegung des Ductus choledochus, zu Ikterus. Dem Duodenum kommt auch ein dem Magenulcus entsprechendes rundes Geschwür zu, das durch Einwirkung des sauren Magensaftes auf die durch Thrombose, Embolie oder Blutungen geschädigte Schleim- haut entsteht, z. B. bei Sepsis und äußeren Verbrennungen. Es kann zu Abszessen der Umgebung, zu Perforation, zu Gefäßarrosionen und zu Narbenstenosen Veranlassung geben. 2) Ileitis, die Entzündung des Ileums, zeichnet sich häufig durcli Schwellung der solitären und agminierten Follikel aus. 3) Als Typlilitis, Perityphlitis, Epityphlitis und Appendicitis bezeichnet man Entzündungen des Processus vermiformis, des Coecums und deren Umgebung. Primäre Typhlitis, also Entzündung des Coecums, ist selten, doch kommen sowohl im Gefolge infektiöse Darmerkrankungen, wie bei Kot- stauung (Typhlitis stercoralis) Entzündungsherde und Geschwüre im Coecum vor. Häufiger ist der Wurmfortsatz der Ausgangspunkt (Epi-| typhlitis, Appendicitis). Die Disposition des AVurmfortsatzes zu entzündlichen Erkrankungen kann in j mehreren Momenten gefunden werden. Zunächst ist der processus vermiformis im hohen Grade zur Eetention von Substanzen aller Art geeignet, und es bestehen offen- bar oft besondere, durch die Lagerung und die Ausgestaltung des Appendix gegebene Verhältnisse, welche zu Kotretention sehr disponieren. Es bleiben danach auch häufig631 Perityphlitis. Ingesta, insbesondere bakterienhaltiger (Bact. coli und Streptokokken), eingedickter Kot, seltener kleine Fremdkörper (Fruchtkerne), in demselben liegen, inkrustieren sich oft auch mit Phosphaten und Karbonaten (Kotsteine) und können durch ihre An- wesenheit Entzündung erregen. Auch das normale Sekret des Wurmfortsatzes wird oft nur mangelhaft entleert und bietet den Bakterien des Darms Brutstätten zur Ver- mehrung. Sodann ist das lymphatische Gewebe meist sehr bedeutend, wenn auch in wechselndem Grade, entwickelt, so daß man auch direkt von einer »Darmtonsüle« ge- sprochen hat. Anhäufungen lymphatischen Gewebes sind ja auch im übrigen Darm- kanal für die Lokalisation von Entzündungen maßgebend. Die Länge und die Lage des Wurmfortsatzes sind individuell sehr wechselnd, so daß sich die Entzündungsprozesse an sehr verschiedenen Stellen der Bauchhöhle ab- spielen können. Auch die Länge des Mesenteriolivm, sowie die Gefäßversorgung ist großen Schwankungen unterworfen. Die echten Entzündungserscheinungen spielen sich nach Aschoff meist au den Epithellacunen ab, die sich im Gebiete der Follikel auch bis in die Submucosa erstrecken. Man findet dort Epitheldesquamationen und zellige Infiltrate, zu denen sich bald eine Fibrinausseheidung in das Gewebe und an die Oberfläche gesellt. In schweren Fällen wer- den Submucosa und Muscularis dicht zellig infiltriert und die Serosa in Mitleidenschaft gezogen. Durch diphtheritische Nekrose und Vereite- rung kann eine kleinere oder größere Partie der Wand zerstört werden und Perforation erfolgen. Diese kann zu einer diffusen Peritonitis, oft mit Austreten eines Kotsteines durch die Perforationsöffnung, führen, oder falls sich in der Umgebung vorher entzündliche Verwachsungen einge- stellt haben, zu para- oder perityphlitischen ev. kot- oder gashaltigen Abszessen Veranlassung geben, die abgekapselt werden können, jeder- zeit aber wieder in die Bauchhöhle perforieren oder durch die Bauch- wand hindurchbrecben können. Fortschreiten der Entzündungsprozesse auf das Mesenteriolum (Lymphangitis, Thrombophlebitis) vermag durch Zirkulationsstörung die destruierenden Prozesse in der Wand des Wurmfortsatzes zu steigern. Verhältnismäßig günstig ist der Verlauf, wenn die Entzündung lokal bleibt, die exsudativen Prozesse ein gewisses Maß nicht Uberschreiten und der Prozeß seinen Ausgang in Bildung von Verwachsungsmembra- nen nimmt, durch die der Wurmfortsatz mit den verschiedensten Nach- barorganen verlötet werden kann. Das Lumen des Wurmfortsatzes wird durch voraufgegangene Entzündungen häufig obliteriert, indem sich nach Verlust des Epithels Wandverwachsung einstellt, während in der Submucosa oft reichliche Entwicklung von Fettgewebe stattfindet. Bei Obliteration des proximalen Endes kann der Wurmfortsatz durch ge- stautes Sekret zu einer Cyste erweitert werden (Hydrops, Empyem). Seine frühere Ansicht, daß die Obliteration des Wurmfortsatzes ein phylogene- tischer Rückbildungsvorgang sei, hat Ribbert dahin modifiziert, daß er sie als Folge chronischer Resorption toxischer Bakterienprodukte in einem rudimentären Organ an- sieht. Doch sind nach Aschoff in solchen obliterierten Wurmfortsätzen regelmäßig Muskelwanddefekte nachweisbar, die nur als entzündliche Narben aufgefaßt werden können; daher müssen auch die Obliterationen als Residuen früherer Entzündung be- wertet werden. Solche Muskellücken können in unverschlossenen Wurmfortsätzen Veranlassung zu Divertikelbildung geben, die ihrerseits wieder Rezidive von Ent- zündungen begünstigen (v. Brunn). Als Erreger der Appendicitis kommen die verschiedensten Mikro- organismen, Darmbakterien, Eitererreger, in besonderen Fällen auch Dysenterieamöben (Hoppe-Seyler), in Betracht.632 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Sehr verschieden sind zurzeit noch die Ansichten über die Entstehung der Epi- thyphlitis, so zunächst über die Rolle der Kotsteine. "Während viele annehmen, daß stets ein Kotstein die Schleimhaut zu Nekrose und Entzündung bringe und von dort dann sekundäres Eindringen von Bakterien erfolge, spielt nach AsCHOFF der Kotstem keine primäre Rolle, da er in manchen Fällen von Epityphlitis vermißt wird, wenn er auch durch Sekretstauung begünstigend wirken kann. Dafür wird dann das Haupt- gewicht auf Infektion des lymphadenoiden Gewebes gelegt, die eine Analogie zu der Angina darstellen soll. Wahrscheinlich werden sehr häufig beide Momente in Betracht kommen und sich in ihren Wirkungen unterstützen. Nach Meisel treten die akuten schweren Wandentzündungen mit Nekrose und Perforation erst dann ein, wenn bei chronischer Epityphlitis Thrombose der Wurzelvenen im Mesenteriolum erfolgt, die durch Stauung und Zirkulationsstörung die Ernährung der Wand schädigt. Solche i Thrombosen brauchen jedoch nach Asciioff bei frischen perforierenden Entzündungen nicht vorhanden zu sein. Neben der akuten nekrotisierenden Appendicitis mit ihren Folgezuständen gibt es nach Oberndorfer auch eine chronische interstitielle Entzündung, die durch wenig wirksame Bakterien oder ihre Toxine verursacht wird, und zu Hyper- plasie der Follikel, Atrophie der Mucosa, Sklerosierung der Muscularis und häufig zu Obliterationen führen kann. Beim Weib setzen sich Entzündungen des Wurmfortsatzes häufig auf die rechtsseitigen Adnexe fort oder umgekehrt. Tuberkulöse und typhöse Entzündungen können sich auch im Wurmfortsatz lokalisieren und hier zu Geschwürsbildung, Perforation und Verwachsungen führen. 4) Die Colitis oder die Entzündung des Dickdarms kann unter Umständen schon durch stagnierende Kotmassen verursacht werden, sehr oft ist sie auch Effekt lokal wirkender spezifischer Gifte, nicbt ; selten ist sie ein Symptom einer septischen Infektion oder einer In- toxikation (Sublimat). 5) Die Proctitis, die Entzündung des Kektums, zeigt in manchen Beziehungen Übereinstimmung mit den Entzündungen des Processus vermiformis, indem auch hier unter den ätiologischen Momenten die An- wesenheit von Fremdkörpern und Kot eine große Rolle spielt. Daneben können auch Zirkulationsstörungen in den Venen des Mastdarms sowie traumatische Verletzungen, z. B. bei Verabreichung von Klystieren, zu Entzündungen Veranlassung geben. Im Verlaufe der Proctitis bilden sich häufig Geschwüre, ebenso auch fibröse Verdickungen und Verhärtungen der Submucosa und Mucosa, sowie polypöse Exkreszenzen. Die Oberfläche pflegt mit schleimig-eitrigem Belag bedeckt zu sein. Greifen die Entzündung nnd die Geschwürsbildung auf die tieferen Schichten der Rektalwand über, so kommt es zu Infiltration und Hyperplasie des benachbarten Zellge- webes, oder zur Bildung perirektaler Abszesse und Jaucheherde (Peri- j proctitis). Von den Geschwüren der Mucosa und Submucosa aus bilden sich in die Umgebung sich erstreckende Gänge und Taschen unvollkommene innere Fisteln, welche sich mit Epithel bedecken können. Brechen abgeschlossene periproktale Abszesse nach außen durch, so entstehen unvollkommene äußere Fisteln. Stehen diese j Fisteln gleichzeitig mit der Außenwelt und mit dem Rektum durch eine Öffnung in Verbindung, so nennt man sie vollständige Mastdarm- fisteln. Auch nach der Blase und beim Weibe nach der Scheide hin können sich Fistelgänge bilden. Ähnliche Veränderungen wie durch nicht spezifische Entzündungs- erreger können auch durch spezifische Gifte, wie z. B. durch das633 Dysenterie. Gift der Syphilis, der Tuberkulose, der Dysenterie, sowie durch ulzerierende Karzinome hervorgerufen werden. Es gibt endlich auch eine primäre Periproctitis ohne vorhergehende Ulzerationen im Rektum, besonders bei Pyämie, Typhus abdominalis, akutem Gelenk- rheumatismus und puerperaler Sepsis. Literatur über Perityphlitis, Proctitis und Periproctitis. eilten, De Vappendicite, Rev. de gyn. Paris 1897. Asciioff, Topographie der Wurmfortsatzentzündung, TerJi. d. D. path. Ges. VII. Tagung 1904; Kotstein, Med. Klinik 1905. Beck, Appendicitis, Klin. Vortr. Nr. 221, Leipzig 1898. Berry, The Pathol. of the Vermiform Appendix, Journ. of Path. III 1895. Broyius, Die vom Processus vermiform. ausgehende eiterige Peritonitis, Jena 1901. v. Brunn, Ätiologie der Appendicitis, Beitr. v. Bruns 42. Bd. 190-1; Divertikel- bildung bei Appendicitis, ib. 46. Bd. 1905. Czerny und Heddäus, Wurmfortsatzentziindung, Beitr. v. Bruns, XXI 1898. Deutschmann, Enterolithen als Ursache der Typhi itis, I.<-D. Freiburg 1896. Frankel, E., Appendicitis u. weibliche Sexualorgane, Klin. Vortr. Nr. 323, Leipzig 1901; Blutgefiißversorgung des Wurmfortsatzes, Fortschr. a. d. Geb. d. Röntgen- strahlen 9. Bd.'1905. Gräser, Wurmfortsatzperitonitis, Langenbecks Arch. 41. Bd. 1891. V. Hansemann, Atiolog. Studien üb. Epityphlitis, MM. a. d. Grenzgeb. 7. Bd. 1901; Bedeutung der Follikel im proc. vermiformis, Festschr. für Mayer, Berlin 1905. Flodenpyl, Aeiiology of Appendicitis, New York Med. Journ. 1893. Hoppe-Seylei; Wurmfortsatz bei Amöbenenteritis, 3Iünch. med. Woch. 1904. Jordan, Primiire akute Typhlttis, Arch. f. klin. Chir. 69. Bd. 1903. Banz, Perityphlitis, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1901; Path.-anat. Grundlagen der Appendicitis, Beitr. v. Bruns 38. Bd. 1903. De Klecki, Pathogenie de Vappendicite, Ann. de VInst. Pasteur XIII 1899. Meisel, Analfisteln mit epithelialer Auskleidung, Beitr. v. Bruns XXVIII 1901; Banchfellentzündungen und Wurmfortsatz, Beitr. v. Bruns 40. Bd. 1903. Nickel, Über die sog. syphilitischen Mastdarmgesehivüre, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Nordmann, Klysmatische Liisionen des Mastdarms, I.-D. Basel 1887. Oberndorfer, Chronische Appendicitis, Habilitschr. München 1906. Paltauf, Spontane Dickdarmruptur bei Neugeborenen, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Poelchen,, Ätiologie der strikturierenden Masidarmgeschwüre, V. A. 127. Bd. 1892. Quenu, Ft. sur les hemorroides etc., Rev. de chir. 1892. Bibbert, Beitr. z. path. Anat. d. Wurmfortsatzes, Virch. Arch. 132. Bd. 1893; zur Pathologie des Wurmfortsatzes, D. med. Woch. 1903. Rotter, Über Perityphlitis, Berlin 1897. Saldi, Die Pathologie der Typhlitiden, Verh. d. Kongr. f. inn. Med. 1895. Sonnenburg, Pathologie der Perityphlitis, Leipzig 1905. Sudsuki, Zur pathologischen Anatomie d. Wurmfortsatzes, Mitt. a. d. Grenzgeb. 1901. b) Infektiöse Darmentzündungen. § 185. Die Dysenterie ist eine epidemisch oder sporadisch auf- tretende entzündliche Affektion der dicken Gedärme, welche einem spezifischen Infektionsstoffe ihre Entstehung verdankt. Das Gift der epidemisch auftretenden Dysenterie ist nicht sicher bekannt, es ist indessen wahrscheinlich, daß die verschiedenen Epidemien nicht immer durch die nämliche Schädlichkeit verursacht werden, daß danach unter dem Begriffe Dysenterie ätiologisch verschiedene. Darmaffektionen vereinigt werden, daß z. B. die Dysenterie in Ägypten eine andere Ursache hat als die in unseren Gegenden epidemisch auftretende, und diese wieder eine andere als sporadisch auftretende Formen. Unter Umständen können schon abnorme Zersetzungen des Darminhalts, sowie auch Sublimat- und Kalomelvergiftungen und septische Infektionen Ent- zündungsprozesse hervorrufen, welche nach ihrem Verlauf der Dysenterie zugezählt werden.634 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Sehr wahrscheinlich verdankt die Ruhr in den meisten Fällen der l gleichzeitigen Wirkung verschiedener Bakterien ihre Entstehung, wobei allerdings eine Bakterienform bei der Untersuchung besonders hervortreten kann. So kommen z. B. unter den in Deutschland lokal auftretenden Epidemien Dysenterieformen vor, bei denen Spaltpilze in einer Weise im Gewebe des Darms verbreitet sind (Fig. 491 /, g, h und Fig. 492 e), daß ihre pathogene Bedeutung kaum zweifelhaft erscheint. Es sind dies sehr kleine Bazillen (Fig. 491 g, h), welche teils zerstreut (a), teils in Schwärmen (f, g, h) auftreten und zwar sowohl in den Drü- j sen (f) als auch unter dem Epithel der Drüsen {g) und im Bindegewebe (Ii). Ihre Vermehrung im Gewebe ist von Entzündung (Fig. 492 h) und Gewebsnekrose (Fig. 491 a, b und Fig. 492 a, g) und Gewebsdegeneration (Fig. 491 e) gefolgt. Dieser schon 1881 in den Geweben nachgewiesene \ Fig. 491. Bazilläre Diphtlieritis des Dickdarms (Alk. Gen- tianaviol.). a Nekrotisches Gewebe mit Bazillen, b Drüse mit nekrotischem Epithel, c Drüse mit ab- gestoßenem Epithel, d Bindegewebe, e Degene- I rierte und abgestoßene Epithelzellen, f Bazillen im Lumen der Drüse, g \ Unter dem Epithel ge- j legenes Bazillenlager. h Bazillenschwärme im Bin- degewebe. Vergr. 300. und als ätiologisch bedeutungsvoll betrachtete Bacillus ist wohl zweifel- los identisch mit dem in den letzten Jahren von Kruse und Shiga in Reinkultur gezüchteten Bacillus dysenteriae (vgl. allgem. Pathol. § 162). Durch Beobachtungen von Kartulis, Kruse, Pasquale, Osler, Quincke, 1 Roos und anderen ist es sodann sehr wahrscheinlich gemacht, daß es auch eine durch Assoziation von Amöben und Bakterien be- i wirkte Dysenterie gibt, und daß diese Amöbendysenterie namentlich in Ägypten und Griechenland verbreitet ist, indessen auch in anderen Ländern, in Rußland, Deutschland, Nordamerika usw. vorkommt (vgl. allgem. Pathologie). Anatomisch ist die Dysenterie eine nach Intensität und Extensität in den einzelnen Fällen verschiedene Darmentzündung. Sie kann auf das Rektum, die Flexura sigmoidea und den unteren Teil des Colon beschränkt sein oder bis zur Ileocöcalklappe und hinauf in den Dünn- darm reichen. Es kann ferner zugleich auch die Intensität der Ent- zündung an den einzelnen Stellen verschieden sein. 1 In frischen Fällen ist die Schleimhaut intensiv kongestioniert und i geschwellt, häufig von Hämorrhagien durchsetzt, die Oberfläche mit einer hühnereiweißähnlichen, mit blutigen Streifen vermischten Flüssigkeit - bedeckt. Sehr bald gewinnt das Sekret indessen einen eitrigen, zumDysenterie. 635 Teil auch blutigen Charakter, ferner treten die bereits in § 182 erwähnten kleienförmigen Beläge auf, ein Zeichen, daß superfizielle Nekrose, so- wie Zerfall des Gewebes eingetreten sind. Weiterhin stellen sich auch für das unbewaffnete Auge erkennbare Substanzverluste ein. Man kann eine katarrhalische und eine diphtheritische Form unter- scheiden, doch gehen beide Formen ohne Grenze ineinander über. Bei den leichteren Formen ist der Zerfall des Gewebes zunächst ein ober- flächlicher (Fig. 483 A, f, S. 622), der allmählich in die Tiefe [g) greift, bei schweren Formen kann an einer gegebenen Stelle die ganze Drüsen- schicht der Mucosa oder wenigstens der größere Teil derselben (Fig. 492«) gleichzeitig absterben, wo- bei sie zu einer körnigen Masse wird, in welcher die Konturen der einzelnen ^ Strukturbestandteile, sowie auch die Kerne der Zellen mehr und mehr verschwin- ,., ■' "' den. Die nekrotischen Herde sind häufig auf die Höhen der Schleimhaut- falten beschränkt, so daß nur diese mißfarbig, grau- weiß oder grau oder schwarz aussehen, während die dazwischen gelegenen Teile eine dunkelrote oder graurote Farbe besitzen. In anderen Fällen bilden sie einen kleienförmigen, teils haftenden, teils lösbaren Belag, seltener umfang- reiche, zusammenhängende, nekrotische Platten. Unter den nekrotischen Herden ist das Gewebe immer stark zellig infiltriert (Fig. 482 di und Fig. 487 e); die Infiltration kann die ganze Submucosa durch- setzen und schließlich auch auf die Muscularis übergreifen. Auch die Lymphfollikel nehmen an der Schwellung Teil und können ulzerieren. Zuweilen wird ein Teil der Mucosa durch Eiterung unterminiert, worauf dann ganze Gewebsstiicke zur Ablösung kommen. Sowie Teile der Mucosa sich abstoßen, bilden sich Geschwüre, welche je nach der Extensität und Intensität des Prozesses bald nur spärlich, klein und oberflächlich, bald größer, tiefgreifend und über weitere Strecken ausgedehnt sind. Die Amöbendysenterie soll durch die Bildung kleiner umschriebener Geschwüre mit unterminierten Rändern charakterisiert sein. Der Prozeß kann auf verschiedenen Stadien stehen bleiben und zur Heilung kommen. Bei geringen Substanzverlusten bleibt nur eine mehr oder minder hochgradige Atrophie der Mucosa zurück. Größere Fig. 492. Bazilläre Diphtheritis des Dick- darms (Alk. Grentianaviol.). a Nekrotischer, von Bazillen durchsetzter Teil der Drüsenschicht der Mucosa. b Erhaltene Drüse, c Muscularis mucosae. d Submucosa. e Schwärme von Bazillen, f Drüsen mit erhaltenem Epithel, g Drüse mit nekrotischem Epithel und Bazillen, k Zellig infiltriertes Binde- gewebe, i Blutgefäße. Yergr. 80.636 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Geschwüre hinterlassen atrophische narbige Stellen. Sind die destruktiven Prozesse sehr bedeutend und wird die Entzündung- chronisch, so geht in einem großen Teile des Dickdarms die Drüsenschicht der Mucosa ganz oder teilweise verloren, während die freigelegten tieferen Teile der Mucosa und Submucosa -und weiterhin auch die äußeren Darmhäute sich verhärten. Gleichzeitig wird der Umfang des Darms mehr oder weniger verringert, nicht selten so bedeutend, daß man nur noch mit Mühe einen Finger durch das Lumen durchführen kann. Die inselföi- migen Schleimhautreste bilden oft papillöse und polypöse Exkreszenzen. Nicht selten bilden sich durch Erweiterung abgeschnürter Drüsenteile oder durch Sekretansammlung in Hohlgeschwüren, die sich mit Epithel ausgekleidet haben, mit Zylinderepithel ausgekleidete Cysten, die in die Submucosa hineinreichen können. Literatur über Dysenterie. Arnos, Recent work on Dysentery, J. of Path. VIII 1902. liertrand, Patho'yinie de la dysenterie, Rev. de med. 1897. lirotdo, Les agents pathogenes de la dysenterie, Arch. de med. exp. 1903. Campbell, Colitis or Dysentery, Journ. of Path. VI 1899. Celli und Volenti, Ätiologie der Dysenterie (Bacillus), Zbl. f. Bukt. XXV 1898. Ciechanoivski und Nowak, Ätiologie der Dysenterie, Zbl. f. Bakt. XXIII 1898. Comil, Ulcerations intestinales dans la dysenterie, A. d. phys. V 1873. Council/man and Lafleur, Amoebic Dysentery, J. Hopkins Hosp. Rep. II, Baltimore 1891. Cratner, Neue Arbeiten über Tropenruhr, Zentralbl. f. allg. Path. VII 1896 (Lit). Fenoglio, Entero-colite par amoebae coli, Arch. ital. de biol. XIV 1890. Flexner, Etiol. of tropie Dysentery, Bull, of the Johns Hopkins Hosp. XI 1900. Grigorieff, Mikroorganismen bei Dysenterie, Zentralbl. f. Bakt. XII 1892. Hoppe-Segler, Dysenterie und Amöbenenteritis, Deutsche Klinik II 1903. Janowski, Ätiologie der Dysenterie, Zentralbl. f. Bakt. XXI 1897. Jürgens, Zur Ätiologie der Ruhr, Deutsche med. Woch. 1903. Kartulis, Dysenterieamöben, Zentrabi.f. Bakt. II 1889, VII1890, 1X1891; Amöben- dysenterie, Handb. d. path. Mikroorg., Ergunzungsb. I. Heft 1906. Kelscfl, Contrib. ä Vanat. de la dysenterie chronique, Arch. de phys. V 1873. Kruse, Die Ruhr und ihr Erreger (Bacillus), D. med. Woch. 1900, 1901 u. 1903; Stand der Dysenteriefrage, Z. f. Bakt. 31. Bd. 1902; Ätiologie und Prophyl. der Ruhr, Z. f. ärztl. Fortbildung I 1904. Kruse u. Pasquale, Unters. Hb. Dysenterie u. leberabszeß, Z. f. Hyg. XVI 1894. Lentz, Dysenterie, Handb. d. path. Mikroorg. II 1903. Lüdke, Bazilläre Dysenterie, Zentralbl. f. Bakt. 38. Bd. 1905. JMaggiora, Mikr. u. bakt. Beobacht. b. dysent. Dickdarmentzünd., Z.f Bakt. XI 1892. Jüoreul et (Rieux, Unite de la dysenterie, Rev. de med. 1902. Ogota, Zur Ätiologie der Dysenterie, Zentralbl. f. Bakt. XI 1892. Osler, Über die bei Dysenterie vorhandenen Amöben, Zentralbl. f. Bakt. VII 1890. Pottien, Bakteriologie der Ruhr, Hyg. Rundschau 1897. Quincke, Protozoenenteritis, Berl. klin. Woch. 1899. Moos, Zur Kenntnis der Amöbenenteritis, Arch. f. exf>. Path. XXXIII 1894. Shiga, Studien über Dysenterie (Bacillus), D. med. Woch. 1901 u. 1903; Z.f. Hyg. 41. Bd. 1902. Vaillardet Dopter, Dysenterie epidemique bacillaire, Ann. de tinst. Fast. XVII1903. Weichselbaum, Was ist als Dysenterie zu bezeichnen, Verh. d. D. path. Ges. IV 1902. Wesener, Unsere gegenw. Kennt», üb. Dysenterie, Zbl. f. allg. Path. III 1892 (Lit.j. Woodward, The medical and surgical his'tory of the war of the rebellion, Part II 1879. § 186. Die Cholera epidemica s. asiatica ist anatomisch durch eine über den ganzen Darm sich erstreckende akute Entzündung charakterisiert, bei welcher eine äußerst kopiöse Menge von Flüssigkeit in den Darmkanal transsudiert. Sterben die von der Cholera Befallenen in den ersten Tagen der Erkrankung, so enthält der Darm eine reich-637 Cholera asiatica. liehe Menge einer trüben, grauweißen, geruchlosen, alkalisehen, oft mit Flocken vermischten, reiswasserähnliehen Flüssigkeit.. Die Schleimhaut des Dünndarms ist injiziert, rosarot gefärbt, feucht, geschwellt, oft da und dort von Hämorrhagien durchsetzt. Meist ist auch die Serosa des Darms injiziert, getrübt und fühlt sich klebrig an. Das Epithel der oberflächlich gelegenen Teile der LiEBERKÜHNschen Krypten ist in den ersten Stunden der Erkrankung in Verschleimung und Desquamation begriffen und die Oberfläche des Darms daher mit Schleim bedeckt. Später ist das Epithel zu einem großen Teil abgestoßen und der trans- sudierten Flüssigkeit beigemischt. Das Bindegewebe der Mucosa, zum Teil auch der Submucosa, ist von ziemlich zahlreichen Kundzellen durchsetzt; mitunter liegen zellige Herde auch in der Serosa. Die fol- likulären Apparate des Dünndarms sind mehr oder weniger geschwellt, grauweiß oder hellrötlich, von einem hyperämischen Saum umgeben. Am stärksten pflegt das Ileum verändert zu sein. Der Dickdarm ist zu Beginn oft wenig verändert. Tritt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit ein, so ist der Inhalt meist spärlich und nicht mehr so dünnflüssig, auch mehr gallig gefärbt, im Dickdarm finden sich sogar harte Kotballen. Die .Schleimhaut ist bald blaß, bald schieferig gefärbt, bald injiziert und von i Hämorrhagien durchsetzt. Noch später, im Typhoidstadium, finden sich Geschwüre, welche durch diphtheritische Clewebsverschorfung entstan- den sind, namentlich im Dickdarm und in dem unteren Teile des Dünn- darms. Es kann der Darm wie bei Dysenterie aussehen. Die Ursache der Cholera ist die im allgemeinen Teile beschrie- bene, von Koch entdeckte Choleraspirille (vgl. § 179 d. allg. Teils). Bei frischen Fällen finden sich große Mengen derselben sowohl im Darminhalt und in den verschleimenden und sich abstoßenden Lagen des Epithels, als auch in dem Lumen der Krypten und zwischen und unter deren Epithelzellen und im subepithelialen Bindegewebe. Die Spirillen bilden bei ihrer Vermehrung ein Gift, welches das Darmepithel schädigt und, resorbiert, auf den Gesamtorganismus giftig wirkt, vor- nehmlich aber die Gefäße lähmt. Der saure Magensaft des gesunden Magens ist der Spirillenentwicklung hinderlich; Störung der Magen- funktion prädisponiert danach zu Cholerainfektion. Die Cholera nostras s. europaea ist anatomisch durch ähnliche Veränderungen im Darm, wie sie bei asiatischer Cholera vorkommen, ! charakterisiert, darf aber ätiologisch nicht mit derselben identifiziert werden. Entscheidend für die Diagnose kann, abgesehen von dem Ver- laufe der Epidemie, nur der sichere Nachweis der für die Cholera asiatica charakteristischen Spirille sein, welche in eigenartiger Weise in Kulturen sich vermehrt und auf Tiere in bestimmter Weise wirkt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Cholera. Doyen, Rech, anatomiques et experim. sur le cholera epidemique, Arcli. de phys. VI 1885. v. Ermengem, Rech, sur le microbe du cholera asiatique, Bruxelles 1885. Ketsch et Vaitlard, Contrib. ä l'anat. path. du cholera asiatique, A. de pliys. V 1885. Koch, Konferenz zur Erörterung der Cholerafrage, Deutsche med. Woch. 1884 u. 1885. Koch u. Gafflxij, Bericht üb. d. Tätigkeit d. z. Erforschung d. Cholera i. J. 1883 nach Ägypten u. Indien entsandten Kommission, Arb. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin 1887. Kolle, Cholera asiatica, Handb. d. path. Mikroorg. III 1903. Nicati et Rietscli, Rech, sur le cholera, Paris 1886. Pfeiffer, Cholerafrage bis Ende 1886, Deutsche med. Woch. 1886 u. 1887.638 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. § 187. Der Typhus abdominalis ist eine Infektionskrankheit, welche ihre Entstehung der Vermehrung des Typhusbacillus in dem Darm und in der Darm wand verdankt (vgl. d. allgem. Teil § 159). Die Darmveränderungen hei Typhus abdominalis haben haupt- sächlich im untersten Teil des Ileums und im obersten des Dickdarms, seltener höher oben oder tiefer unten ihren Sitz. Im wesentlichen handelt es sich um eine nekrotisierende Infiltration der follikulären Apparate und ihrer Umgebung, begleitet von einer katarrhalischen Ent- zündung der übrigen Schleimhaut. In den ersten Tagen sind die Schleimhaut des unteren Teils des Ileums sowie die darin enthaltenen Plaques intensiv gerötet und gleich- mäßig geschwellt. Weiterhin wird die Schwellung der Plaques (Fig. 493) stärker, d. h. es bilden sich innerhalb derselben erhabene Leisten und Wülste. Diese Schwellung breitet sich bald rascher, bald langsamer über die ganzen Plaques aus, so daß sie, in toto betrachtet, Fig. 493. Schwellung der Solitärfollikel und der Peyersehen Plaques bei Typhus abdominalis. Um i/g verkleinert. beetartig erhaben erscheinen. Hat die Schwellung ihren Höhepunkt erreicht, so kann man meist auch nicht mehr einzelne Wülste unter- scheiden, sondern es ist die Oberfläche mehr glatt, nur von kleinen Grübchen unterbrochen, die dem Sitz der Follikel entsprechen. Gleich- zeitig bilden sich an Stelle der Solitärfollikel rundliche Knoten. Mit der Ausbildung der Schwellung erhalten die Plaques und die Follikel ein markweißes Aussehen. Die Schwellung der Plaques und der Solitärfollikel ist im wesent- lichen durch eine äußerst dichte zellige Infiltration der Mucosa (Fig. 494%) und Submucosa [bt) bedingt, welche teils auf eine zellige Exsudation, teils auf eine zellige Wucherung des follikulären und des peri- und interfollikulären Gewebes zurückzuführen ist. Zuweilen scheidet sich auch Fibrin ab, und zwar entweder an der Oberfläche oder im Innern der Schwellung oder auch an beiden Orten. In der Mucosa sind die Drüsen (f) durch die zelligen Massen auseinanderge- drängt und aus ihrer Lage gebracht. Die Submucosa ist im ganzen Gebiet der Plaques gleichmäßig infiltriert (bt). In frühen Stadien sind die geschwollenen Follikel ig) innerhalb des Infiltrates noch deutlich erkennbar, später nicht mehr. An der zelligen Infiltration und Wucherung partizipiert zuweilen, wenn auch in beschränktem Maße, die Muskelschicht (cu dt), ja selbst die Serosa [e^).639 Typhus abdominalis. Die Zahl der geschwellten Plaques und Solitärfollikel ist sehr ver- schieden. Nicht selten sind nur einige wenige oder sogar nur eine Plaque erheblich geschwellt, in andern Fällen reicht die Affektion bis hoch in das Jejunum hinauf; nach abwärts kann sie sich bis zum Anus erstrecken. Fig. 494. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEYERschen Plaque (Alk. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna. d Muscularis externa, e Serosa. a\ b\ C\ dy €\ Die verschiedenen Darmwandschichten infiltriert, f JLiEBERKÜHNSche Drüsen, g Follikel. Vergr. 15. In der zweiten Woche des Typhus pflegt eine partielle Nekro- i tisierung der geschwellten Plaques (Fig. 495) einzutreten, welche entweder den ganzen zentralen Teil der Plaques (a) einnimmt oder inner- i halb derselben mehrere kleinere Schorfe bildet, welche sehr bald durch ■ Zerfall an der Oberfläche ein zerfetztes Aussehen gewinnen und durch Im- bibition mit Galle eine gelbe oder graugelbe oder gelbbraune Farbe er- Fig. 495. Darmgeschwüre bei Typhus abdominalis, a Geschwür mit festsitzendem, nekrotischem Schorf, b Gereinigtes Geschwür mit infiltriertem Rand, e PeyerscIh? Plaque, mit mehrfachen Geschwüren und geschwellten Rändern, d Ge- schwür mit abgeschwelltem Rande. Natürl. Größe.640 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. halten. Im weiteren Verlaufe lockert sich der Zusammenhang der nekro- tisch gewordenen Teile mit dem noch erhaltenen Gewebe, wobei es durch Gefäßarrosion zu Blutungen kommen kann. Nach ihrer Losstoßung, die nach wenigen Tagen erfolgt, hinter- lassen sie einen Substanzverlust {b, c), dessen Grund meist glatt und gereinigt erscheint. Die Ränder des Geschwürs sind um diese Zeit noch infiltriert und geschwellt. Die Geschwüre bleiben meistens auf das Gebiet der Plaques sowie der Solitärfollikel und ihrer nächsten Umgebung beschränkt, doch kommt es, namentlich an der Ileocöcalklappe, vor, daß auch noch größere oder kleinere Abschnitte der benachbarten Schleimhaut der Nekrose > verfallen. Gewöhnlich nekrotisieren nur die Mucosa und die Submucosa. Zuweilen werden indessen auch Teile der Muscularis und schließlich auch der Serosa zerstört, doch erreicht die Größe der Nekrose in den letztgenannten Teilen nie dieselbe Ausdehnung, wie in der Mucosa und Submucosa. Perforation des Darms kann sich an die Geschwürs- bildung anschließen. Die Rückbildungs- und Heilungsvorgänge an den erkrankten Teilen können in verschiedenen Stadien der Affektion beginnen. Tritt keine Nekrose ein, so schwellen die Plaques durch Resorption des In- filtrates ab, werden dabei schlaff und gleichzeitig auch wieder hyperärniscb. Durch Austritt von roten Blutkörperchen aus den Gefäßen wird das Gewebe j mehr oder weniger ausgesprochen blutig infiltriert, so daß die Plaques später eine schiefergraue Färbung erhalten. An Geschwüren schwellen die infiltrierten Geschwürsränder ab, werden schlaff und erscheinen hyperämisch. Nicht selten kommt es zu j Blutungen aus denselben. Schreitet der Prozeß der Heilung vor, so bildet sich auf dem Geschwürsgrunde selbst ein zartes Keimgewebe, das mit Epithel bedeckt und mit neuen, zunächst indessen nicht regelmäßig- gelagerten Drüsenschläuchen, welche der Muscularis direkt aufliegen können, versehen wird. Wo Geschwüre ihren Sitz gehabt haben, findet man noch lange nach Ablauf des Typhus in den erkrankt gewesenen Plaques seichte, glatte, schieferig gefärbte Vertiefungen, innerhalb welcher die Mus- cularis des Darms nur von einem zellreichen, teils drüsenfreien, teils drüsenhaltigen Bindegewebe und einer einfachen Epithellage bedeckt ist. Mit der Entzündung der lymphatischen Apparate des Darms geht jeweilen auch eine Entzündung der zugehörigen Lymphdrüsen parallel, die ebenfalls zu partieller Gewebsnekrose führen kann. Die durch Paratyphusbazillen hervorgerufenen anatomischen Veränderungen sind denen bei echtem Typhus ziemlich gleich, soweit die bis jetzt spärlichen Sektionen ein Urteil zulassen. Literatur zur pathologischen Anatomie des Typhus. Urion, Paratyphus, Deutsche Klinik II 1903. Cf/gnäu», Studien üb. d. Typhusbacillus, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VII 1890. Hoffmann, Unterstich, üb. d. path. Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. Hoffmann, A., Beitr. z. Kenntn. d. Darmveränd. b. Typhus abdom., Braunschweig 1890. Klein, Report on the intim changes in enteric or typhoid fever, Reports of the medical office of the Privy Council, London 1875. Entscher, Abdominaltyphus, Handb. d. path. Mikroorg., JErgänzungsb. I. Heft 1906. Marchand, Darmver'ünderungen bei Typhus abdominalis, Zbl. f. allg. Rath. I 1890- Neufeld,, Typhus, Handb. d. path. Mikroorg. II 1903. Virchoiv, Krieqstyphus und Ruhr, sein Arch. 52. Bd. 1871. Zülzer, Eulenburgs Realenzyklop. Art. Abdominaltyphus.641 D armtub erkulo s e. § 188. _ Die Tuberkulose des Darms ist eine der allerhäufigsten Darmaffektionen und hat ihren Sitz im Gebiete der lymphadenoiden Apparate. Am häutigsten ist die Gegend der Ileocöcalklappe erkrankt, doch ist nicht selten auch der Dickdarm bis hinunter zum Anus affiziert, und es kann die Erkrankung bis hinauf zum Duodenum reichen. Die Darmtuberkulose ist zweifellos in der überwiegenden Mehrzahl eine sekundäre, d. h. die Tuberkelbazillen entstammen einem zerfallen- den tuberkulösen Herde, meist der Lungen und dringen von ver- schlucktem Sputum aus in die lymphatischen Apparate des Darms ein. Daneben gibt es aber auch eine primäre Darmtuberkulose, bei der die Darmschleimhaut Eingangspforte und erste Lokalisation des tuberkulösen Virus ist. Fig. 496. Tuberculosis intestini crassi (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärer Follikel, g Zellige Infiltration der Mucosa. h Geschwür, hi Submucöser Erweichungs- herd, i Frische und i\ verkäste Tuberkel. Vergr. 30. Die Zufuhr von Tuberkelbazillen mit der Nahrung gehört sicher zu einem häu- figen Ereignis, und zwar sowohl von Bazillen des typus humanus, wrie besonders bei Kindern mit der Milch vom typus bovinus. Es darf auch als sicher gelten, daß die Bazillen die Darmwand durchdringen können ohne bleibende Veränderungen in der Schleimhaut zu hinterlassen, und sich in den Mesenterialdrüsen oder anderen Organen ansiedeln. Ob aber dieser Infektionsmodus, wie von Behring meint, die Hauptrolle für die Tuberkulose überhaupt spielt, erscheint nicht sichergestellt. Nach v. Behring ist der Epithelbelag im Darmrohr bei Säuglingen noch nicht kontinuierlich, so daß Bazillen außerordentlich leicht resorbiert werden. Die Häufigkeit der primären Darm- tuberkulose wird von verschiedenen statistischen Untersuchungen verschieden berechnet (8—20 %). Jedenfalls scheint es, daß bei Erwachsenen fast ausschließlich der typus humanus der Tuberkelbazillen die Infektion hervorruft, während bei Kindern auch der typus bovinus häufiger vom Darm aus einzudringen scheint und auch zu Allgemein- infektion führen kann (Kossel und "Weber). Im ersten Beginn bilden sich innerhalb von Plaques oder an Stellen, wo Solitärfollikel sitzen, knötchenförmige Erhebungen, die vom Epithel bedeckt sind. Nach einer gewissen Zeit erscheint innerhalb Zie gle r, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 41642 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. dieser Knötchen ein gelbweißer Herd als Zeichen der im Zentrum desselben eingetretenen Verkäsung. Durch Zerfall bildet sich ein mit infiltrierten Rändern versebenes Geschwür (Fig. 496 h), in dessen Grund und Umgebung neue Tuberkel entstehen (i, zwischen denen das Gewebe zellig infiltriert ist. Greifen die Verkäsung und der Zerfall auch auf diese Teile über, so vergrößert sich das Geschwür und ver- schmilzt nicht selten mit benachbarten Zerfallshöhlen {h{) oder Ge- schwüren. Größere Geschwüre (Fig. 497 b) pflegen eine sehr unregelmäßige Beschaffenheit zu zeigen, sind meist buchtig und zeigen oft eine gürtel- förmige Ausbreitung. Die Ränder sind gemeiniglich infiltriert, bei großen Geschwüren jedoch nicht regelmäßig. Da und dort finden sich am Rande oder im Gewebe gelbe, nekrotische, knötchenförmige Herde. Von der Submucosa aus greift die Tuberkeleruption sehr häufig auch auf die Muscularis (Fig. 496 c, d, i) über und erreicht schließlich Fig. 497. Tuberkulöse Darmgeschwüre, a Kleine Follikularverschwärung. b Großes Geschwür. die Serosa. Sie befolgt dabei den durch die Lymphgefäße vorgezeich- neten Weg und bildet deshalb in der Serosa nicht selten Gruppen und Reihen von Tuberkelknötchen (Fig. 498), in deren Umgebung das Gewebe durch Injektion zahlreicner, zum Teil neugebildeter Gefäße ge- rötet ist. Bei gleichzeitiger Tuberkulose der Mesenterialdrüsen kann sich Stauung in den Cylusgefäßen mit mehr oder weniger starker Ent- zündung ihrer Wand einstellen (Fig. 499). Völliger Stillstand der Verschwärung und mehr oder weniger voll- kommene Vernarbung treten nur selten ein; gewöhnlich schreiten die knötchenförmige Infiltration und der Zerfall bis zum letalen Ende, wenn auch langsam, weiter. Erfährt im Grunde gürtelförmiger Ge- schwüre das erkrankte Darmgewebe eine narbige Schrumpfung, oder erreichen die Tuberkelbildungen und die damit verbundenen Bindege- webshypertrophien eine sehr bedeutende Mächtigkeit, und treten etwa auch noch Verwachsungen des erkrankten Darms mit der Nachbar- schaft ein, so kann sich eine mehr oder minder hochgradige, zuweilen die Fortbewegung des Darminhaltes aufhebende Stenose des Darms einstellen. Greift die Ulzeration auch auf die äußeren Schiebten643 Tuberkulose. der Darmwand über, so kann es zur Perforation des Darms und damit zu eiteriger oder jauchiger Peritonitis kommen. Bei ulze- röser Tuberkulose des Rektums bilden sich nicht selten perirek- tale Abszesse und weiterhin äußere und innere oder auch totale Fisteln. Fig. 498. Tuberkulose und Lymphstauung in den Chylusgefäßen bei Dann- tuberkulose und Tuberkulose der Mesenterialdrüsen. a Darm, b Tuberkulöse Lymph- drüsen, c Tuberkulöse und erweiterte Chylusgefäße. d Stelle eines tuberkulösen [Darmgeschwürs. Nat. Größe. h «fr 1ÖI . Kg. 499. Erweiterung der Chylusgefäße infolge von Tuberkulose der Mesen- irialdrüsen. a Darmmuscularis im Querschnitt, b im Längsschnitt, c Verdickte erosa. d Peritonealepithel, e Erweitertes Chylusgefäß, f mit entzündeter "Wandung. Arterie, h Vene. 41*644 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Literatur über Darmtuberkulose. Baumgarten, Über Tuberkel und Tuberkulose, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1885. v. Behring, Lungenschwindsuchtentstehung, D.med. Woch. l'J03; Phtisiogenese, ib. 1904. Biedert, Tuberkul. d. Darms u. d. lymphat. Apparate, Jahrb. f. Kinderheilk. XXI1881. Gönrath, Göcumtuberkulose, Beitr. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). DobroklOWSky, Penetrat. du bau. tub. ä travers la muqueuse intest., A. de med. exp II 1891h Edens, Primäre Darmtuberkulose in Berlin, Berl. klin. Woch. 1905. Fibiger, Tuberkulöse Dünndarmrtrikturen, Nord. Med. Arkiv 1901. Girode, Contrib. ä Velude de Vintestin des tuberculeux, These de Paris 1880. Gottsacker, Zur Histogenese der tuberkulösen Darmgeschwüre, I.-D. Bonn 1880. Hartmann, Tuberkulöse Dannstenose, Arb. her. von v. Baumgarten III 1901. Herxheimer, Uber Bazillen in verkästen Darmfollikeln, Deutsche med. Woch. 1885. Kossei und Weber, Tuberkelbazillen verschiedener Herkunft, D. med. Woch. 1905. Litten, Tuberkulöse Darmstenose, Zeitschr. f. klin. Med. II 1881. Tchistowitch, Co>drib. ä Vei. de la tuberculose intestinale, Ann. de Vlnst. Pasteur III 1889. Verliac, Les differ. formes de la tuberc. intestinale, Rev. de la tub. I 1904 (Lit.). Volltmann, Tuberkulöse Anusfisteln, Langenbecks Arch. 32. Bd. 1885. Wagener, Primäre Darmtuberkulose, Berl. klin. Woch. 1905. § 189. Syphilis des Darms kommt am häufigsten im Rektum dicht oberhalb des Anus vor, und es können sich hier sowohl Primär- affektionen als auch Papeln und gummöse Entzündungs- herde bilden. Primäraffektionen kommen am ehesten bei passiver Päderastie vor und führen bald zu Geschwürsbildungen. Papeln treten am häufigsten gleichzeitig mit Papeln in der Umgebung des Anus auJ und exulzerieren ebenfalls. Die gummösen Entzündungsherde haben ihren Sitz vornehmlich in der Submucosa und führen bei ihrem Zerfall und Durchbruch zu buchtigen Hohlgeschwüren, bei Heilung zu Strik- turen. Unter Umständen kann die Mucosa bis zu 10 und 12 cm über, dem Anus größtenteils zerstört werden, so daß nur noch kleine rund- liche und streifenförmige, zudem häufig noch unterminierte Inseln von Schleimhaut vorhanden sind. Ist der Prozeß noch frisch, so sezernieren die Geschwüre Eiter. Bei Heilung verhärtet sich das unterliegende Gewebe und schrumpft zugleich, so daß der Mastdarm verengt wird. In seltenen Fällen treten gummöse Herde auch im perirektalen Gewebe auf. Durch Zerfall und Durchbruch nach dem Rektum oder nach der Haut können sie zur Bildung äußerer oder innerer Fistel- gänge führen. Im Colon und im Dünndarm sind syphilitische Entzündungen sein selten, doch sind mehrfach Geschwüre und strahlige Narben, sowie knotenförmige oder auch mehr diffuse, die ganze Darmwand durch- setzende Infiltrationen beobachtet, welche nur als syphilitische gedeutei werden konnten. Etwas häufiger kommt Darmsyphilis bei here-; ditär syphilitischen Kindern vor, hat ihren Sitz bald im Dünn- darm, bald im Dickdarm und ist bald durch umschriebene gummöse Herde, bald durch mehr diffus ausgebreitete, vornehmlich submukösc Wucherungen charakterisiert, die teils in den Plaques, teils außerhall derselben sitzen und zu Geschwüren zerfallen, welche nicht selten gürtel- förmig den Darm umgreifen. Literatur über Syphilis des Darms. Baumgarten, Kongenitale Darmsgphilis, Virch. Arch. 97. Bd. 1882. Buday, Darmsyphilis, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Ebcvth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 40. Bd. 1867.645 Anthrax intestinalis. Fibiger, Gastrointestinale Syphilis, Festschr. f. Orth. 1903. Forßmann, Darmsyphilis, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Fraenkel, Acguirierte Magendarmsyphilis, Virch. Arch. 159. Bd. 1899. Hagem et Tissier, De la Syphilis de Vintestin, Mev. de med. IX 1889. Homert, Multiple syph. Geschwüre im Dünndarm, Zentralhl. f. allg. Path. 1893. Israel, O., Üb. eine seit. Form v. Ringgeschwnren d. Darms, Charite-Ann. IX 188-1. Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie d. Syphilis, Wiesbaden 1896. JtfraceJc, Hereditäre Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Denn. u. Syph. X 1883. Oberndorfer, Kongenitale Syphilis, Virch. Arch. 159. Bd. 1900 (Lit.). Oser, Drei Falle von Enteritis syph., Arch. f. Derm. u. Syph. III 1871. Bieder, Darmerkrank, b. acquir. Syph., Jahrb. d. Hamburger Krankenanst. I 1890; Mastdannstrikturen, Arch. f. Hin. Chir. 55. Bd. 1897. Schtichardt, Syphilitische Mastdanngeschwüre, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. § 190. Als Anthrax intestinalis bezeichnet man eine durch Milzbrandhazillen hervorgerufene Darmerkrankung, wobei die Ba- zillen sowohl direkt mit der Nahrung (primärer Anthrax), als auch von einer anderen Infektionsstelle aus durch das Blut (sekundärer Anthrax) in das Gewebe des Darms gelangt sein können. Am häutigsten lokalisiert sich der Prozeß im Jejunum, Duodenum und Ueum, seltener im Magen und im Dickdarm. Die Erkraukungs- lierde sind zum Teil denjenigen der Haut ähnlich und bestehen aus linsen- bis bohnengroßen und größeren schwarzroten oder braunroten, hämorrhagischen Herden mit graugelblichem oder grüngelblichem, miß- ifarbigem Schorf im Zentrum. In anderen Fällen sind die Kämme der ?Falten geschwollen und hämorrhagisch infiltriert und an den prominen- testen Teilen verschorft. Mucosa und Submucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltriert. In der Umgebung ist das Gewebe ödematös [und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Um- gebuug enthält das Gewebe Bazillen, besonders in den Blut- und (Lymphgefäßen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten [Lymphdrüsen nachweisen. Der Darmmilzbrand ist mehrfach auch als Intestinalmykose oder als Entero- ijmycosis bacteritica bezeichnet worden; es ist jedoch diese Bezeichnung ein jSammelbegriff, unter welchem auch andere nicht näher gekannte mykotische Darm- affektionen beschrieben worden sind. Häufig werden auch die Fleischvergiftungen 'und die Wurstvergiftungen, der Botulismus, d. h. Erkrankungen nach dem Genuß von Fleisch an Sepsis zugrunde -gegangener Tiere, oder von faulendem Fleisch und verdorbenen "Würsten der Intestinalmykose zugezählt, wobei teils einfache Katarrhe, teils croupöse und diphtherische Prozesse, teils dem Milzbrand, teils dem Abdommal- itypus ähnliche Darmveränderungen, sowie schwere Vergiftungserscheinungen, welche ■wahrscheinlich auf die Einwirkung von Fäulnisalkaloiden zurückzuführen sind, auf- treten. Die Produktion der Ptomaine kann sowohl vor als nach Aufnahme des jFleisches erfolgen. Im letzteren Falle sind im Darm sich vermehrende Bakterien (Bacillus botulinus van Ermengem) die Ursache, und sie können sich in einzelnen Fällen auch in dem Gewebe der Darmwand ansiedeln und örtliche Veränderungen verursachen (s. allg. Pathol. § 6, § 157 u. § 161). Über Darmaktinomykose s. d. allg. Teil § 176. Literatur über Anthrax und Botulismus. Bollinger, Zur Ätiologie der Infektionskrankheiten, München 1881. Bouisson, Note sur un cas de charbon intestinal, Arch. de med. exp. I 1889. van Ermengem, Über einen neuen Bacillus (B. botulinus), Z. f. Hyg. 26. Bd. 1897 (Lit.); D. path. Bakterien d. Fleischvergift., Handb. d. path. Mikroorg. II 1905. Fischl, Enteromycosis haemorrhagica, Arch. f. exp. Path. XVI 1883.646 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Gärtner, Fleischvergiftung v. Frankenhausen a. Kyffh., Bresl. iirztl. Zeitschr. 1888. JXuber, Die Massenerkrankung in Würzen, Aich. d. Heilk. XIX 1878. Krumbliols, Darmmifcbrand, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Wauiverck, Wurstoer giftung, Münch, med. Woch. 1886. Quincke, Über Fleischvergiftung, Mitteil. d. Ver. Schleswig-Holst. Ärzte 10. H. 1885. Maimbert, Traite des maladies charhonneuses, Paris 1859. Strauß, Le charbon des animuux et de Vhomme, Paris 188G, u. A. de phys. I 1883. Vierhuff, Über Anthrax intestinalis, Dorpat 1885. 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen ; und Geschwülste des Darms. § 191. Regenerative und hypertrophische Wucherungen der Darmschleimhaut kommen am häufigsten im Verlaufe und im An- schluß an Entzündungen vor und führen zum Teil zu knotigen und poly- 1 pösen Bildungen, doch können lokale Gewebshyperplasien sich auch j einstellen, ohne daß eine Entzündung als Ursache nachzuweisen ist. 1 Das wuchernde Bindegewebe produziert meist wieder Bindegewebe und führt dadurch teils zu umschriebenen bindegewebigen Exrkeszenzen, teils, und zwar häufiger, zu Verdickung und Verhärtung der Mucosa und Submucosa. Zuweilen bildet sich indessen vornehmlich lymph- adenoides Gewebe, welches zunächst durch eine hypertrophische Wucherung der Lymphknötcken entsteht, sich indessen auch außer- halb derselben im submukösen Bindegewebe entwickeln kann. Solche hypertrophischen Schwellungen sind häufiger der Ausdruck einer indivi- duell starken Entwicklung des lymphadenoiden Gewebes. Höhere Grade ; der Schwellung kommen bei lymphatischer Leukämie undPseudo- leukämie vor, indem hierbei an Stelle der Lymphfollikel sich ganz ansehnliche knoten- und flächenhaft ausgebreitete lymphadenoide Wucherungen bilden können, welche auf dem Durchschnitt ein markiges, rötlichweißes oder grauweißes Aussehen zeigen. Ahnliche lymphatische Wucherungen treten auch manchmal mit vorwiegender Beteiligung von Magen-, Dünn- und Dickdarm auf, wobei die einzelnen Abschnitte in gleichmäßiger oder ungleichmäßiger Weise betroffen sind. Über den Infiltraten kann die Schleimhaut nekrotisieren, so daß Geschwüre entstehen (Stoerk). Eine scharfe Grenze zwischen diesen Neubildungen und dem Lymphosarkom, das häufiger im Dünn- darm als im Dickdarm auftritt, läßt sich allgemein nicht angeben ; (Sternberg, Glinski). Andere Neubildungen aus der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste kommen im Darm selten vor und haben eine weit geringere Bedeutung als die Krebse. Am häufigsten beobachtet man Fibrome, Lipome, Myome, Hämangiome, Chylangiome und Sarkome. Sie entwickeln sich teils von der Mucosa und Submucosa, teils j von der Muskularis und der Serosa aus. Ragen sie Form von Polypen in das Innere des Darms, so können sie das Lumen verlegen oder durch Zerrung Invagination hervorrufen. Gestielte Geschwülste können ferner durch die Peristaltik des Darms nach und nach immer mehr von ihrem Mutterboden abgezerrt, schließlich abgerissen und mit dem Kot nach außen geschafft werden. Die Hämorrhoiden des Mastdarms, die auch schon im Kindes- alter vorkommen können, stellen in den meisten Fällen nicht Venek- tasieen dar, sondern Hämangiome vom telangiektatischen oder cayer- nösen Typus, bei denen Gefäßneubildungsprozesse vorhanden sind (Reinbach). In ihnen stellen sich häufig Stauungen und Entzündungen ein.Hypertrophie. Geschwülste. 647 Das wuchernde Epithel produziert teils Deckepithel, teils neue Drüsen (S. 627 Fig. 488), wobei die Zellproduktion vornehmlich von dem tieferen Teile der LiEßEßKÜHNSchen Krypten ausgeht. Die Wucherung trägt oft einen evident regenerativen Charakter, indem der Rand und der Grund von Geschwüren (Fig. 488) mit drüsenhaltigem Gewebe über- deckt werden. Nicht selten ist die Gewebsneubildung indessen eine solche, die zu Hypertrophie führt, so daß in umschriebenen Bezirken Schleimhautverdickungen und Poly- pen entstehen (vgl. Fig. 490 c, S. 628], welche wegen ihres Reichtums an Drüsen gewöhnlich als Drüsen- polypeu bezeichnet werden. Sie ge- langen am häufigsten in den dicken Gedärmen, die durch voraufgegangene dysenterische Prozesse verändert sind, zur Beobachtung, kommen indessen auch im Dünndarm vor und sitzen zuweilen in einer Schleimhaut, an der Zeichen voraufgegangener Entzün- dungen fehlen (Fig. 500). Die in den Polypen gelegenen Drüsen sind teils einfache, teils verzweigte, mit hohem Zylinderepithel ausgekleidete Schläuche (Fig.. 501 a, b), von denen einzelne durch Sekretansammlung cystisch erweitert sein können. Die selbständige Wucherung dieser Bildungen berechtigt uns, sie den Adenomen zuzuzählen. Fig. 500. Papilläres Adenom des Rektums. Nat. Gr. Fig. 501. Drüsenpolyp des Darms (Alk. Karm.}. a Querschnitte von Drüsen- schläuchen, b Längsschnitte verzweigter Drüsen, c Zellreiches Stroma. Vergr. 80. Die Karzinome des Darms kommen in allen jenen Formen vor, welche sich in Schleimhäuten entwickeln und als Carcinoma medulläre äolidum, C. adenomatosum, C. mucosum, C. gelatinosum, C. scirrhosum bezeichnet werden, doch tragen sie am häufigsten den Charakter des adenomatösen Krebses. Die Unterscheidung des letzteren von den Adenomen ist teils durch die stärkere und zugleich atypischere Wuche-648 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. rung des Epithels (Fig. 502 a, b), teils durch das infiltrative Wachsen der Geschwulst möglich, doch ist zu bemerken, daß diese beiden Fig. 502. Adenocarcinoma recti (Alk. Kann.), a Verzweigte Drüsenschläuche mit geschichtetem Epithellager, b Schläuche mit stärker gewuchertem Epithel und papillären Erhebungen, c Ci Stroma. d Rundzellenanhäufung. Vergr. 80. Fig. 503. Fig. 504. Fig. 503. Gürtelförmig ausgebreiteter schwammiger Krebs der Flexura hepatica des Dickdarms, a Krebs, b Darmstück oberhalb, c unterhalb des Krebses. 7/io der nat. Gr. Fig. 504. Krebs des Rektums, a Verdickter, verhärteter und verengter Teil des Rektums, b Erweiterter Teil des Rektums, c Anus. */» der nat. Gr,Darmgeschwülste. 649 Eigenschaften nicht immer zusammenfallen, indem eine Wucherung, deren Zellenschläuche noch ein einfaches Zylinderepithel besitzen, die Muscu- laris mucosae durchbrechen und in die Submucosa eindringen, somit den Charakter einer krebsartigen Neubildung bieten kann. Darmkrebse finden sich am häufigsten im Rektum (Fig. 504) sowie an der Flexura iliaca, Fl. lienalis, Fl. hepatica coli (Fig. 503) und im Coecum. Die im Mastdarm sitzenden Karzinome breiten sich bald nur über die nächste Nachbarschaft des Anus aus, bald greifen sie auch auf höher gelegene Teile über und können das Darmrohr in einer Länge von 10 cm und mehr infiltrieren (Fig. 504 a). Im Dünndarm sind Karzinome selten, etwas häufiger treten sie im Duodenum, namentlich in der Umgebung der Papille des Ductus choledochus, auf. Die Darmkarzinome bilden entweder solitäre, scharf abgegrenzte, fungöse, weiche Tumoren oder aber über größere Strecken ausgebreitete Wucherungen (Fig. 503 a). Häufig tritt schon frühzeitig eine krebsige Infiltration der Darmwand ein, wodurch dieselbe verdickt und verhärtet wird (Fig. 504 a). Betrifft die Infiltration den ganzen Umfang des Darms, so wird derselbe in ein dickwandiges, starres Rohr verwandelt. In sehr vielen Fällen ist zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Neubildung an der Oberfläche bereits zerfallen, so daß man nur noch ein Geschwür vor sich hat. Grund und Rand der Geschwüre sind alsdann häufig narbig geschrumpft und der Darm dadurch verengt, namentlich wenn die Geschwüre gürtelförmig den ganzen Umkreis des Darms umfassen (Fig. 504 a). Ulzerieren die Darmkrebse und greifen sie in die äußeren Schichten der Darmwand über, so kommt es sehr gewöhnlich zur Bindegewebs- und Gefäßneubildung in der Serosa, welche zu Verwachsung des be- treffenden Darmstückes mit der Nachbarschaft führt. Mitunter tritt auch Perforation der Krebsgeschwüre ein. Häufig bilden sich Metastasen in den Lymphdrüsen, dem Peritoneum und der Leber. Durch Metastasen entstandene Geschwülste können sich sowohl in den äußeren als auch in den inneren Darmschichten entwickeln. Ver- breitet sich ein Magen- oder Darmkrebs auf dem Lymphwege inner- halb des Darmmesenteriums, so kann er an der Absatzstelle des letzteren auf die Darmwand übergreifen, dieselbe von außen nach innen durch- brechen und die Mucosa nach innen vorbuchten. Starke Entwicklung solcher Knoten kann Darmstenose herbeiführen. Literatur über Darmgeschwülste. Adelung, Dünndarmsarkom, Zentralbl. f. Chir. 44. Bd. 1893 (LH.). Babes et Nanu, Myosarkom des Dünndarms, Berl. Idin. Woch. 1897. Baltzer, Primäre Dünndarmsarkome, Arch. f. Min. Chir. 1892 (Lit). Bardenheuer, Multiple Drilsenwueherung d. Dickdarmschleimhaut neben Carcinoma recti, Langenbecks Arch. 41. Bd. 1891. Böttcher, Zur path. Anat. d. Lungen u. des Darms b. Leukämie. V. A. 37. Bd. 1866. Calzavara, Adenome des Verdauungskanals, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Du Castel, Cancer de l'ileon, Arch. gen. de med. 1882. Glinski, Dickdarmlymphosarkome, Virch. Arch. 167. Bd. 1902 (Lit.). Hauser, Das Zylinder•epithelkarzinom des Magens und des Dickdarms, Jena 1890; Histogenese des Krebses, Virch. Arch. 138. Bd. Supplh. 1894, Polyposis u. Krebs, Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895. Hausmann, Contrib. ä Vhistoire du cancer de Tintestin, These de Paris 1882. Hiller, Darmlipome, Beitr. v. Bruns XXLV 1899 (Lit.). Journet, Etüde sur le cancer de la terminaison de Vintestin grele, These de Paris 1883.650 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Kraske, Erfahrungen über den Mastdarmkrebs, Klin. Vortr. Leipzig 1897. Letulle, Varices lymphatiques de Vintestin grele, Soc. de biol. 1904. Lieblein, Myome des Dünndarms, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1904. Lode, Myom des Ileum, Wiener klin. Woch. 1894. Lubarsch, Über den primären Krebs des Ileums, Virch. Arch. III. Bd. 1888. Neri, Adenocarcinoma de un'appmdice vermiforme, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1905. Pic, Cancer primitif du duodenum, Rev. de med. 1894. Piek, Primäres Sarkom des Dünndarms, Prager med. Woch. 1884. Przeivoski, Chylangiome in d. Mucosa u. Submucosa, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Quenu, Des osteomes de Vinlestin, Rev. de chir. 1904. Iteilibach, Hämorrhoiden im Kindesalter, Mitt. a. d. Grenzgeb. 12. Bd. 1903. Itheinwald, Sarkom des Dünndarms, Beitr. v. Bruns XXX 1901 (Bit.). Biosenheim, Darmgesehwülste, Eulenburgs Realenzyklop. 1894 (Bit.). Schvjeninoff, Chyluscysten im Darm, Zeitschr. f. Heilk. XVIII 1897 (Bit.). Schüller, Karzinom der Papilla Vateri, Beitr. v. Bruns XXXI 1901 (Bit.). Schwab, Polypenwucherung im Colon u. Rektum, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 (Lit.). Smoler, Adenome des Dünn- und Dickdarms, Beitr. v. Bruns 36. Bd. 1902 (Bit.). Steiner, Myome des Magendarmkanals, Beitr. v. Bruns XXII 1898 (Bit.). Stern, Primäre Dünndarmsarkome beim Neugeborenen, Berl. klin. Woch. 1894. Stemberg, LymphosarJtomtose des Darms, Ergeb. d. a. Path. IX 2 S. 485; Multiple Sarkome des Dünndarms, Wiener klin. Woch. 1901. Stoerk, Pathol. d. gastro-intest. adenoiden Gewebes, Wiener klin. Woch. 1904. Taylor, Egmplioma of the small intestine, Pathol. Transact. XXVIII 1887. Wiener, Melanosarkom des Rektums, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. 6. Tierische Parasiten des Darms. Darmsteine. § 192. Von den tierischen Parasiten kommen folgende im Darm vor: 1) Cercomonas intestinalis, Paramaecinm coli, Amoeba coli mitis und Amoeba dysenteriae. 2) Taenia mediocanellata s. saginata. 3) Taenia solium. 4) Taenia nana und T. cucumerina. 5) Bothriocephalus latus. 6) Ascaris lumbricoides. 7) Trichina spiralis. 8) Trichocep halns dispar. 9) Oxyuris vermicularis. 10) Ancbylostoma duodenale. 11) Anguillula intestinalis. Darmsteine (Fig. 505) entstehen dadurcb, daß eingedickter Kot oder untereinander verfilzte Inhaltsmasse des Darms mit Karbonaten und Phosphaten inkrustiert wurde. Sie bilden sich am häufigsten im j Wurmfortsatz, wo sie meist oval gestaltet und etwa bohnengroß sind, doch kommen sie auch im Coecum und an anderen Stellen des Dick- darms, selten dagegen im Dünndarm vor und können an diesen Stellen weit bedeutendere Größe (Fig. 505) erreichen. Nach ihrem Bau kann man drei Formen unterscheiden: 1) Schwere, steinharte, konzentrisch geschichtete Konkretionen, deren einzelne Lagen abwechselnd weiß, gelb und braun gefärbt sind. Sie bestehen aus phosphorsaurer Magnesia, Ammoniakmagnesia und orga- nischen Bestandteilen. Sie erreichen selten mehr als Kastaniengröße und sind meist abgerundet. Häufig enthalten sie in ihrem Innern einen Fremdkörper. 2) Enterolithen von geringem, spezifischem Gewicht und regelmäßiger Gestalt, porös, festweich. Sie bestehen aus einer verfilzten Masse im-Darmsteine. Peritoneum. 651 verdaulicher Pflanzenreste, Haaren usw., in deren Interstitien sich kotige und erdige, kalkige Massen eingelagert haben. 3) Steine, welche durch längeren Genuß mineralischer Arzneimittel, z. B. Kreide oder Magnesia, entstanden sind. Zu diesen im Darm selbst gebildeten Steinen kommen noch Gallen- steine, welche aus den Gallengängen in den Darm getreten sind. Sowohl im Körper selbst gebildete, als auch von außen eingeführte Fremdkörper können eine Obturation des Darms herbeiführen. Im übrigen können sie Drucknekrose und Entzündung verursachen, nament- lich die im Wurmfortsatz liegenden (vgl. § 184). Naunyn, Darmkonkremente, D. Ar eh. f. klin. Med. 84. Bd. 1905. VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. § 193. Das Peritoneum ist eine mit einer Lage platter Epithel- zellen bedeckte Bindegewebsmembran, welche die Bauchhöhle auskleidet und die in der Bauchhöhle gelegenen Organe überdeckt und gegen den Bauchraum abgrenzt. Am häufigsten erkrankt das Bauchfell sekundär nach Erkrankung der in der Bauchhöhle gelegenen Organe, doch kommen auch patho- logische Prozesse vor, welche wesentlich oder ausschließlich in dem Bauchfell ihren Sitz haben und auch primär in demselben auftreten. Blutungen treten sowohl in Form von Petechien oder Ekchymosen und großen Sugillationen, als auch in Form von Blutbeulen und hämor- rhagischen Infarkten auf und werden durch Traumen, Entzündungen, Gefäß Veränderungen, Gefäßverstopfungen, hämorrhagische Diathese, Stauungen verursacht. Im subserösen Zellgewebe können, namentlich in der Umgebung des Pankreas und der Niere, spontane Gefäßzer- reißungen mit so massenhaften Blutungen auftreten, daß der Tod da- durch herbeigeführt wird. Ergießungen von Blut in die Bauchhöhle kommen am ehesten bei Verletzung und Zerreißung der in derselben gelegenen Organe, sowie bei Blutungen aus Ovarien und Tuben und aus den Eihäuten intraabdominal oder in den Tuben gelegener Früchte vor und können ebenfalls durch ihre Massenhaftigkeit das Leben bedrohen. Nat. Größe. Literatur.Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 652 Sehr häutig bluten auch Gefäße, die sich bei Entzündung, hei Tuberkel- und Geschwulstentwicklung neugebildet haben, wobei das Blut teils in die Gewebe selbst, teils in die Bauchhöhle gelangt. Das in der Bauchhöhle liegende Blut wird größtenteils wieder resorbiert, besonders rasch der flüssig bleibende Anteil, langsamer die geronnenen Massen, welche nur allmählich aufgelöst und in die Säfte- masse aufgenommen werden können und in ihrer Umgebung eine Ent- zündung und Bindegewebswucberung veranlassen, unter deren Einfluß dann die Resorption erfolgt. Das ins Gewebe ergossene Blut zerfällt unter Bildung von Hämo- siderin und es entstehen danach oft schiefrige Pigmentierungen. Flüssigkeitsansammlungen in der Bauchhöhle, die nicht von Entzündungen herrühren, werden als Ascites bezeichnet und kommen am häufigsten bei Herz-, Leber- (Cirrhose oder Pfortaderthrombose) und Nierenleiden und bei Lungenemphysem vor, wobei die Ursache der Flüssigkeitsansammlung in venösen Stauungen und in Gefäßverände- rungen gelegen ist. Sie sind ferner eine häufige Begleiterscheinung von Geschwulstbildungen im Unterleib. Es kommt (Quincke) Ascites bei jungen Mädchen im Entwicklungsalter auch ohne erkennbare Ver- anlassung vor und schwindet dann mit Eintritt der Menses. Die Flüssigkeit des Ascites ist an morphotischen Bestandteilen meist arm und enthält nur spärliche abgestoßene Epithelzellen und Lymphkörperchen, die zum Teil verfettet oder gequollen sind. Sie ist danach klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, enthält keine oder nur zarte, gallertig aussehende Fibrinflocken. Reichlichere Beimischung verfetteter Zellen kann milchige Trübung bewirken (Ascites chyli- . formis). Besteht Ikterus, so kann auch das Transsudat ikterisch gefärbt sein; durch Blutaustritt erhält es eine rote Farbe. Besteht irgendwo eine offene Verbindung der Bauchlymphgefäße mit der Leibeshöhle, so kann das Transsudat eine chylöse, weiße milchige Beschaffenheit erhalten und wird dann als Hydrops chylosus bezeichnet. Es kommt dies namentlich nach Zerreißung des Ductus thoracicus, bei hochgradiger Lymphstauung, bei Anwesenheit von Filaria Bankrofti in den Lymphgefäßen und bei Lymphangiektasien im Gebiete der Bauchlymphgefäße vor. Die unmittelbare Folge des Ascites ist eine Ausdehnung des Unter- leibs und eine Erhöhung des Druckes in demselben. Bei hochgradigem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt und die Atmung be- hindert. Unter Umständen kann der Nabel ausgebuchtet und da oder dort gangränös werden, so daß ein Durchbruch nach außen erfolgt. Nach langem Bestände von Hydrops bilden sich am Peritoneum oft weißliche Trübungen, Verdickungen und Verwachsungen zwischen benachbarten Teilen. Die Trübung ist wesentlich dadurch veranlaßt, daß sich ein epithelialer Katarrh einstellt, wobei die Epithelien anschwellen, sich teilen und sich abstoßen und dabei zum Teil verfetten. Im Bindegewebe besteht häufig eine kleinzellige Infiltration, sowie Wucherung der fixen Zellen, worauf es zu Binde- gewebsneubildung und damit zu Verdickungen der Serosa und zu Ver- wachsungen kommt. Literatur. Bargebuhr, Ascites chylosus u. chyliformis, D. Arch.f. Min. Med. 51. Bd. 1893 (Lit). Cordua^ Uber den Besorptions?nechanismus ton Blutgefäßen, Berlin 1877. Fubinif Velocite d'absorpt. de la cavite periton., Arch. ital. de Hol. XIV 1891-Peritonitis acuta. 653 Heydecker, Karzinom d. Duct. thorac. u. chylSser Ascites, Vtrch. Arch. 134. Bd. 1893. Ledderhose, Verhalten von Blutergüssen in serösen Höhlen, L-D. Straßburg 188(1. Letulle, Epanchemetit chyliforme du peritoine, Revue de med. 1884. Muscatello, Bau u. Aufsaugungsvermögen d. Peritoneums, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Peree, Etüde sur les epanchements chyliformes des eavites sereuses, These de Parts 1881. Pisenti, Sul potere d'assorbimento degli organi della cavitä peritoneale, Lavori delV Ist. An. Palol. di Perugia 1890. Quincke, Ascites, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XVI 1875. v. Mecklinghausen, Zur Fettresorption, Virch. Arch, 26. Bd. 1863. Meichenbach, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Henvers, Ascites chylosus, Berl. Min. Woch. 1890. Schulz u. Möller, Ascites bei PfortadertJuombose, I). A. f. Min. Med. 76. Bd. 1903. Shaw, Milky Effusions, Journ. of Path. VI 1900. Strctus, Ascite chyleuse, Arch. de phys. VII 1886. § 194. Die akute Entzündung des Bauchfells, die akute Perito- nitis, geht meist von irgendeinem Organe des Unterleibs aus und ist danach zunächst eine Lokalerkrankung, verbreitet sich jedoch sehr leicht über das ganze Bauchfell, namentlich wenn ein heftig wirkender oder einer Vermehrung fähiger Entziindungserreger in die Bauchhöhle hin- ein gerät. In selteneren Fällen ist die Erkrankung auf hämatogene Infektion zurückzuführen. Schwerere eitrige und eitrig-seröse oder serös-fibrinöse Entzündungen werden am häufigsten durch Eiterung er- regende Streptokokken verursacht, doch können auch Staphylo- kokken sowie der Diplococcus pneumoniae, der Bacillus coli und der Gonococcus, sowie auch Anaerobien (Ghon) zu solchen Entzündungen führen. Der Eintritt einer Infektion wird besonders durch die Anwesenheit von Blut, Fibrin, Transsudaten, Kot, nekrotischem oder wenigstens im Absterben begriffenem Gewebe in der Bauchhöhle be- günstigt. Als häufige Ursachen von Peritonitis sind hervorzuheben: Traumen verschiedener Art, puerperale Infektionen des Genitalapparates, Per- foration des Magens, und des Darms, oder des Processus vermiformis mit Austritt von Kot. Eintritt von Inhaltsmassen geborstener Cystome des Eierstocks, Entzündungen des Darms, des Magens, der Leber, der Gallenblase, der inneren Geschlechtsteile, der Harnblase, des Pankreas, der Nieren, der Wirbelsäule und des Beckens, der Pleura und des Zwerchfells, Geschwüre des Darmkanals, die bis auf die Serosa sich erstrecken, Gangrän des Darms oder des Netzes, oder irgendeines anderen in der Bauchhöhle gelegenen Organs, wie sie namentlich in eingeklemmten Hernien, bei lntussuszeptionen, bei Achsendrehungen und nach arteriellem Gefäßverschluß vorkommt. Bei Neugeborenen geht Peritonitis nicht selten von dem entzündeten oder gangränös gewordenen Nabel aus. Auch eine eitrige Lymph- I angoitis des Ductus thoracicus, wie sie sich nach Entzündungen am linken Arm einstellen kann, vermag sich auf das Peritoneum fortzu- pflanzen (Löhlein). Hämatogene akute diffuse Peritonitis kommt namentlich bei Ne- phritis, Pyämie, Polyarthritis rheumatica und akuten Exanthemen vor. Selten tritt Peritonitis als einziges Symptom einer Infektion auf. Nicht selten findet man serös-fibrinöse und hämorrhagische Peritonitis bei Neu- geborenen, die an Syphilis leiden, doch ist dies kein sicheres Zeichen von Syphilis, da auch nicht syphilitische Neugeborene daran erkranken und zugrunde gehen können. Der Charakter der Entzündung wird im wesentlichen durch die Entstehungsursache bestimmt. An Darm- und Magen Perforationen, anDie krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 654 Darmgangrän, an Durchbruch von Leber- und Milzabszessen, an eitrige Paranietritis usw. sich anschließende Entzündungen tragen meist einen eitrigen oder eitrig-fibrinösen Charakter und verbreiten sich, falls nicht schon Verwachsungen in der Bauchhöhle bestehen, meist über das ganze Bauchfell. Die hyperämische, zuweilen da oder dort von kleinen Hämorrhagien durchsetzte Serosa bedeckt sich dabei mit gelblich-weißem, dünnflüssigem oder rahmigem Eiter; bei stärkerer Ex- sudation sammelt sich auch Eiter in den abhängigen Teilen der Bauch- höhle an, und es kann schließlich die Bauchhöhle durch eitrige Flüssig- keit mächtig ausgedehnt weiden. Die Darmschlingen sind mehr oder minder aufgetrieben, ihre Wand durchfeuchtet, zerreißlich. Beim Anfassen löst sich die Serosa leicht von der Muscularis ab. Sehr oft sind die Darmschlingen untereinander verklebt, und die freien Flächen des Bauchfells mit weichen, gelblich- weißen Flocken bedeckt, welche nichts anderes als mit Eiterkörperchen Fig. 506. Traumatische eitrig-fibrinöse Peritonitis (Alk. van Gieson). a Bauchfell der Bauehwand. b Darmserosa, c Erhaltenes Epithel, d e Fibrin und Eiterkörperchen. Vergr. 200 durchsetzte Fibringerinnsel sind (Fig. 506 d, e). Handelt es sich um eine Folge von Darmperforation, so enthält der Eiter häufig Kot und ist stinkend und mißfarbig, und an den hochgelegenen Teilen der Bauch- höhle sammelt sich Gas an, welches bei Eröffnung der Bauchhöhle mit zischendem Geräusch entweicht. Leichtere Formen der Entzündung schließen sich namentlich an Entzündungen und nicht perforierende Abszess- und Geschwürs- bildungen des Darms, der Leber, der Milz und des inneren Genital- apparates, des perirenalen Gewebes und der Harnblase an und führen, je nach der Heftigkeit der Reizung, zu umschriebenen oder ausgebrei- teten Exsudationen, welche bald mehr einen eitrig-serösen, bald einen serös-fibrinösen oder rein fibrinösen Charakter tragen. Zuweilen treten auch kleine Blutungen auf. Die entzündete Serosa ist stets von mehr oder weniger Exsudat durchsetzt (Fig. 506 a, b) und meist auch von solchem überlagert (d, e). Bei leichteren Entzündungen kann zu Beginn das Epithel (c) noch er- halten sein und mehr oder weniger erhebliche Schwellung zeigen. Weiterhin wird es meist abgestoßen (d, e) und geht teilweise verloren, doch kann es bei leichteren Entzündungen auch frühzeitig in Wucherung geraten.Peritonitis chronica. 655 Schwere, allgemein ausgebreitete Peritonitis pflegt den Tod herbei- zuführen. Abgeschlossene Eiterheide können nach außen, z. B. durch den Nabel oder in angrenzende Darmschlingen oder in den Magen oder auch in die Brusthöhle und das Perikard oder in die Blase und .die Scheide durchbrechen. Peritonitiden, die von Perforationen der Gallenwege ausgehen und deshalb gallige Exsudatbildung aufweisen, haben meist einen milderen Verlauf, teils wegen einer anti- toxischen Wirkung der Galle, teils wegen ihrer Neigung zur Abkapselung (Ehrhardt). Nach v. Brunn kommt der Pneuinokokkenperitonitis, der sich am häufigsten bei Kindern einstellt, ein relativ günstiger Verlauf mit ziemlich typischem Krankheits- bilde zu. Anatomisch entspricht ihr ein sehr fibrinreiches Exsudat, grünlich-gelber geruchloser Eiter und Neigung zu Verklebung und Abkapselung. Ebenso ist die Gonokokkenperitonitis relativ gutartig. Heilung erfolgt nach Resorption oder Entleerung der Exsudate bei leichteren Formen mit Herstellung normaler Verhältnisse durch regenerativen Wiederersatz des verlorenen Epithels, bei schwereren Formen unter Neubildung von gefäßreichem, zartem, durch- scheinendem Keimgewebe, das später zu derbem Bindegewebe wird. Es entstehen auf diese Weise bindegewebige Auflagerungen auf der Serosa, sowie Verwachsungen benachbarter Organe (Peritonitis adhaesiva), wobei die Verbindung bald nur durch Fäden und zarte Membranen, bald durch dichtes, straffes, keine Verschiebung der ver- bundenen Flächen mehr gestattendes Bindegewebe hergestellt wird. Der Magen kann auf diese Weise fest mit der Unterfläche der Leber, die obere Fläche der letzteren mit dem Zwerchfell, die Milz mit dem Magenfundus und mit dem Zwerchfell und der äußeren Bauch- wand, das Netz mit der Bauchwand und den anliegenden Gedärmen und die Gedärme selbst unter sich mehr oder minder fest verbunden sein, uud von Uterus und Ovarium ziehen Stränge und Membranen nach den verschiedenen Stellen der Beckenserosa oder auch zu anliegenden Gedärmen. Häufig geht das Netz im Bereiche von Entzündungen eine Schrumpfung und Verhärtung ein, wobei seine Blätter fest untereinander verwachsen. War das Mesenterium der Darmschlingen stark ergriffen, so kann es sich ebenfalls erheblich verdicken und zugleich verkürzen. In seltenen Fällen erleidet auch die Darm- oder die Magenserosa eine solche Verhärtung und Schrumpfung, daß die betreffenden Darm- abschnitte an Ausdehnungsfähigkeit Einbuße erleiden (Peritonitis de- formans). Chronische Peritonitis schließt sich am häutigsten an akute Ent- zündungen an und kann wie diese sowohl als ein lokaler, wie auch als ein über das ganze Peritoneum verbreiteter Prozeß verlaufen. Sind juach akuten Entzündungen Exsudate zurückgeblieben, oder bestehen besondere Verhältnisse, wie z. B. eine Perforation des Wurmfortsatzes mit Bildung abgeschlossener, oder mit dem Darm kommunizierender Eiterhöhlen, so können von da aus stets wieder neue Reizungen des Peritoneums uud damit neue Entzündungen ausgehen, zufolge deren die Gewebsverdickungen und die Verwachsungen zunehmen. In ähn- licher Weise können infektiöse Peritonealentzündungen von Zeit zu Zeit wieder erwachen, wenn der Erreger der Entzündung nicht abstirbt, sondern sich erhält und vermehrt und neue Entzündungen verursacht, iäiü Verhältnis, das, wie es scheint, namentlich nach gonorrhoischer Perimetritis und Parametritis gegeben ist, indessen auch Affektionen656 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. zukommt, die durch andere Kokken, z. B. durch Streptococcus pyogenes, hervorgerufen werden. In seltenen Fällen kommen auch idiopathische, chronische, diffuse Bauchfellentzündungen vor, bei welchem sich in den Verwachsungsmem- branen und in dem verdickten, weiß aussehenden Peritoneum von Zeit zu Zeit neue Exsudationen und danach wieder Bindegewebswucherungen einstellen, welche die Verdickungen und Schrumpfungen des Peritoneums sowie der Verwachsungen immer mehr steigern (Peritonitis defor- mans). Es kann auf diese Weise das gesamte Konvolut der Darm- schlingen zu einem Klumpen zusammenschrumpfen, der nur noch einen kleinen Teil der Bauchhöhle einnimmt, während der übrige Teil von Flüssigkeit ausgefüllt wird. Die Ätiologie dieser Erkrankung ist noch dunkel, doch ist es sehr wahrscheinlich, daß sie zum Teil der tuber- kulösen Peritonitis (§ 195) zuzuzählen ist. Im übrigen treten chronische oder häufig sich wiederholende leichte akute Entzündungen bei chronischen Stauungen im Unterleib (vgl. §193), namentlich nach Lebercirrhose, sowie auch bei der Entwicklung großer Unterleibstumoren auf und führen zu Verdickungen, Verwachsungen und Schrumpfungen der Blätter der Serosa. Als Znckergußlebei' (Oürschmann) wird eine durch chronische Perihepatitis bedingte, oft sehr mächtige, nicht auf Tuberkulose beruhende Verdickung des Peri- tonealüberzuges der Leber bezeichnet, welche entweder primär oder durch Fortleitung von Entzündung des Perikards und der rechtsseitigen Pleura entsteht. Literatur über Peritonitis. Barbacci, Ätiologie der Peritonitis durch Perforation, Zbl. f. allg. Path. IV 1893. Bäumler, Chronische Peritonitis nach Paracentesis-, Virch. Arch. 58. Bd. 1874. Biesalski, Entstehung der verschiedenen Formen d. Peritonitis, Berlin 1895 (Bit). Bosc et Blatte, Passage des microbes ä trav. de t intest, hernie, A. de med. exp. 1890. v. Brunn, Peritonitis, Zbl. f. a. Path. XII 1901 (Bit.); Entzünd. ser. Häute, Beitr. v. Ziegler XXX 1901 (Bit.); Pneumokokkenperitonitis, B. v. Bruns 39. Bd. 1903 (Bit). Bumm, Zur Ätiologie der septischen Peritonitis, Münch, med. Woch. 1889. Cornil, Adherences des sereuses, A. de med. exp. 1897. Ehrhardt, Von Gallemoegen ausgehende Peritonitis, A. f. klin. Chir. 74. Bd. 1991. Fraenkel, E., Zur Ätiologie der Peritcnitis, Münch, med. Woch. 1890. Gauderon, De la peritonite idiopathiqua aigue etc., These de Paris 1876. Ghon, Pneumokokkenperitonitis, Wiener klin. Woch. 1904. Ghon und Mucha, Ätiologie der Peritonitis, Zentralb/, f. Bakt. br. 40. Bd. 1905. Ghon und Sachs, Ätiologie der Peritonitis, Zentralbl. f. Bakt. br. 38. Bd. 1905. Graivitz, Statist, u. exp. Beitrag z. Kenntnis d. Peritonitis, Charite-An. XI 1886. Lamelle, Etüde bacteriologique sur les peritonites par Perforation, La Cellule V 1889. Lei/den, Spontane Peritonitis, Deutsche med. Woch. 1884. Löhlein, Periton. bei eitr. Bymphung. d. duet. thor., Virch. Arch. 177. Bd. 1904. j JUalfOZ, Be bacterium coli commune comme agent habituel des peritonites dorigine intestinale, Arch. de med. exp. III 1891. 3Ieisel, Entsteh, u. Verbreit, d. Bauchfellentzündung, Beitr. v. Bruns 39. Bd. 1903. Pawlowskij, Ätiol., Entstellungsweise u. Formen d. akut. Peritonitis, V.A. 117. Bd. 1889. Foulin, Et. sur les atrophies viscerales consec. aux inßam. chron. des sereuses, Paris 1881. Reichel, Aetiol. de sept. Peritonitis, D. Zeitschr. f. Chir. 30. Bd. 1890. Siegert, Zuckergußleber (Curschmann), Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Steibel, UAtrophie simple du foie ä la suite des perihepatites chroniques, Paris 7575. Stooß, Pneumokokkmperitonitis im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilk. N.F. 56.Bd. 1902. Tafel u. Lanz, Über die Ätiologie der Peritonitis, Leipzig 1893 (Bit). Vierordt, Die einfache chronische Exsudativperitonitis, Tübingen 1884. Wahlbaum, Histologie der eitrigen Peritonitis, Virch. Arch. 162. Bd. 1901. Waterhouse, Experim. Untersuchungen über Peritonitis, Virch. Arch. 119. Bd. 1890- Weichselbaum, Peritonitis durch Diplococcus pneumoniae, Zbl. f. Bukt. V 1889. Ziegler, P,, Studien über intestinale Formen der Peritonitis, München 1893.Bauchfelltuberkulose. 657 § 195. Die Tuberkulose des Bauchfells ist eine häufige Erkran- :ung, welche sich meistens an Tuberkulose der Unterleibsorgane an- chließt, nicht selten indessen auch durch hämatogene Infektion ent- teht oder auch so auftritt, daß wir den Weg, den die Bazillen genommen aben, um in die Bauchhöhle zu gelangen, nicht sicher erkennen können, ie kommt in sehr verschiedenen Formen vor, unter denen aber be- timmte Typen, die sich untereinander kombinieren oder ineinander hergehen können, wiederkehren. Die hämatogene disseminierte Miliartuberkulose, die als 'eilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberkulose auftritt, ist charak- jrisiert durch kleine graue, im Bauchfell und im Netz eingelagerte [nötchen, deren Umgebung hyperämisch oder wenig oder gar nicht ver- ndert ist. Die lokale lymphogene Miliartuberkulose, die am häufig- ten an tuberkulöse Dannerkrankungen, seltener an Tuberkulose der lesenterialdrüsen, der Retroperito- ealdrüsen, der Wirbelsäule usw. sich nschließt, ist gekennzeichnet durch Eruption von grauen und gelben ^uberkeln,welche meist deutlich dem ^erlauf der Lymphgefäße folgen und m Darm oft in Reihen geordnet ind. Das Gewebe ist im Gebiet er Eruption meist hyperämisch, zu- reden von kleinen Blutungen durch- etzt oder schiefergrau gefärbt, die )berfläche mit Fibrin belegt oder ler Sitz einer zarten Granulations- vucherung oder bereits fibrös ver- lickt. Die exsudative tuberku- öse Peritonitis ist gekennzeich- let durch mehr oder weniger reich- iches, seröses oder serös-fibrinöses »der eitriges (Mischinfektion) oder uich hämorrhagisches Exsudat und lurch mehr oder minder reichliche, )ft außerordentlich dichte Tuberkel- M-uption, so daß die Oberfläche des Bauchfells mit grauen Knötchen, lie stellenweise, z. B. an der Unterfläche des Zwerchfells, untereinander konfluieren, dicht besetzt ist. Im übrigen ist das Bauchfell mit mehr Dder weniger Exsudat belegt, oft durch voraufgegangene Blutungen grau pigmentiert. Die adhäsive tuberkulöse Peritonitis (Fig. 507) ist vornehm- lich durch die Bildung von Verwachsungsmembranen, die zum Teil Tuberkel einschließen, charakterisiert, und es können bei weit vor- geschrittener Erkrankung sämtliche Dünndarmschlingen zu einem unlös- baren Klumpen vereinigt und zugleich mit dem Netz oder der Bauch- wand und der Leber fest verbunden, die Leber mit dem Zwerchfell, die Milz mit Zwerchfell, Magen und Darm verwachsen sein. So weit noch freie Serosa sichtbar ist, ist dieselbe der Sitz einer meist gefäßreichen Bindegewebsneubildung mit eingelagerten grauen Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 42 Fig. 507. Mit Tuberkeln besetzte und untereinander durch Ad- häsionsmembran verbundene Darmschlingen. Ys nat- Größe.Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 658 und gelben Tuberkeln, und es schließen auch die Granulations- und Bindegewebswucherungen, welche die einzelnen Unterleibsorgane unter- einander verbinden und namentlich über der Leber oft eine bedeutende Dicke erlangen, sowohl graue Knötchen als auch größere käsige Knoten und Platten ein. Verbindung von exsudativer Peritonitis mit adhäsiver führt teils zu Verwachsungen der Unterleibsorgane, teils zu Ansamm- lung von so oder so beschaffenem Exsudat. Bei eitrigen Entzündungs- formen, die wohl stets als Mischinfektionen (Darmbazillen, Streptokokken) anzusehen sind, kann nach Durchbruch der Darmwand da oder dort Kommunikation mit dem Darm bestehen. Die Eruption hämatogener Miliartuberkel verursacht in der weiteren Umgebung der Tuberkel oft keine Veränderungen im Peritoneum, und es kann auch bei tuberku- löser Lymphangoitis außer- halb des Gebiets der Tu- berkelbildung das Bauch- fell frei von entzündlicher Veränderung bleiben. In- fektion des Bauchraums durch Tuberkelbazillen kann zunächst die Er- scheinung eines ausge- breiteten desquamativen Katarrhs (Fig. 508 d) mit Wucherung des Epithels und . damit . Trübung und Schwellung der Serosa, namentlich deutlich aus- gesprochen am Netz (Fig. 508), bedingen. Die Tu- berkel (a) bilden in diesen Fällen verkäsende Knöt- chen, die von wucherndem Epithel überlagert sind. Bei längere Zeit schon bestehender Tuberkulose mit reichlicher Tuberkel- bildung und Verdickung des Peritoneums besteht die Innenlage des letzteren aus Granulationsgewebe (Fig. 509 b), das sich den Tuberkeln entsprechend zu knötchenförmigen Granulations- wucherungen (c) erhebt, die bald wenig Besonderheiten zeigen (c), bald auch wieder die typischen Charaktere des Tuberkels bieten. Oft ent- wickeln sich Tuberkel und diffuse Granulationen besonders reichlich im Netz und bedingen eine bedeutende Verdickung und Verhärtung, oft auch sträng- und plattenartige Umgestaltung desselben. Hat das erkrankte Peritoneum reichlich käsige Einlagerung, so zeigt sich, daß die tuberkulösen, meist riesenzellenhaltigen Granulations- wucherungen (Fig. 510 b} c) große Neigung zu Verkäsung (d) haben und daß diese Verkäsung auch schon an Orten sich einstellt, an denen sich noch keine prominenten Tuberkel gebildet haben. Andererseits können durch Konfluenz gestielte Konglomerattuberkel entstehen, die poiypen- Fig. 508. Tuberculosis omenti (Alk. Kann.), a Tuberkelzentrum. b Zellen mit epi- thelialem Charakter, c Lymphatische Elemente, d Ge- wucherte Epithelien der Umgebung. Vergr. 200.659 Bauchfelltuberkulose. artig aufsitzen (Gujot). In seltenen Fällen kann dadurch ein der Perl- sucht des Rindes ähnelndes Bild zustande kommen (Ipsen). Die Tuberkulose des Bauchfells kann heilen, und zwar selbst dann noch, wenn schon reichliche Tuberkel und ausgebreitete Granu- lationswucherungen sich gebildet haben. Es geschieht dies durch fibröse Fig. 509. Chronisch tuberkulöse Peritonitis mit serösem Exsudat (Lebercirrhose) in der Bauchhöhle (Form. Häm. Eos.), a Bauchfell, b Granu- lationswucherung, c Tuberkel. Vergr. 100. Umwandlung des Granulationsgewebes, auch der Tuberkel. Bei exsu- dativen Formen wird das Exsudat resorbiert, käsige Einlagerungen, die nicht resorbiert werden können, können im Bindegewebe abgekapselt werden. Diese Heilung kann spontan eintreten oder schließt sich an Fig. 510. Chronische tuberkulöse Peritonitis ohne flüssiges Exsudat I (Form. Häm. Eos.), a Bauchfell, b Granulierendes Gewebe, c Riesenzellen, d Käse- j herd. Vergr. 100. operative Eingriffe, durch welche das Exsudat, event. auch ein krankes Organ, von dem die Tuberkulose ausging, entfernt wurde, an. Peri- tonealverdickung und Verwachsungen kennzeichnen alsdann die abge- laufene oder wenigstens zum Stillstand gekommene Tuberkulose. Literatur über Tuberkulose des Peritoneums. Billiotti, Tuberculose du peritoine chez Vadulte, These de Paris 1873. Borschke, Pathogenese der Peritonitis tuberculosa, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. v. Brunn, Über Peritonitis, Zentralbl. f. allg. Path. 1901 (LH.). 42*Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 660 Castaigne, Tuberculose des sereuses, Ren. de la tub. VIII 1901. Gatti, Sul proc. di regressione della perit. tuberc. per la laparotomia, A. p. le Sc. med. XXI 1897. Gnjot, Implantationstuberkulose des Bauchfells, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. Hegar, Die Entsteh., Diagnose u. Behandl. d. Genitaltuberk. d. Weibes, Stuttgart 1886. Hemey, De la peritonite tuberculeuse, These de Paris 1866. Hoffmann, De la peritonite tuberculeuse, These de Paris 1866. Ipsen, Menschentuberkulose vom Aussehen der Rinderperlsucht, V. A. 177 Bd. 1904. Maurange, La peritonite tuberculeuse, Paris 1899. Roth, Hernientuberkulose, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). SchtnalmacJc, Die patholog. Anatomie d. tuberkulösen Peritonitis, I.-D. Kiel 1889. Uhland, Zur Kenntnis der Genitaltuberkulose des Weibes, Beitr. v. Ziegler II 1888. Vierordt,. Über d. Tuberkulose d. serösen Häute, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 1887. Ziegler, Über Tuberkulose u. Schwindsucht, Samml. kl. Vortr. v. Volkmann Nr. 150. § 196. Primäre Geschwülste des Peritoneums und des subperi- tonealen Gewebes sind nicht häufig. Das Hauptinteresse nehmen jene in Anspruch, welche als Endotheliome bezeichnet werden. Es sind dies Sarkome, welche meist in Form multipler flacher und untereinander verschmelzender oder durch Stränge verbundener weißer Knoten oder auch in Form diffuser ausgebreiteter Wucherungen, seltener als mächtige, markige, solitäre Tumoren auftreten, in deren Umgebung das Peri- toneum mehr oder weniger verdickt zu sein pflegt. Oft verbreitet sich die Wucherung über einen großen Teil des Bauchfells und kann, das Zwerchfell durchsetzend, auch auf das Mediastinum, die Pleura und das Perikard Ubergreifen. Im Mesenterium sich verbreitend, führt sie zu- nächst zu einer mächtigen Verdickung desselben und greift von da auf den Darm über. Meist ist ein seröses oder serös-fibrinöses, blutiges Exsudat vorhanden. Histologisch ist die Geschwulst ausgezeichnet durch die Bildung von Zellnestern und Zellsträngen, welche in einem Bindegewebs- stroma liegen, doch können daneben auch diffuse Zellwucherungen vorkommen. Lipome, Fibrome, Myxome, Sarkome, Hämangiome, Lymph- angiome, Chylangiome und Angiosarkome sind selten. Lipome entstehen am häufigsten durch geschwulstartige Vergrößerung der Appen- dices epiploicae des Dickdarms. Gestielte Lipome können sich losreißen und freie Peritonealkörper bilden, die verkalken. Cysten mit epithelialer Auskleidung finden sich namentlich in der Umgebung des weiblichen Geschlechtsapparates (s. diesen), mit dem sie auch zusammenhängen. Sodann sind die Enterokystome (§ 177) zu nennen. Cysten mit endothelialer Auskleidung kommen in verschie- dener Größe sowohl in Adhäsionsmembranen als auch im unveränderten, d. h. nicht entzündet gewesenen Bauchfell und im Mesenterium vor. Es gibt Fälle, in denen die Bauchhöhle mit mehr oder weniger zahl- reichen, gestielten, zum Teil traubenartig aneinander!)äugenden, erbsen- bis walnußgroßen, zartwandigen Blasen besetzt ist. Die Bildungen sind teils einfache Lymphcysten (Chyluscysten), welche durch Dilatation von Lymphgefäßen entstanden sind, teils cystische Lymphangiome. Die im Mesenterium gelegenen Chyluscysten können die Größe eines Kindskopfes erreichen. Von sekundären Geschwülsten sind Krebse, welche von den Organen des Unterleibes ausgehen, am häufigsten und bilden meist abgegrenzte Knoten und Knötchen, und es kommen Fälle vor, in denen innerhalb weniger Wochen das ganze Peritoneum mit miliarenGeschwülste. Cysten. Parasiten. 661 Tuberkeln ähnlichen, oder auch größeren markigen (Fig. 511) oder derben Wucherungen besetzt wird. Die Umgebung der Knoten ist bald wenig verändert, bald erheblich verdickt, induriert und stark vaskularisiert. Zuweilen verbreitet sich die Karzinombildung mehr diffus, so namentlich bei Gallertkrebsen des Darmtraktus oder des Ovariums, die auf die Bauchserosa Ubergreifen und die ganze Bauchhöhle mit galler- tigen Massen füllen können (Pseudomyxoma peritonei). Scirrhöse Krebs- formen können auch zu einer diffusen, schwieligen Verdickung des Peri- toneums und des subperitonealen Gewebes ohne größere Knotenbildung Fig. 511. Blumenkohlartige, papilläre Krebsknoten an der Unterfläche des Zwerchfells, entstanden als Metastase eines Cystocarcinoma papilliferum des Ovariums. I führen. In den Lymphgefäßen des Darmmesenteriums sich verbreitend, können Krebse auch die Darmwand ergreifen und dieselbe von außen nach innen durchwachsen. Auch Sarkome können metastatische Knoten bilden, doch sind sie weit seltener. Von tierischen Parasiten hat der Echinokokkus einige Bedeutung. Er kann in den serösen Höhlen Blasen von erheblicher Größe bilden, welche mit der Umgebung durch Bindegewebsadhäsionen verbunden sind. Cysticerken, die gelegentlich da oder dort gefunden werden, ver- ursachen kaum je gefährliche Störungen. Ab und zu gelangen Darm- parasiten, namentlich Spulwürmer, in die Bauchhöhle, und zwar nament- lich dann, wenn die Darmwand lädiert ist, doch können Spulwürmer sich auch durch eine intakte Darmwand durchbohren.662 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. Freie Körper können in der Bauchhöhle von eingedrungenen Fremdkörpern, von Gallensteinen, die die Gallenwege perforiert haben, von abgeschnürten Appendices epiploicae, subserösen Uterusmyomen oder den oben (§ 195) erwähnten polypös-tuberkulösen Wucherungen dar- gestellt werden. Literatur über Geschwülste, Cysten und freie Körper des Bauchfells. Säender, Sarkomatüse Geschwülste des Peritoneums, I.-D. Greifswald 1891. Böhme, Sarkokarzinom, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Borrmann, Netz- und Pseudonetztumoren, Mitt. a. d. Grenzgeb. VI 1900. Bramann, Chyluscysten, Arch. f. Min. Chir. 35. Bd. 1887. Fraenkel, E., Pseudnmyxoma peritonei, 3Iünch. med. Woch. 1901. Hedinger, Ahdominalcysten, Virch. Arch. 167. Bd. 1902. Kilian, Retroperiton. Cyste mit chylusartigem Inhalt, Berl. Min. Woch. 1886. Klemm, Mesenteriale Chylangiome, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Kager, Lymphangioendothelioma cysticum abdominis, Beitr. v. Ziegler 36. Bd. 1904. Neelsen, Endotheliom, I). Arch. f. Min. Med. 31. Bd. 1882. Neri, Freie Peritonealkörper, Policlinic. 1904 sez. chir. Olshauscn, Cystischer Perttonealtumor, Zentralbl. f. Gyn. 1882. Pean, Des tumeurs veget. du peritoine ä forme colloide myxomateuse, La Sem. med. 1886. PicJi, Epithelcysten der Beckenserosa, Berl. Min. Woch. 1900. Pollmann, Endotheliom der Pleura u. des Peritoneums, B. v. Ziegler XXVI 1899. Roegncr, Enterokystom von Mesenterium und Netz, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Schulz, R., Endothelkarzinom, Arch. d. Heilk. XVlI 1876. Schwarsenberger, Lymphokystom des Netzes, Beitr. z. Min. Chir. 1893 (Lit.). Smola, Mesenteriale Lymphcysten, Beitr. v. Bruns XXXII 1902 (Lit.). Tilger, Lymphocyste im Ligam. hepatngastricum, Virch. Arch. 139. Bd. 1895 (Lit). Tomellini, Corpi liberi nelli cavitä delle grandi sierose, Riform. med. XX 1904. Viti, Consideraz. sulla genesi di un singolare tumore cistico del peritoneo, Rif. Med. 1889. Weichselbaum, Chylangioma cavernosum, Virch. Arch. 64. Bd. 1875. Werth, Cyste des Mesenterium ilei, Arch. f. Gyn. XIX 1882.ZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallen- gänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Mißbildungen. Erworbene Form-, Größen- und Lage Veränderungen. § 197. Die Leber ist ein drüsiges Organ, dessen Gewicht im Mittel 1500—1600 g beträgt, doch schwankt ihre Größe sehr erheblich. Mißbildungen der Leber sind nicht häufig und haben im ganzen eine geringe medizinische Bedeutung. Sehr selten ist Mangel der Leber, namentlich bei Früchten, die im übrigen keine bedeutende Mißbildung zeigen. Etwas häufiger sind beobachtet Mangel einzelner Lappen, ab- norme Lappung, Nebenlebern in Form kleiner Knötchen im Ligamentum Suspensorium, besonders im Hgamentum trianguläre sinistrum (Tarozzi), Mangel der Gallenblase, angeborene Verengerung und Erweiterung der Gallengänge und abnorme Einmündung des Ductus choledochus in den Darm. Unter den abnormen angeborenen Lagerungen ist die Verlage- rung nach links bei Situs viscerum transversus, sowie der Vorfall in die Brusthöhle bei Zwerchfellhernien, oder nach außen bei Defekten in den Bauchdecken besonders hervorzuheben. Erworbene Formveränderungen sind sehr häufig bei Textur- erkrankungen des Leberparenchyms, sowie auch bei krankhaften Veränderungen der benachbarten Organe. So tritt bei Individuen, welche sich schnüren und dadurch den unteren Teil des Brustkorbes nach innen drängen, sehr häufig eine Difformierung der Leber ein, welche man als Schnürleber bezeichnet. Am häufigsten findet eine seichte Einschnürung des Kippenkorbes in Höhe der 7—8ten Rippe in hori- zontaler Richtung statt, so daß der unterste Teil des Rippenkorbes wieder nach außen sich vorwölbt, doch kann auch der Rippenbogenrand die Leber, eindrücken. An den betreffenden Stellen wird der binde- gewebige Überzug weißlich verdickt und das darunter liegende Gewebe atrophisch bis zum völligen Schwunde zahlreicher Acini. Ist diese Furche sehr tiefgreifend, so wird dadurch der rechte Leberlappen in eine obere, größere und eine untere, kleinere Hälfte getrennt, und es kann der untere Teil schließlich sehr beweglich werden und sich nach oben umschlagen. Nicht selten bilden sich an der Außenfläche des rechten Leber- lappens flache Furchen, welche dem Verlaufe der Rippen entsprechen. Noch häufiger sind an der oberen Fläche des rechten Lappens in sagittaler Richtung verlaufende Zwerchfellfurchen, welche dadurch664 Pathologische Anatomie der Leber. entstehen, daß Muskelbiindel des die Leber überlagernden Zwerchfells stärker vorspringen und eine entsprechende Vertiefung in der Leber bewirken. Verkleinerung der Leber ist durch Schwund des Drüsengewebes bedingt, welcher bald durch einfache Atrophie, bald durch Degene- rationsvorgänge (§ 200—203) erfolgt. Es kann das Gewicht unter 600 g sinken. Bei Zuständen von senilem Marasmus ist die Leber meist gleich- mäßig verkleinert, doch pflegt der Schwund am vorderen Leberrande am auffälligsten zu sein. Ist die Atrophie eine hochgradige, so tritt die Fig. 512. Schnitt durch die oberflächlichsten Schichten einer hoch- gradig atrophischen Leber (Alk. Karm.). a Peritonealüberzug. b Total atro- phiertes Lebergewebe, c Drüsenläppchen, d Periportales Bindegewebe mit Gefäßen und Gallengängen (f). e Rest des früheren Drüsengewebes, aus Bindegewebe bestehend. g Große Venen, h Zentralvenen. Vergr. 30. Gallenblase über den Vorderrand der Leber, der sich gewissermaßen zurückgezogen hat, stark hervor; der Rand selbst zeigt oft eine aus- gesprochene häutige Beschaffenheit. Die Oberfläche der Leber ist bald glatt, bald ganz leicht granuliert, das Parenchym meist braun. Der senile Schwund des Lebergewebes vollzieht sich durch eine zunehmende Verkleinerung der Leberzellen (Fig. 513 A), welche im subserös gelegenen Randteile bis zum vollständigen Untergang der Leberzellen ganzer Läppchen fortschreiten kann, so daß also von den Läppchen nur das Bindegewebe und die Gefäße übrigbleiben, welche meist dem Leberzellenschwund entsprechend kollabieren und sich in ein gefäßarmes faseriges Gewebe (Fig. 512 c) umwandeln. SchließlichVeränderung der Form, Größe, Lage. 665 setzt sich das Lebergewebe nur noch aus diesem Bindegewebe und aus der GLissoNSchen Kapsel (d) mit den in denselben enthaltenen Blut- gefäßen und Gallengängen zusammen. In der Zeit des Schwundes tritt in den Leberzellen häufig gelbes oder braunes Pigment (Fig. 513 Ä) auf, welches entweder aus Gallenfarbstoff oder aus Hämosiderin besteht. Ist die Nahrungsaufnahme aus irgendeinem Grunde behindert, so daß eine Konsumption der Körpersubstanz eintritt, so stellt sich auch eine durch Verkleinerung der Leberzellen bedingte Atrophie der Leber ein, und es kann nach Versuchen von Bidder, Schmidt und Volt die Leber von Hunden und Katzen im Hungerzustande zwei Drittel ihres Volumens verlieren. Anhaltender Druck auf das Lebergewebe ist ebenfalls sebr ge- eignet, einen zunehmenden Schwund des Drüsenparenchyms zu bewirken, und es kommt dies sowohl bei Druck von außen (Schnürleber) als auch bei Druck von innen, wie er durch expansiv wachsende Geschwülste, Echinokokkusblasen, sich erweiternde Gefäße ausgeübt wird, zustande. Auch hier kommt neben degenerativen Veränderungen oft ein einfacher Schwund der Leberzellen vor, und der Unterschied gegenüber dem senilen Schwund besteht nur darin, daß hier häufig durch die Kompression Formveränderungen der Leberzellen (Fig. 513 B) bewirkt werden, welche dem Schwund vorausgehen. Zur Atrophie führende Paren- chymdegenerationen und Entzün- dungen führen meist zu einer Ver- kleinerung, die sich durch eine granu- lierte oder höckerige Oberfläche der Leber oder auch durch Bildung tiefer Einschnürungen, die eine pathologische Leberlappung bewirken, auszeichnen. Vergrößerung der Leber kann sowohl durch reine (bis über 3000 g), als auch mit Bindegewebswucherung verbundene (bis über i 4000 g) Hypertrophie des Drüsengewebes, sodann auch durch Bildung großer Abszesse, durch primäre und sekundäre Geschwulst- entwicklung und durch Einschluß großer Echinokokkusblasen be- dingt sein. Bei Leberkrebsen kann das Gewicht 9—14 kg erreichen. Erworbene Lageveränderungen kommen besonders dadurch zu- stande, daß sich die Leber um ihre transversale Achse dreht, so daß der Stand des vorderen Leberrandes je nach der Füllung des Unter- leibes erheblich wechselt. Weit seltener liegt die Leber abnorm tief, so daß das Ligamentum Suspensorium verlängert ist (Hepar mobile). Am ehesten beobachtet man dies bei hochgradigen Magenektasien, die bei schlaffen Bauchdecken auftreten. Bei Abflachung der rechten Zwerchfellwölbung durch pleuritische Exsudate oder durch Pneumo- thorax wird die Leber nach abwärts gedrängt. Bei Zerreißung des Zwerchfells können Teile der Leber nach der Brusthöhle vorgedrängt werden. Literatur. Boi-Teissier, Contrib. ä Tetude du foie senile, Rev. de med. VII 1887. Chiari, Genese der Zwerchfell furchen, Verh. d. D. path. Ges. II Berlin 1900. Czerny, Rückbildungsvorg. a. d. Leber, A. f. mikr. An. 35. Bd. ref. Z.f. a. P. I 1890. Fig. 513. Atrophische Leber- ze 11 en. A Einfache Atrophie mit Pigmentablagerungen. B Durch Kompression difformierte atrophi- sche Leberzellen. Vergr. 250.Pathologische Anatomie der Leber. 666 Masse, Beicegung des Zwerchfells und ihr Einfluß auf die Unterleibsorgane, Arch. f. Anal. u. Phys. 1896, und Anat. Anzeiger I 1886. Kantor, Lebermißbildung, Vir eh. Arch. 174. Bd. 1903 (Lit.l. Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der Frauen, Berlin 1895. Sab Ourin, Rech. s. Vanat. norm, et pathol. de la glande biliaire, Paris 1888. StatkewitSChf Veränd. d. Drüsengewebes beim. Hungern, A. f. exp. Path. 33. Bd. 1894. Stooß, Kongenitale Obliteration der Gallengiinge, Ber. üb. d. Kinderspital Bern 1898. Tarozzi, Legamento triangolare sinistro del fegato, Arch. di Anat. Florenz 1904 u. Lo Sperimen 58. Bd. 1904. Tiola, Contrib. allo studio delle alterazioni di prima formazione della cistifellea, La- vori delV Inst. anat. pat. di Perugia, dir. dal Prof. Pisenli, 1890. Walz, Respiratorische Leberbiegung, Münch, med. Woch. 1900. Winkler, Hepar mobile, Arch. f. Gyn. IV 1872. 2. Zirkulationsstörungen in der Leber und deren Folgen. § 198. Anämische Zustände in der Leber sind entweder Teil- erscheinung allgemeiner Anämie oder aber Effekt lokal wirkender Ursachen, wie z. B. Druck auf die Leber, oder Schwellung der Leber- zellen. Das anämische Gewebe ist blaß, im übrigen je nach dem Gehalt der Leberzellen an Gallenpigment und Fett bald mehr gelblich, bald mehr bräunlich gefärbt. Kongestive Hyperämie der Leber ist eine sehr häufige Erschei- nung und kommt sowohl unter physiologischen Verhältnissen, z. B. nach der Mahlzeit, als auch bei pathologischen Zuständen vor, z. B. im Beginn akuter Entzündungen, sowie nach verschiedenen Affektionen, welche einen vermehrten Blutzufluß nach dem Darm zur Folge haben. Durch mächtigen Blutzufluß kann die Leber nicht unerheblich vergrößert werden. Das Leberparenchym zeigt dabei eine dunkelblaurote oder braunrote Farbe. Allgemeine Blutstauungen, wie sie bei Stenose und Insuffizienz der Mitralis und der Tricuspidalis, bei Erlahmung der Herztätigkeit, bei Lungenemphysem, bei indurativer Verödung der Lunge, bei rechts- seitigem pleuritischem Exsudate usw. auftreten, führen, da die Leber sehr nahe am Herzen liegt, zur Überfüllung der Lebervenen und ihrer Äste mit Blut, welche oft sehr bedeutend wird. Hat die Stauung nur kurze Zeit bestanden, so ist die Leber groß und blutreich; besonders die Zentren der Acini sind dunkelblaurot. Hat die Stauung lange Zeit angehalten, so ist die Leber meist etwas verkleinert, die Oberfläche nicht selten etwas uneben, granuliert, leicht höckerig. Die Schnittfläche zeigt das exquisite Bild einer sogenannten Muskatnußleber, indem die zentralen Teile der Acini tief schwarzrot, meist auch unter die Schnittfläche eingesunken sind, während die Peripherie der Acini je nach dem Fettgehalt der Zellen bald dunkel- braun bis hellbraun, bald gelbbraun bis hellgelb gefärbt ist. Geht die Veränderung noch weiter, so überwiegen die dunkelblauroten Partien, und stellenweise fehlt helleres Gewebe ganz. Gleichzeitig sind die Acini verkleinert, es besteht eine cyanotische oder Stauungsatrophie (zentrale rote Atrophie). Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, sind die Venen der Leber, namentlich die Venulae centrales und ebenso auch das ihnen zunächst liegende Kapillargebiet erweitert (Fig. 514 a, b). Bei höheren Graden der Erkrankung sind sämtliche Kapillaren der Acini diktiert. Die Leberzellen zwischen den erweiterten Kapillaren sind stets, mehr oder weniger atrophisch (b), meist zugleich von gelben und braunen667 Zirkulationsstörungen. Pigmentkörnern, manche auch von Fettkörnchen durchsetzt. Die De- generation ist im Zentrum und den mittleren Zonen der Acini stets am weitesten vorgeschritten; hier ist dann das Bindegewebe oft vermehrt. Bei langer Dauer der Zirkulationsstörungen und starker Dilatation der Kapillaren kann ein Teil der Leberzellen ganz zugrunde gegangen sein (a), so daß zwischen den weiten Kapillaren nur noch gelbe und gelbbraune Pigmentkörner und Pigmentschollen liegen. Das periportale Bindegewebe der Leber ist meist unverändert, doch kommt es vor, daß dasselbe hypertrophisch und zellig infiltriert ist (d), so daß eine besondere Art der Cirrhose entsteht. Fig. 514. Stauungsatrophie der Leber (M. Fl. Häm. Eos.), a Venula centralis, deren Wand leicht fibrös verdickt ist und von der aus feinfaserige Gewebs- züge an Stelle der untergegangenen Leberzellenbalken zwischen die dilatierten Kapillaren ausstrahlen, b Mittlere Zone der Leberläppchen, mit erweiterten Kapillaren und atro- phischen Leberzellenbalken, c Normal aussehende äußere Zone der Leberläppchen. d Periportales Bindegewebe, dessen Kerne etwas vermehrt sind. Vergrößerung 45. Nach Hart spielen sich in atrophischen Stauungslebern Gerinnungsvorgänge in den zentralen Kapillaren des Acinus ab, die auf fermentativer Wirkung der zugrunde gehenden Leberzellen beruhen sollen; demnach soll die Ausdehnung der Gerinnung dem Schwunde der Parenchymzellen proportional sein. Nach L'Engle und HajaTmi sind derartige Gerinnungsvorgänge bei chronischen Stauungslebern weder konstant, noch dem Zelluntergang parallel; überhaupt spricht vieles dafür, daß die Gerinnung erst agonal oder postmortal zustande kommt. Nach Saltykow kann das erhalten gebliebene Parenchym auch kompensatorische Hypertrophie eingehen. Verschluß der Venae hepaticae (durch Phlebitis obliterans und Thrombose) führt (Chiari) zu Stauungshyperämie, Atrophie und Indu- ration, verbunden mit Ascites. Als Ursache solcher Endophlebitis sieht Chiari Syphilis an, während Kretz mehr Gewicht auf mechanische Momente legt. Plötzlicher Verschluß der Pfortader bewirkt Sistierung der Gallensekretion und kann den Tod durch Betention großer Mengen von Blut in den Unterleibsgefäßen herbeiführen.668 Pathologische Anatomie der Leber. Bei allmählich eintretendem Verschluß der Pfortader kann das Lebergewebe erhalten bleiben und zugleich weiter funktionieren, indem die sich erweiternden arteriellen Bahnen die Leber mit nutritivem funktionellem Blut versorgen. Verschluß größerer Pfortaderäste kann zur Entwicklung herd- weiser Stauungshyperämie und Leberatrophie führen, insbesondere bei schwacher Herztätigkeit und bei bestehenden Stauungen (Zahns roter Leberinfarkt). Verschluß der kleinsten Pfortaderäste, welche das Blut der Leberwurzeln der Pfortader, das aus den Rami vasculares der Leber- arterie stammt, aufnehmen, führt gewöhnlich zu herdförmiger Gewebs- nekrose, oft verbunden mit Hämorrhagie. Verschluß einzelner Arterienäste hat für die Leber oft keine nachteiligen Folgen, indem die Leberarterie hinlängliche Anastomosen besitzt, um hinter der verstopften Stelle die Zirkulation zu erhalten. Es kommt indessen namentlich bei schwacher Füllung des Gefäßsystems und bei allgemein herabgesetzter Zirkulation auch vor, daß hinter der verstopften Stelle die Vis a tergo nicht genügt, um eine ununterbrochene Zirkulation zu unterhalten, so daß Gewebsdegenerationen und Ne- krosen, sowie Blutstauung, unter Umständen auch anämische oder hämorrhagische Infarkte sich einstellen. Die Blutung pflegt indessen meist nicht so bedeutend zu sein, daß die Erkennung der Leberacini unmöglich würde. Blutungen in der Leber können auch durch Veränderung der Gefäßwände (Purpura haemorrhagica, Phosphorvergiftung), sowie durch Behinderung des Blutabflusses (Thrombose der Lebervenen) herbei- geführt werden. Nach Experimentaluntersuchungen von Janson und Tischner hat der Verschluß der Leberarterien bei Kaninchen die Bildung nekrotischer Herde der Leber zur Folge. Von den noch erhaltenen Teilen aus stellt sich alsdann eine Wucherung ein, welche teils zu einer Substitution des nekrotischen Gewebes durch Bindegewebe, teils zur Bildung von Cysten führt. Zugleich können sich auch Wucherungen der Gallengänge in dem noch erhaltenen Lebergewebe einstellen. Bei Hunden entstehen Nekrosen nur, wenn Infektionen hinzutreten. Literatur über Zirkulationsstörungen in der Leber. JBormant, Pfortaderverschluß und Leberschwund, I.-D. Königsberg 1897. de JBeurmann et Sabouriri, Cirrhose hep. d'origine cardiaque, Rev. de med. VI 1886. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Chiari, Infarktbildung in der Leber, D. Z. f. Heilk. XIX 1898; Endophlebitis d. venae hepaticae, Beitr. v. Ziegler 26. Bd. 1899. Cohnheim u. Litten, Zirkulationsstörungen in d. Leber, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. L,Enf/le, Fibrinbildung in der Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Hajatni, Chronische Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Hart, Chronische Stauungsleber, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1904. Janson, Leberveränd. nach Unterbind, d. Arteria hepatica, B.v. Ziegler XVII1895 (Lit.j. Jürgens, Leberhämorrhagien bei Eklampsie, Berl. klin. Woch. 1886. Köhler, Verschluß der Pfortaderäste, Arb. a. d. path. Inst, zu Göttingen 1891. Kretz, Pathologie der Leber, Ergebn. d. a. Path. VIII 2 1904 (Lit.). Litten, Zur Lehre von der Lebercirrhose, Münch, med. Woch. 1890. Parmentier, Et. clin. et anatomo-pathol. sur le foie cardiaque, Paris 1890. Pmtz, Verhütten der Leber bei puerperaler Eklampsie, I.-D. Königsberg 1892. Rattone, Sugli infarti emorragici del fegato, Arch. per le Scienze Med. XII 1888. Hattone et Monclino, La circulation du sang dans le foie, A. ital. de biol. XII 1889. Meinbach, Einfluß d. venösen Stauung auf d. Sekretion d. Leber, I.-D. Breslau, 1894. Saltykow, Stauungsleber, Verh. d. path. Ges. V 1903.669 Hämatogene Ablagerungen. Saxer, Pathologie der Pfortaderkreislaufs, Z. f. a. Path. 13. Bd. 1902 (Lit.j. Schmort, Organbefunde b. Eklampsie, Zentrulbl. f. allg. Path. II; Path.-anat. Unter- suchungen über Puerperaleklampsie, Leipzig 1893. Solowieff, Veränd. der Leber nach Verstopfung der Pfortader, V. A. 62. Bd. 1875. Tappeiner, Folge der Pfortaderunterbindung, Ludwigs Arbeiten, Jahrgang 1872. Tischner, Pathologie der Leber, Virch. Arch. 175. Bd. 1904. Umbreit, Lebervenen- und Pfortaderthrombose, Virch. Arch. 183. Bd. 1906. 3. Die hämatogenen Infiltrationen, Degenerationen und Entzündungen der Leber. § 199. Die hämatogenen Ablagerungen in der Leber können so- wohl innerhalb der Blutgefäße als auch in den Leberzellen und im Leberbindegewebe auftreten und bestehen entweder aus Substanzen, welche schon normal im Organismus vorkommen Und nur in pathologi- schen Mengen sich ablagern oder aber aus Körpern, welche pathologi- scherweise sich im Organismus entwickelt haben oder demselben von Fig. 515. Fettleber von einem an Lungentuberkulose gestorbenen Mann (Flehm. Safr.). a Zentraler Teil der Leberläppchen. b Periphere fetthaltige Zone, c Periportale Bindegewebszüge. Vergr. 30. außen zugeführt worden sind. Die wichtigsten Formen bilden die Lipo- matose, die Siderose, der Ikterus, die leukämische Infiltration, die Amyloidablagerung, die Staubablagerung und die Ablagerung von Para- siten und vermehrungsfähigen Geschwulstzellen. Je nach ihrem Funktionszustand können die Leberzellen ein sehr verschiedenes Aussehen darbieten durch größeren oder geringeren Gehalt an Fett, Glykogen, Pigment und anderen Substanzen. Vor allem vermögen auch die Fixationsmittel sehr ver- schiedene Strukturbilder hervorzurufen, so daß bei Beurteilung pathologisch veränderter Leberzellen große Vorsicht am Platze ist (Schmaus). Manche Ablagerungen, wie z. B. Fettablagerung, beeinträchtigen die Funktion der Leber gar nicht oder nur in sehr geringfügigem Maße, andere führen dagegen zu mehr oder minder erheblicher Funktions- störung, sowie auch zu Degeneration des Leberparenchyms, so insbe- sondere die Zufuhr von Bakterien und Geschwulstzellen, die in der Leber sich vermehren können.670 Pathologische Anatomie der Leber. Die Fettablagerung in der Leber findet innerhalb der Leberzellen statt, wobei in den Leberzellen kleine Fettropfen (Fig. 515a) auftreten, welche weiter hinzu größeren Fettropfen (b) zusammenfließen, bis schließ- lich die Leberzelle zu einer kugeligen Fettzelle wird, deren Kern der Fettkugel aufliegt. Die Fettablagerung kommt sowohl bei übermäßiger Zufuhr von Fett, resp. bei reichlicher Bildung von Fett im Organismus, also bei wohlgenährten Individuen, als auch bei marantischen Indivi- duen, insbesondere bei chronischer Tuberkulose (Fig. 515) und Lungen- schwindsucht vor und ist in letzterem Falle ein Zeichen des Unver- mögens des Organismus, das im Körper vorhandene Fett in normaler Weise zu zerstören. Die Ablagerung des Fettes beginnt gewöhnlich in der Peripherie der Acini (Fig. 515 b) und schreitet von da nach dem Zentrum vor. Die Anwesenheit einer größeren Menge von Fett gibt dem Leber- gewebe ein bei ge- ringem Blutgehalt hell gelbbraunes und schließlich hellgelbes Aussehen und bedingt zugleich eine gewisse Vergrößerung der Le- ber. Ist die Peripherie der Acini hell gelb- braun oder gelb, das Zentrum dagegen braun, oder bei reich- lichem Blutgehalt rot- braun, so daß eine dem Durchschnitt einer Muskatnuß ähnliche Zeichnung entsteht, so wird die Leber gewöhn- lich als fetthaltige Muskatnußleber be- zeichnet. Wird die Leber durch Umwand- lung der großen Mehr- zahl der Leberzellen in Fettkugeln und durch gleichzeitige Anämie gleichmäßig gelb, strohgelb oder gelbweiß, und zeigt zugleich auch die Schnittfläche einen fettigen Glanz, so spricht man von einer Fettleber. Die Siderose der Leber, d. h. die Ablagerung von eisenhal- tigen Zerfallsprodukten des Blutes, stellt sich dann ein, wenn rote Blutkörperchen entweder in einem Extravasat oder innerhalb der Blutbahn in größeren Mengen zerfallen oder ihr Hämoglobin an das Blutplasma abgeben. Sie stellt ebenso wie die Fettablagerung nur eine pathologische Steigerung eines normalen Vorkommnisses dar, indem ganz geringe Mengen von Hämosiderin in einzelnen Leberzellen wohl stets vorkommen oder wenigstens eine physiologische Erscheinung sind. Wird das Hämosiderin der Leber in Schollen und Körpern zuge- Fig. 516. Hämosiderinablagerungen in der Leber ('Alk. Karin.), a Acini. b Peritoneum, c Pfort- aderäste, d Infiltriertes periportales Bindegewebe, e Inner- halb der Leberkapillaren gelegenes Pigment, f Venulae centrales. Vergr. 20.671 Lipomatose. Siderose. Ikterus. führt, so lagert es sieh zunächst in den Kapillaren und deren Um- gebung ab, und zwar vornehmlich im periportalen Bindegewebe (Fig. 516 d) und in der Peripherie der Acini (e), deren Endothelien Erythro- cyten und Trümmer von solchen in sich aufnehmen können. Weiterhin findet sich das Eisen auch in den Endothelien und den Leberzellen (Fig. 517 a) und bildet hier kleine gelbe Körner oder auch etwas größere Schollen, welche zunächst in der Achse der Leberzellen- balken (Fig. 517 a), in der Um- gebung der feinen Gallenkapil- laren sich anhäufen, schließlich indessen die Leberzellen voll- , kommen erfüllen können. Bei , mäßig reichlicher Zufuhr von gelösten Zerfallsprodukten des Blutfarbstoffs (perniziöse Anämie, Malaria) kann sich die Pigment- j ablagerung auch ganz auf die Endothelien und die Leberzellen i beschränken. Geringe Mengen von Hämo- : siderin sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen, größere geben der i Leber eine rotbraune, rostfarbene | Färbung, die bei gleichmäßiger : Ablagerung diffus, bei urlgleichmäßiger streifen- und fleckweise auftritt und sich wesentlich auf das periportale Bindegewebe und die Peripherie der Acini beschränkt. Siderose der Leber kann auch durch Verabreichung von resorbier- i baren Eisenpräparaten oder durch Injektion von solchen in das Blut erhalten werden. Eisengehalt ist in der Leber nach Falckenberg, wenigstens beim Erwachsenen, fast stets an Pigmentkörnchen gebunden. Farblose Eisenalbuminate, die Berliner-Blau- reaktion geben, scheinen nur sehr selten vorhanden zu sein. Ablagerungen von GallenfarbstofF in der Leber werden dadurch verursacht, daß das in der Leber aus dem Hämoglobin gebildete Bili- rubin nicht in normaler Weise durch die Galle zur Abscheidung gelan- gen kann. Das Hindernis der Abscheidung kann sowohl in den großen Gallengängen (Steine, Geschwülste, Entzündungen), als auch in den kleinen und kleinsten Gallengängen, d. h. in Veränderungen der Leber- zellenbalken (vgl. § 72 d. allg. Path.) selbst gelegen sein, besonders !wenn abnorm reichliche Zerfallsprodukte des Blutfarbstoffs verarbeitet werden müssen. Der zurückgehaltene Gallenfarbstoff bildet gelbe und gelbbraune oder gelbgrüne, bei Härtung der Präparate in Sublimat sich grün färbende Körner oder auch große hyaline Schollen und Klumpen, welche zunächst teils in den Leberzellen selbst (Fig. 518 c), teils in den intrazellulären, oft stark erweiterten Gallenkapillaren {a, b), teils in den interacinösen Gallengängen lagern, weiterhin aber auch in den Gefäß- endothelien {d, d{), sowie in den Kapillaren (/', g) auftreten können. Innerhalb der Leberzellen liegen sie vornehmlich in den ersten An- fängen des sekretorischen Kanalsystems, in den KuPFPERSchen Sekret- vakuolen und in den intrazellulären Sekretkanälchen (Browicz, Nau- Fig. 517. Infiltration der Leber- zellenbalken mit gelben Hämoside- rinkörnern (a) bei perniziöser Anä- mie (Osmiums. Karm. Glyzerin), b Fettig degenerierte Zellen. Vergr. 250.672 Pathologische Anatomie der Leber. werck, Koch), welche die Zellen durchziehen und namentlich den Kern umspinnen. Bei Untergang der Zelle kann dieselbe vollkommen mit Farbstoff durchsetzt werden. Der Ikterus verleiht dem Lebergewebe gelbe, gelbgrüne und grüne Färbungen und es kann bei langer Dauer der Gallenretention diese Färbung sehr intensiv werden. Bei dem Stauungsikterus infolge Behinderung des Gallenabflusses, sei es in den größeren oder kleineren Gallenausführungsgängen kommt es zu Dilatation und Ruptur der Gallenkapillaren und Übertreten von Galle in die Lymphgefäße. Nach Eppinger kommt es aber auch bei den übrigen Formen des Ikterus, z. B. bei dem toxischen, zu ähnlichen Erscheinungen, indem sich „Gallenthromben" bilden, die den Abfluß hindern, zu Dilatation und Ruptur der Gallenkapillaren führen können und so eine Aufnahme von Galle in die allgemeine Zirkulation bedingen. Diese Resorption scheint auf dem Lymphwege und durch den Ductus thoracicus zu erfolgen. Fig. 518. Stauungsikterus der Leber bei Kompression des Ductus choledochus durch einen Krebs der Gallenblase (Sublim. Karm.). a Mit Galle gefüllte, mäßig erweiterte intraacinöse Gallengänge, b Großer Gallenfarbstoff- klumpen in einem stark erweiterten intraacinösen Gallengang, c Gallenpigment in den Leberzellen, d d\ Durch Gallenpigmentkörner gefärbte, noch festsitzende Endo- thelien. e Gallig pigmentierte desquamierte Endothelien. f Von Zellen umschlossene Pigmentschollen, g Durchbruch des in den Gallengängen gelegenen Pigmentes in eine Kapillare. Vergr. 365. ■ V I Die feineren Beziehungen der kleinsten Gallenkapillaren zu den Leberzellen sind besonders von Eppinger mittelst einer neuen Darstellungsmethode, sowie von Browicz und JaGIC studiert worden. Leukämische Infiltration stellt sich in der Leber bei Leukämie ein und ist zunächst durch eine Retention der im Blute in pathologischer Menge und in pathologischen Formen vorhandenen Lymphocyten oder Myelocyten im periportalen Bindegewebe und in der Peripherie der Acini (Fig. 519 b) bedingt. Es können sich indessen dieselben auch im Innern der Acini (a) anhäufen. Ferner findet namentlich im periportalenLeukämie. Amyloid. 673 Gebiet ein Austritt der zugeführten Zellen aus der Gefäßbahn statt, und es können sich dieselben auch innerhalb der Leber selbst ver- mehren, so daß Gewebsneubilduiigen entstehen. Bemerkenswert ist, daß auch bei Pseudoleukärnie und bei malignen lymphatischen und myelogenen Wucherungen ohne Leukämie entsprechende Wu- cherungen im periportalen Bindegewebe der Leber auftreten und zellreiche, oder auch mehr faserige Neubildungen produzieren können. An Orten reichlicher Zellanhäufung in der Leber erhält das Gewebe eine grauweiße Färbung. Eine Einschmelzung des Gewebes wie bei Eiterung findet dabei niemals statt. Fig. 519. Leukämische Infiltration der Leber (Alk. Häm.j. a Leber- gewebe, b Leukocytenanhäufungen. c Pfortaderäste. Vergr. 100. Bei Kindern und jugendlichen Individuen finden sich stets geringe Anhäufungen lymphoider Zellen im interacinösen Bindegewebe. Bei Typhus, Diphtherie und Schar- lach, seltener bei anderen Infektionskrankheiten, können sie zu größeren Knötchen anschwellen und werden als Lymphome bezeichnet (Marcuse). Amyloidablagerungen erfolgen in der Leber in der Umgebung der intraacinösen Kapillaren (Fig. 520 e) und führen zu einer Kompression (b) und schließlich zu einem völligen Untergang der Leberzellen. Sie bevorzugen die mittlere (intermediäre) Zone der Leberläppchen, so daß also das Zentrum und die Peripherie derselben zu Beginn frei zu sein pflegen. Amyloid gibt der Leber ein speckiges, durchscheinendes Aus- sehen, erhöht deren Gewicht, gibt ihr größere Festigkeit. Kombination des Amyloids mit Fettablagerung (Fig. 520 a) in der Leberzelle be- dingt eine Fleckung der Leber, indem grau durchscheinendes, specki- ges Amyloid mit gelbem oder gelbweißem, undurchsichtigem Fett abwechselt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^674 Pathologische Anatomie der Leber. Neben der diffusen Amyloidentartung kommt auch eine lokal be- schränkte Amyloidablagerung in den Lebergefäßen, sowie im Bindege- webe vor, doch ist dies selten. Ablagerung von pigmentiertem Staub in der Leber lokalisiert sich besonders im periportalen Bindegewebe und kann vorkommen, wenn pigmentierte Bronchialdrüsen ihr Pigment an das Blut abgeben. Eine klinische Bedeutung kommt derselben nur außerordentlich selten zu. Bei Malaria kann außer Haemosiderin auch reichlich Parasiten- pigment in der Leber abgelagert werden. Über die Ablagerung von Bakterien sind §§ 200—202 über metastatische Geschwülste § 208 nachzusehen. Fig. 520. Amyloidentartung der Leber (Alk. van Gieson;. a Normale Leberzellen, z. T. fetthaltig, b Komprimierte Leberzellen, e Amyloid. Vergr. 240. Literatur über Ablagerungen in der Leber. Abramoiv, Pathogenese des Ikterus, Virch. Arch. 181. Bd. 1905. Arnold, tinter suchungen über StaubInhalation, Leipzig 1885; Struktur der Leber, Kirch. Arch. 166. Bd. 1901; Siderosis, Virch. Arch. 161. Bd. 1900. Arnstein, Melanämie und Melanose, Virch. Arch. 61. Bd. 1874. Asch, Üb. Ablagerung v. Fett it. Pigment in d. Sternzellen d. Leber, I.-D. Bonn 1884. Bignami, Path. Anatomie der chronischen Malaria, Zentralbl. f. allg. Path. 1894. Broivicz, Intrazellulare gallige Pigmentablagerungen, D. med. Woch. 1897; Gallen- gange, Leberblutkapillaren, Zentralbl. f. allg. Path. XII S. 175 1901; Beziehungen zwischen Blutkapillaren u. Leberzellen, An. Anz. XXIIBd. 1902; Bau der Leberzelle, Virch. Arch. 168. Bd. 1902; Pathogenese des Ikterus, Wiener kl in. Woch. 1900. Bunge, Eisengehalt der Leber, Zeitschr. f. phys. Chem. XVII 1892. Bürker, Ort der Resorption in der Leber, A. f. d. ges. Phys. 83. Bd. 1901. Eppinger, 11 •, Histologie der Gallencapillaren und Pathogenese des Ikterus. Beitr. v. Ziegler 31. Bd. 1902; Pathogenese d. Ikterus, ib. 33. Bd. 1903. Falckenberg, Hämosiderinreaktion der Leber, Zentralbl. f. a. Path. 1904. DeFilippi, Experimentaluntersuchungen über d. Ferration, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Guarnieri, Ricerche sulle alterazioni del fegato nella infezione malaria, Atti della B. Accad. di Roma, Anno XIII Serie II vol. III, Roma 1887. Mindenlang, Pigmentinßltration b. Morbus maculosus Werlhofii, V. A. 79. Bd. 1880. V. tTagic, Histologie der Gallencapillaren, Beitr. v. Ziegler 33. Bd. 1903. v. Knpffer, Die Sternzellen der Leber, Verh. d. anat. Ges. 1898 u. A. f. mikr. Anat. 54. Bd. 1899. Kretz, Pathologie der Leber, Ergebn. d. allg. Path. VIII, 2 1904 (Lit.).-675 Degenerationen und Entzündungen. Marcuse, Leberlymphome bei Infektionskrankheiten, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Peters, Eisenablagerung in den Organen bei verschied. Krankheiten, I.-D. Kiel 1881. Ponfick, Die Schicksale körniger Farbstoffe im Organismus, Virch. A. 48. Bd. 1869. Quincke, Zur Pathologie des Blutes (Siderose), I). Arch. f. Min. Med., -25., 27. u. 33. Bd. 1880—1883. Schmaus, Fixationsbilder der Leberzellen, Zentralbl. f. allg. Path. 1903. Schmidt, Beitr. zur Physiologie der Leber, Biol. Zentralbl. X 1890. Steril, Auftreten von Oxyhtimoginbin in der Galle, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Welch, Cirrhosis hepatis anthracotica, J. Hopk. Hosp. Bull. Vol. II, Baltimore 1891. Wichmann, Amylnidentartung, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 (Lit.). § 200. Die käniatogenen Degenerationen und Entzündungen werden, von den durch Störungen der Zirkulation und durch Infiltra- tionen bedingten abgesehen, durch Infektionen und Intoxikationen ver- ursacht und stellen je nach der Wirkung der genannten Schädlicbkeiten bald über die ganze Leber verbreitete, bald örtlich be- schränkte, herdförmige Erkrankungen dar. Gifte und Mikro- organismen werden der Leber am häufigsten mit dem Pfortaderblut (aus dem Darm) zugetragen, können indessen auch durch die Leberarterie in die Leber gelangen. Unter besonderen Verhältnissen kann auch ein retrograder Transport von der Vena cava aus in die Wurzeln der Leber- vene innerhalb der Leber stattfinden. Fig. 521. Fig. 522. Fig. 521. Fettinfiltration und fettige Degeneration der Leberzellen. a b Fettablagerung in den Leberzellen aus einer Fettleber, c d e f Fettige Entartung der Leberzellen. Friscbes Präparat. Vergr. 400. Fig. 522. Körnige Trübung der Leberzellen. Von der Leber eines an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Kochsalzlösung verteilte Zellen. Vergr. 350. Die Degenerationen betreffen in erster Linie die Leberzellen. Am häufigsten kommen Verfettung (Fig. 521 e, d, e, f), trübe Schwel- lung (Fig. 522) und Nekrose mit Umwandlung der Zellen in Schollen (Fig. 523 c) vor, doch sind auch hydropische Schwellungen und vakuo- liäre Degeneration nicht selten. Mattei und Taruffi haben eine Kolloidentartung beschrieben. Die entzündlichen Exsudationen haben ihren Sitz bald im Innern der Acini selbst (Fig. 523 c), bald im periportalen Bindegewebe, bald in beiden zugleich und sind vornehmlich durch die Anhäufung von Leukocyten charakterisiert. Zuweilen kommt es auch zu Blu- tungen. Bei längerer Dauer kann sich auch Gewebswucherung anschließen. Unter den Giften wirken namentlich Phosphor, Arsenik, Antimon und das Gift mancher Schwämme auf die Leber. Besonders der Phosphor bedingt eine fettige Degeneration und schließlich Zerfall der Leberzellen, zunächst meist mit Vergrößerung und 43*Pathologische Anatomie der Leber. 676 Ikterus, später mit Atrophie. Das hierbei in den Zellen auftretende Fett ist mit Sicherheit, zum mindesten der Hauptteil, auf eine Fett- wanderung aus den großen Fettdepots zurückgeführt worden. Von Infektionskrankheiten, in deren Verlauf Leberdegenera tiouen und Entzündungen auftreten, sind Staphylokokken- und Strepto kokkeninfektionen, die Ruhr, Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Scharlach, Diphtherie, gelbes Fieber und Cholera besonders hervor zuheben, doch können auch im Verlauf anderer Infektionen, teils unter dem Einfluß der Bakterien und der Toxine der betreffenden Krankheit, teils verursacht durch Sekundärinfektionen, Leberveränderungen sich einstellen. Toxische und infektiöse Leberdegenerationen und Leberentzün düngen lassen sich nicht streng voneinander trennen. Es kommen aber Fig. 523. Typhöse Hepatitis (Alk. Häm. Eos.), a Normales Lebergewebe b Periportales Bindegewebe. c Nekrotisches und zellig infiltriertes Lebergewebt (Bazillen durch Kultur nachgewiesen). Vergr. 100. degenerative Veränderungen an den Leberzellen ohne jede exsudative] Vorgänge vor, doch verbinden sich starke Gewebsdegenerationen (Fig 523 c) gewöhnlich mit Exsudationen, insbesondere mit Leukocyten; emigration, so daß man die Erkrankung mit Eecht als parenchymatös* Hepatitis bezeichnen kann. Ebenso sieht man, daß in Fällen, ii denen der krankhafte Prozeß im periportalen Bindegewebe seinen Sit; hat, und hier zunächst vornehmlich durch Ansammlung von Leukocyte; und Lymphocyten, weiterhin auch durch Wucherung des Bindegewebe charakterisiert ist, so daß man die Erkrankung der interstitielle] Hepatitis zuzählt, auch degenerative Veränderungen an den Leberzelle! sich hinzugesellen. Leichtere Leberdegenerationen, die nur zum Zerfall einzelne Leberzellen führen und die Organisation der Läppchen nicht zerstöre» heilen durch Bildung neuer Leberzellen innerhalb der Leberzelleu677 Degenerationen. balken der erkrankten Läppeken. Ebenso können auch Exsudate wieder resorbiert werden, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Nach Zerstörung ganzer Läppchenteile oder ganzer Läppchen bilden sich am Orte der Zerstörung neues Bindegewebe und Gallengänge, und es hinterläßt also die Erkrankung nutzloses Narbengewebe, das bei diffuser Ausbreitung des Prozesses ein der Lebercirrhose ähnliches Bild hervor- rufen kann. Ein Ersatz für den Verlust kann aber durch kompensato- rische Hypertrophie der erhaltenen Leberreste geschaffen werden. Die frischen Degenerationen und Entzündungen der Leber sind durch graue und gelbe Verfärbungen des Leberparenchyms zu erkennen, welche namentlich bei herdweiser Erkrankung verhältnismäßig leicht ! zu sehen sind, doch ist zur genaueren Beurteilung oft die mikro- skopische Untersuchung nötig. Eintritt von Eiterung verursacht gelblich- weiße Blutung, rote und schwarzrote Färbung. Zerfall und Resorption der Leberzellen führen zu Verkleinerung der Leber, Bindegewebsent- wicklußg bedingt eine Verhärtung. Das Bild kann sich in einzelnen Fällen je nach der Schwere und der Art der Erkrankung und je nach dem Stadium, in der man die Lebererkrankung untersuchen kann, ver- schieden gestalten. Bei Eklampsie sind degenerative Leberveränderungen ein fast regelmäßiger Befund, meist findet sich albuminöse Trübung, selten Ver- fettung, dagegen häufig hämorrhagische oder anämische Nekrosen; diese sitzen anfangs meist in der Peripherie des Acinus und sind mit Throm- benbildung in den kleinen Arterien- und Pfortaderästen kombiniert. Auch Thrombose des Pfortaderstammes und Ikterus kann sich einstellen. Auch bei den Kindern eklamptischer Frauen können sich Leber- nekrosen finden. Starke parenchymatöse Leberdegenerationen finden sich auch häufig bei Fett- I gewebsnekrose des Pancreas (s. § 213, Marx). Als anatomisch wohl charakterisierte Formen sind die akute gelbe \ Leberatrophie, die eitrige Hepatitis und die chronische inter- stitielle Hepatitis hervorzuheben. Literatur über Leberveränderungen, insbesondere bei Infektionen und Intoxikationen. Bignami, Pathologische Anatomie der chronischen Malaria, Zbl. f. allg. Path. 1894. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inn. Organen, Vierteljahrsschr. f. Denn. XIV 1887. Browicz, Dissoziation der Leberläppchen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. . Chauffard et Ccistaigne, Les. exp. du foie d'origine splenique, A. de med. exp. 1901. [ Claude, Lesions du foie det. par cert. toxines, Paris 1897. Cornil und Brmilt, Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII, Paris 1892. CygnaeilS, Studien über den Typtiusbacillus, Beitr. v. Ziegler VII 1890. i Dinkler, Chronische Phosphorvergiftung, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Fraenkel, Weitsche Krankheit, Eulenburgs Realenzyklop. XXVI 1901 (Lit.). Frankel, JE. und Simmonds, Ätiologie des Abdominaltyphus, Z. f. Hyg. II 1887. Gaffky, Typhus, Mitteil. a. d. kais. Gesundheitsamte II, 1884. Gianturco und Stampacchia, Arsenikvergiftung, Zentralbl. f. allg. Path. I 1890. Gonget, Infect. hepatiques exper. par le proteus vulg., A. de med. exp. 1897. Hoffmann, Untersuch, üb. d. path. Veränderungen b. Abdommaltyphus, Leipzig 1869. Krönig, Genese der chronischen interstitiellen Phosphorhepatitis, V. A. 110. Bd. 1887. Leivin, Contr. ä Vet. des cellules hep., Arch. des Sc. biol. de St. Petersbourg 1892. Marcuse, Leberlymphome bei Infektionskrankheiten, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Martens, Les. du foie au cours de Tintox. par le Chloroform, A. de Pharm. II 1895. Marx, Fettgewebsnekrose und Leberdegeneration, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Mattet, Di un nuova alterazione del fegato, Lo Sperim. 1886. Mazzotti, Osservazioni interna alT itterizia infettiva (Malattia del Weil), Bologna 1889.678 Pathologische Anatomie der Leber. Moroni, Conir. allo Studio del fegato tifoso, Arch. per le Sc. Med. XVI 1892. Natiwerck, Zur Kenntnis der fieberhaften Gelbsucht, Münch, med. Woch. 1888. Prutz, Verhalten der Leber bei puerperaler Eklampsie, I.-D. Königsberg 1892. Hoger et Garnier, Modific. du foie dans la scarlatine, Rev. de med. 1900; Le foie dans la variole, A. de med. exp. 1901. Movighi, Epatite da Autointoxicazione, 3Iorgagni XXXIX 1897. Saikowsky, Phosphor, Antimon, Arsenik, Virch. Arch. 34. Bd. 1865. Schmaus, Befunde bei Phosphorvergiftung, Münch, med. Woch. 1898. Schmorl, Patholog.-anatom. Untersuchungen über Puerperaleklampsie, Leipzig 1893; Eklampsie, Arch. f. Gyn. 65. Bd. 1902; Zentralbl. f. allg. Path. XII 1902. Siredey, Alterat. du foie dans les maladies infectieuses, Bev. de med. VI 1886. Stolnikow, Phosphorvergiftung, Arch. f. Anat. u. Phys. Suppl. 1887. Taruffi, Degeneraz. colloide del fegato, Mem. d. B. Acc. d. Sc. di Bologna 1880 u. 1887. Thiemich, Leberdegenerationen bei Gastroenteritis, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Weigert, Beitr. zur Lehre von den Pocken, 1874 und 1875. Wolkoiv, Arzneivergiftung, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Ziegler u. Obolonsky, Wirkung d. Arseniks u. d. Phosphors, Beitr. v. Ziegler II 1888. § 201. Als akute gelbe Leberatropliie wird unter den häma- togenen Leberdegenerationen eine besonders schwere Lebererkrankung aufgeführt, bei welcher die Leber in der Zeit von wenigen Tagen odei Fig. 524. Akute gelbe Leberatropliie (Flemm. Safr.). a Peritonealüberzus der Leber, b Fettig degenerierte Leberzellenbalken, c Total degeneriertes Leber gewebe. Vergr. 300. in ein bis zwei Wochen ganz bedeutend, oft um die Hälfte, kleine wird. Die Erkrankung tritt entweder im Verlaufe von Infektions krankheiten, z. B. von Wundsepsis, puerperaler Sepsis, Erysipel ode auch von Syphilis auf oder stellt sich bei Individuen, die zuvor gesum waren, besonders während der Gravidität, ein. Sehr wahrscheinlicl handelt es sich um den Effekt von Infektionen und Intoxikationen ver schiedener Art, die teils vom Pfortaderblut, teils vom Arteiienblut aus gehen. Nach Stroebe können Bakterien aus der Gruppe des Coli bacillus durch Verbreitung im Pfortadergebiet eine solche Wirkung aus üben. Wahrscheinlich ist, daß in anderen Fällen nur Gifte vom DarrAkute gelbe Leberatrophie. 679 aus aufgenommen werden. Phosphorvergiftung verursacht der akuten Leberatrophie ähnliche Veränderungen (§ 200). Der Beginn der Erkrankung ist meist nicht genau festzustellen und das Leiden wird erst erkennbar, wenn nach einer Zeit unbestimmter Prodromalerscheinungen schwere Symptome, Erbrechen, heftige Kopf- schmerzen, Aufregungszustände, Delirien, Krämpfe und schließlich Koma in Verbindung mit Ikterus (Ikterus gravis) auftreten. Die der akuten gelben Leberatrophie zukommende Degeneration besteht in einem rasch von der Peripherie nach dem Zentrum der Läpp- chen fortschreitenden fettig albuminösen Zerfall der Leberzellen (Fig. 524 b, c), zu dem sich weiterhin seröse Exsudationen aus den Ge- fäßen, sowie auch Emigration von Leukocyten hinzugesellen. Durch rasche Verflüssigung und Resorption der Zerfalkprodukte (c) kommt es zu einer Verkleinerung der Leber. c - : :• Fig. 525. Akute gelbe Leberatrophie in der vierten Woche der Er- krankung (M. Fl. Häm. Eos.), a Erhaltenes Lebergewebe, b Inseln erhaltener Leberzellenbalken, c (JrLiSSONsche Kapsel, d Lebergewebe, dessen Drüsenzellen ver- loren gegangen und dessen Bindegewebe in "Wucherung ist. e f Neugebildete Epithel- stränge und -schlauche in zellreichem Bindegewebe. Vergr. 30. Der Zerfall der Leberzellen ähnelt auch in mikrochemischer Beziehung 'den Veränderungen, die bei aseptischer Autolyse| der Leber nachweisbar sind (Liefmann) Der Befund bei Eintritt des Todes wechselt je nach der Zeit, in welcher das Ende erfolgte. Frische Verfettung gibt der Leber fein ockergelbes Aussehen (gelbe Atrophie). Nach Auflösung und Re- sorption der Zerfallsprodukte wird das Gewebe mehr grau oder bei reichlichem Blutgehalt graurot bis rot (rote Atrophie) und es findet zugleich eine Verkleinerung der Leber statt. Gleichmäßig ausgebreitete Verfettung bedingt eine Verwischung der Läppchenzeichnung. Ungleichmäßig ausgebreitete Verfettung, ungleicher Blutgehalt, sowie ungleich vorgeschrittene Resorption der Zerfallspro- dukte bedingen eine Buntheit der Leberfärbung auf dem Durchschnitt. Die Anwesenheit von gelben Pigmentkörnern kann weitere Färbungen beimischen. Im übrigen ist das Gewebe stets schlaff und weich.Pathologische Anatomie der Leber. 680 Führt die Erkrankung nicht schon in der ersten Zeit des fort- schreitenden Zerfalls (Ikterus gravis), sondern erst in der zweiten bis vierten Woche nach dem Eintritt schwerer Symptome zum Tode, so ist die Läppchenzeichnung teils erhalten, teils verwischt, die Schnittfläche von verschiedener Färbung, teils braunrot, teils bräunlichgelb, teils rot- gelb, bald über größere Strecken gleichmäßig gefärbt, bald auch wieder neckig, zum Teil ikterisch. In stark veränderten Gebieten können Leberzellenbalken voll- ständig fehlen (Fig. 525 d), und es findet sich an ihrer Stelle nur ein in lebhafter Wucherung begriffenes Bindegewebe, welches zum Teil Gallengängen gleichende Zellschläuche und solide Epithelstränge (e), die durch eine Wucherung der im Degenerationsgebiet gelegenen Gallen- gänge entstanden sind, enthält. In weniger stark veränderten Teilen sind noch Reste der Leberläppchen verschiedener Größe mit typischer Gestaltung der Leberzellenbalken (Fig. 525 a, b) enthalten. Bleibt das Leben an akuter Leberdegeneration erkrankter Individuen erhalten, so können die Reste des Lebergewebes eine kompensatorische Hyper- trophie eingehen und so einen teilweisen Wiederersatz für das verloren gegangene Gewebe bilden, doch ist deren Neubildung zufolge der Ein- lagerung der Leberinseln in schrumpfendes Bindegewebe beschränkt. Die Leber bietet sonach das Aussehen einer cirrhoseähnlichen knotigen Hyperplasie; sie ist verhärtet durch neugebildetes Bindegewebe, das kleinere und größere Leberinseln einschließt. Literatur über akute gelbe Leberatrophie. Adler, Akute gelbe Leberatrophie, Zeitsclir. f. Heilk. 24. Bd. 191)3. Habes, Leberentartung durch Streptokokken, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. ßarbacci , Ausgang d. akuten Atrophie in knotige Hyperplasie, B. v. Ziegler XXX1901. Eppinger, Akute Leberatrophie, Präger Viertel)'ahrsschr. 125. Bd. 1875. Freund,, Ausgang der akuten Leberatrophie in Cirrhose, L.-D. Freiburg 1897. Georgi, Über akute gelbe Leberatrophie, L.-D. Freiburg i. Br. 1899 (Lit.). van Huren-Norman, Fall von akuter Leberatrophie, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. van Heukelom, Atrophie aigue dufoie, Ree. du trav. du Lab. Boerhaave L, Leiden 1899. Hirschberg, Drei Fälle von akuter gelber Leberatrophie, L.-D. Dorpat 1886. Iiiava, I., Chronische gelbe Leberatrophie, Prager med. Woch. 1882. Jacoby, Bez. d. Leberverand. b. Phosphorverg. z. Autolyse, Z. f. Chem. XXX 1900. Ibrahim, liegen er ationsvorg. bei akuter gelber Atrophie, Münch, med. Woch. 1901 (Ltt). V. Kalilden, Akute Leberatrophie und Cirrhose, Münch, med. Woch. 1897. Labadie-Lagrave, Tratte des maladies du foie, Paris 1892. Leivitzki und Urodowski, Akute gelbe Leberatrophie, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Lief mann, Frühstadien der akuten gelben Leberatrophie, Z.f.o.Path. 16. Bd. 1905. Macallum, Regener. changes öfter acute jelloiv atrophy, J.Hopk. Hosp. Rep. XB.1902. Marchand, Ausgang d. Leberatrophie in knotige Hyperplasie, B. v. Ziegler XVII1895. Meder, Über akute Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XVIL 1895 (Lit.). Ferzina, Knotige Leberhyperplasie, L.-D. 1903. Phedran, Acut yelloiv Atrophy of the Liver, Brit. Med. Journ. 1894. Steinhatis, Ausgang d. ak. Leberatr. in knotige Hypertr., Prager med. Woch. 1903. Stroebe, Akute 'Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Yamasaki, Umbau der Leber mit knotiger Hyperplasie, Zeitschr. f. Heilk. 1903. § 203. Die hämatogene eitrige Hepatitis kommt meist dadurch zustande, daß der Leber durch die Pfortader oder durch die Leberarterie Eiterung erregende Mikroorganismen zugeführt werden; in seltenen Fällen gibt auch eine rückläufige Embolie aus der Vena cava inferior den Aus- gangspunkt einer Infektion ab. Bei Neugeborenen kann die Infektion auch von den Nabelvenen ausgehen. Am häufigsten handelt es sich um681 Hämatogene eitrige Hepatitis. die gewöhnlichen Eiterkokken, doch können anch andere Bak- terien (Bacillus coli communis) Lebereiterung verursachen, und bei den nach Dysenterie auftretenden Formen scheinen auch die Dysenterie- amöben eine Rolle zu spielen. Sie können sich wenigstens in den Leberabszessen vorfinden. Die hämatogene eitrige Hepatitis trägt sehr oft den Charakter einer metastatischen Entzündung, die sich an eitrige Entzündung anderer Organe, z. B. der Extremitäten, des Kopfes, oder auch an schwere Formen von Darmentzündung (Dysenterie) anschließt. In andern Fällen ist die Leberentzündung die erste Lokalisation der nfektion, und es kommen solche Fälle pri- märer eitriger Hepatitis namentlich in den Tro- pen häufiger zur Beobachtung. Es ist indessen zu bemerken, daß diese Abszesse wahrscheinlich häufiger von den Gallengängen ausgehen, also biliärer Natur sind (vgl. § 204). Sind Staphylokokken oder Streptokokken auf dem Blutwege in die Leber gelangt, so siedeln sie sich innerhalb der Kapillaren (Fig. 526) oder auch schon in der Pfortader (Fig. 527 a) an, so daß sich zunächst Kolonien bilden, welche die Lumina mehr oder weniger ausfüllen und ausdehnen. Anfänglich erscheint das angrenzende Lebergewebe noch unverändert. Nach einer gewissen Zeit dagegen werden die Leberzellen nekrotisch (Fig. 526 und Fig. 527 d), verlieren ihren Kern und zerfallen alsdann in große und kleine Bruchstücke. Fig. 526. Staphylo- kokken ansiedelung innerhalb von Leber- kapillaren (Alk. Bis- marckbraun). Vergr. 400. Fig. 527. Hämatogene Streptokokkenhepatitis nach Enteritis (Alk. Gentianaviol.). a Kokkenhaufen, b Periportale zellige Infiltration, c Normales Leber- gewebe, d Nekrotisches, entzündetes Lebergewebe. Vergr. 45.Pathologische Anatomie der Leber. 682 Im weiteren Verlaufe breiten sich die Kokken mehr und mehr innerhalb des Gefäßsystems aus, und gleichzeitig treten neue Kolonien auf, so daß nach kurzer Zeit ein großer Teil der Kapillaren der be- fallenen Acini, häufig auch die Venulae centrales, Bakterien enthalten, während zugleich auch die Gewebsnekrose an Ausdehnung gewinnt. Im Anschluß an diese Veränderungen stellt sich eine intensive Entzündung ein (Fig. 527 b, d), welche sowohl von den Gefäßen der Pfortadergebiete, als auch von den intraacinösen Kapillaren und Venen ausgeht und sich durch eine starke kleinzellige Infiltration zu erkennen gibt. Dies ist der erste Schritt zur Abszeßbildung. Im weiteren Ver- laufe wird die zellige und flüssige Exsudation immer massenhafter. Gleichzeitig zerfällt das nekrotisch gewordene Gewebe und verflüssigt sich. Aus der eitrigen Infiltration bildet sich ein Leberabszeß. Mit dem Eintritt der Nekrose erleidet das Gewebe der Acini eine graue oder graugelbe Verfärbung. Wo sich die Eiterung vor- bereitet, treten gelbe oder gelbweiße Zeichnungen auf, welche stetig zunehmen. Weiterhin stellt sich im Gebiete der Infiltration eine Verflüssigung ein. Schließlich liegen im Gewebe Herde von flüssigem, teils reinem, teils mit nekrotischen, mißfarbigen Gewebsfetzen ver- mischtem Eiter, in dessen Umgebung das Gewebe verfärbt, eitrig in- filtriert und in Zerfall begriffen ist. Die Eiterung kann sowohl solitär, als multipel auftreten, und es kommen Fälle vor, in denen die ganze Leber von Abszessen durchsetzt ist. Das nicht von der Eiterung betroffene Leberparenchym zeigt bald starke, bald nur geringe Trübung und Schwellung. Zuweilen finden sich Hämorrhagien, welche bei eintretender Fäulnis eine schiefergraue Färbung erhalten. Umfangreiche Abszesse können einen ganzen Lappen einnehmen. Kleine Abszesse können untereinander zu größeren verschmelzen. Liegt ein Abszeß dicht unter der Serosa, so ist auch diese der Sitz einer mehr oder weniger intensiven Entzündung. In sehr vielen Fällen führen die Leberabszesse oder die Primär- erkrankung, die ihre Bildung veranlaßt hatte, zum Tode. Ist letzteres nicht der Fall, so werden die Abszesse von Granulationsgewebe umgeben und gegen die Umgebung durch eine Membran ab- gegrenzt. Kleine Abszesse können durch Resorption des Eiters voll- kommen verschwinden, so daß an ihrer Stelle nur eine Narbe bleibt, welche je nach der Größe der Abszesse bald kleiner, bald größer aus- fällt. Umfangreichere Abszesse können durch Resorption und Ein- dickung des Eiters sich ganz erheblich verkleinern und schrumpfen. Die eingedickte Masse wird stets von dichtem Bindegewebe umschlossen und kann verkalken. Häufig erfolgt Durchbruch des Abszesses in die Nachbarschaft. Am günstigsten ist es im letzteren Falle, wenn der Abszeß, nach Verlötung der Leber mit der Bauchwand oder dem Zwerchfell und der Lunge oder mit dem Darm, nach außen oder in den Darm oder in einen an- j grenzenden Lungenbronchus durchbricht. Weit schlimmer ist ein Durch- bruch in die Pleura oder den Herzbeutel oder in das Peritoneum. Ob es in letzteren Fällen zu allgemeiner Entzündung der genannten serösen Häute kommt oder nur zu lokaler, darüber entscheiden die infolge der Anwesenheit des Abszesses gebildeten Adhäsionen der Leber mit der Nachbarschaft. Über biliäre Eiterungen s. § 204.683 Lebercirrhose. Literatur über eitrige Hepatitis. Ackermann, Phlegmonöse Gastritis u. embol. Leberherde, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. Altschul, Leberabszeß, Präger med. Wochenschr. 1885. Babes, L''entero-hepatite suppuree endem., Ann. de Vlnst. de Path. de Boucarest V 1895. Heyfuß, Sog. idiopathische Leberabszesse, Virch. Arch. 161. Bd. 1900 (Lit.). Björksten, Wirkung d. Streptokokken auf d. Lebe?-, Beitr. v. Ziegler 25. Bd. 1899; Arb. a. d. path. Inst. Helsingfors 1903. Boinet, Absces du foie iTorig. dysenterique, Bev. de med. 1897 (Lit.). DaridsoJin, Bakterienbefunde in Leberabszessen, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Kartulis, Tropische Leberabszesse it. ihr Verhältn. z. Dysenterie, V. A. 118, Bd. 1889. Kelsch et Kiener, Absces dysenteriques, Arch. de phys. IV 1884. Korn, Bakterien bei Leberabszeß, Cbl.f. Bakt. XXI 1897 (Lit.). Labadie-Lagrave, Traite des malad'ies du foie, Paris 1892. Loison et A-inand, Pathogenese des absces tropicaux, Bev. de med. XII 1892. Hisel, Leberabszesse durch retrograde Embolie. Virch. Arch. 182. Bd. 1905. Scheube, Die Krankheiten icarmer Länder (Leberabszeß), Jena 1900 (Lit.). Weitere Literatur enthalten § 200 u. § 204. § 203. Als hämatogene chronische interstitielle Hepatitis faßt man eine Gruppe von Lebererkrankungen zusammen, welche durch Bindegewebs Wucherungen, durch Zustände lympho- cytärer Infiltration, durch Zerstörung von Lebergewebe, meist auch durch Neubildung von Gallengängen, zum Teil auch von Lebergewebe sowie durch pathologische Pigmentierung gekenn- zeichnet sind. Die Ursachen der chronischen Hepatitis sind noch nicht hinlänglich festgestellt, doch ist nicht zu bezweifeln, daß die Erkrankung ein Effekt verschiedener Schädlichkeiten sein kann, die entweder aus der Außenwelt stammen, oder im Darm oder auch in den Körper- geweben selbst produziert werden und alsdann vom Blute aus auf das Lebergewebe einwirken. Manches spricht dafür, daß in einem Teil der Fälle übermäßiger Alkoholgenuß die Ursache ist, vielleicht dadurch, daß derselbe Störungen der Magen- und Darmfunktion verursacht, doch .wäre es irrig, anzunehmen, daß damit für die Mehrzahl der Fälle die Ätiologie klargestellt sei. Unter den bekannten Infektionen können namentlich Syphilis und Tuberkulose zu chronischer Hepatitis führen. Wahrscheinlich ist, daß auch akut verlaufende Infektionen Ver- änderungen setzen, welche der chronischen Hepatitis zugezählt werden und daß die hier in Betracht kommenden Veränderungen zum Teil auch Folgezustände akuter Degenerationen darstellen (vgl. § 201). Zahlreich sind die Versuche, durch experimentelle Eingriffe Lebercirrhose zu er- zeugen. Durch Choledochusunterbindung können ähnliche Bilder entstehen, die aber nicht den progressiven Charakter tragen. Durch verschiedene Gifte werden positive Resultate angegeben, so von Mertens durch subkutane Injektion von Chloroform mit Paraffinöl bei Kaninchen; seine Angaben, auch durch chronische Alkoholinhalation bei Kaninchen Lebercirrhose erzeugt zu haben, finden in den beigegebenen Abbildungen keine hinreichende Stütze. Auch die Resultate von Dantschakoff-Grigorevsky mit subkutanen Staphylokokkeninjektionen erscheinen nicht sicher, so daß von einer ein- wandfreien Methode, experimentell Lebercirrhose zu erzeugen, vorläufig nicht gesprochen werden kann, um so mehr als Vermehrung des Leberbindegewebes und Cirrhose auch spontan bei Kaninchen vorkommt. In manchen Fällen kann auch an einen Zusammenhang- der Lebercirrhose mit abgelaufener oder bestehender Tuberkulose gedacht werden (Mouisset-Bonnamour). Der Beginn der Erkrankung kann sowohl durch Degenerationen der Leberzellen, als durch entzündliche Exsudationen und Bindegewebs-Pathologische Anatomie der Leber. 684 Wucherungen gegeben sein, und es spricht für diese Annahme die Tat- sache, daß auch bei akuten Infektionen und Intoxikationen bald mehr das Drüsenparenchym, bald mehr der Blutgefäßbindegewebsapparat in erster Linie beteiligt und verändert ist. Das Endstadium der Erkrankung bilden entweder Zustände von Schrumpfung und Verhärtung, welche als atrophische Cirrhose oder als Cirrhose im engeren Sinne bezeichnet werden, oder aber Zustände von Verhärtung, mit welcher keine Verkleinerung, nicht selten sogar eine Vergrößerung der Leber verbunden ist, so daß man den Zustand als hypertrophische Cirrhose oder als hypertrophische Indura- tion bezeichnet. Bei der atrophischen Cirrhose, die auch als Laennecsche Cirrhose bezeichnet wird, ist die Leber mehr oder weniger, nicht selten Fig. 528. Cirrhosis hepatis atrophica. V2 der natürl. Größe. auf ein Gewicht von 900—700 g und darunter, verkleinert, dabei an der Oberfläche fein oder grob gramüiert (Fig. 528) oder auch durch narbige Einziehungen in Lappen zerlegt (Fig. 529), so daß man nach der äußeren Beschaffenheit feingranulierte, grobgranulierte, knotige und gelappte Cirrhose unterscheiden kann. Das derbe, unter dem Messer knirschende Lebergewebe ist bald gelb, bald gelbbraun, bald gelbgrün, bald gelbrot, oft bunt gefärbt. Genauere Betrachtung der Schnittfläche läßt meist deutlich erkennen, daß das ganze Parenchym von Bindegewebszügen (Fig. 530 b) durch- zogen ist, welche bei granulierten Lebern kleine (a), bei knotigen und gelappten Lebern große Leberinseln zwischen sich fassen (annuläre Cirrhose) und an der Oberfläche der Leber jeweilen von den narbig eingezogenen Stellen ausgehen. Das Bindegewebe kann auch reichliche elastische Fasern enthalten. Indurierte vergrößerte oder normal große Lebern sind an der Oberfläche bald glatt, bald leicht granuliert oder höckerig. BeiLeberciiThose. 685 starker Vergrößerung können sie ein Gewicht von 3000 bis 4000 g er- reichen. Die Färbung ist auch hier eine wechselnde, bald eine braun- gelbe, bald eine rotsfarbene, bald eine gelbgriine, oft auch eine bunte. Fig. 529. Gelappte Leber. Ansicht von oben und vorn. V2 nat- Größe. Auf der Schnittfläche lassen sich nicht selten netzartig sich verbindende Bindegewebszüge erkennen, doch kommen auch Formen vor, bei denen das Gewebe vollkommen gleichmäßig beschaffen ist, und weder die Acini noch die periportalen Bindegewebszüge deutlich zu erkennen sind. I- JA* i I :J5i c - ■ & •VW % ""1 Fig. 530. Cirrhosis hepatis atrophica (Alk. Karra.), a Inseln von Leber- gewebe, b Bindegewebszüge mit reichlichen Gefäßen, c Kleinzellige Infiltration. d Verdickter Peritonealüberzug. Vergr. 8.686 Pathologische Anatomie der Leber. Die mit Lyniphocytenanhäufung verbundene Wucherung des Bindegewebes hat ihren Sitz vornehmlich im interacinüscn periportalen Gewebe (Fig. 531 b und 532 b, e), kann indessen innerhalb der Kapillar- gefäße auf das intraacinöse Gewebe (Fig. 533 d, e, f: g) übergehen. Ist der Prozeß noch im Ent- stehen oder im Fortschreiten begriffen, so kann man teils fertiges Bindegewebe (Fig. 532 & und Fig. 533 f), teils Granulationsgewebe, das sich aus wuchernden Binde- gewebszellen und niono- nukleären Leukocyten (Fig. 531 b, Fig. 532 e und Fig. 533 d, e), sowie ans neu- gebildeten Gefäßen (Fig. 473 g) zusammensetzt, un- terscheiden. Ist der Prozeß zum Stillstand gekommen, so fehlt zellreiches Keiin- gewebe. Die Leberzellen sind in vielen Fällen in der Zeit, in welcher die Leber zur Untersuchung kommt, ohne besondere Veränderung, und zwar auch da, wo die Bindegewebswucherung die Leberzellenbalken umschließt (Fig. 532 a) oder zwischen dieselben einwächst (Fig. 533 d, e, /*, g). In anderen Fällen kann man sogar Wucherungsvor- gänge erkennen, namentlich in Fällen, die zur Vergrößerung der Leber führen, oder bei denen die Leberinseln sich geschwulstartig vor- »SS1 Fig. 531. Hepatitis interstitialis recens (M. Fl. Häm.). a Normales Lebergewebe, b Zellig infiltriertes periportales Bindegewebe. Vergr. 80. ■IS °' Fig. 532. Bindegewebshyperplasie und Gallengangswucherungen bei Hepatitis chronica (Alk. Häm.). a a\ Leberläppchen, b Hypertrophisches Binde- gewebe, c Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Zellige Herde.« Ver- größerung 60.687 Lebercirrhose. drängen. In noch anderen Fällen zeigen sie stellenweise Zustände der Atrophie und der Verfettung, und es kommen auch Fälle vor, in welchen das noch erhaltene Lebergewebe größtenteils das Bild der Fettleber bietet, so daß man von einer fettigen Cirrhose sprechen kann. Die degenerativen Veränderungen an den Leberzellen können so- wohl Folge der auf die Leber wirkenden Schädlichkeit, als auch der durch die Veränderung im Bindegewebe gesetzten Störungen der Zirku- lation und der Ernährung sein, doch ist zu bemerken, daß auch bei hochgradiger und ausgebreiteter Bindegewebswucherung die Leberzellen oft wenig leiden. Die Wucherungen der Leberzellen sind wohl als reparatorische und als kompensatorische aufzufassen, doch ist es nicht unmöglich, daß auch die Anwesenheit dem Organismus fremder Sub- stanzen im Blut eine Wucherung auslösen kann. 11 Irr" 1 ■ ■ %e ■ \ r i r \ Fig. 533. Intravaskuläre Bindegewebsentwicklung bei hypertro- phischer Bindegewebsinduration der Leber (Alk. Kann.), a Leberzellenbalken. b Kapillarwände, c Kapillarkerne, d Bildungszellen, e Lymphocytcn. f Fasei'iges Bindegewebe mit verschieden gestalteten Zellen, g Neugebildete, aus dem periportalen Bindegewebe in das Keimgewebe eintretende Kapillare. Vergr. 300. Die Gallengänge gehen in der Mehrzahl der Fälle Wucherungen ein, welche zur Bildung zahlreicher Zellstränge mit Drüsenröhren, die sich in dem hyperplasierten periportalen Bindegewebe (Fig. 532 d) ver- breiten, führen, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Wucherung der Gallengänge gering ist oder auch fehlt. Von den Blutgefäßen der Leber gehen zahlreiche durch Oblitera- tion zugrunde, und es können auch zahlreiche Pfortaderäste un- durchgängig werden, so daß es zu hochgradigen Störungen in der Pfortaderzirkulation und damit auch zu Bauchwassersucht kommt. Gleichzeitig stellt sich oft auch eine bedeutende Erweiterung der Ver- bindungen der Venae gastricae und haemorrhoidales mit den Venae oesophageae, lumbales und spermaticae ein, und es kann durch Er- weiterung des Kestkanals der Umbilicalvene (Baumgarten) und der688 Pathologische Anatomie der Leber. Paraumbilicalvenen, sowie der subserösen Venen des Ligamentum teres auch zu einer Erweiterung der Venen der vorderen Bauchwand (Caput Medusae) kommen. Es kommen indessen sowohl unter der atrophischen Lebercirrhose als unter den hypertrophischen Indurationen Fälle vor, bei denen erhebliche Störungen des Pfortaderkreislaufes, die zu Bauch- wassersucht führen, fehlen. Auf der anderen Seite werden aber auch in der Leber zahlreiche neue Gefäße gebildet, und zwar vornehmlich Gefäße, welche ihr Blut aus den Verzweigungen der Leberarterie beziehen. Es läßt sich da- nach das Gefäßsystem der indurierten Leber von der Pfortader meist nur unvollkommen injizieren, während man von der Leberarterie aus eine vollkommene Injektion der Lebergefäße erhält. Fig. 534. Lebercirrhose mit Siderosis (Alk. Ferrocyank. Salzs. Kam.). a Eisenablagerung im Bindegewebe und Lebergewebe, b Leberläppchen. Vergr. 45. Piginentablagerungen finden sich in cirrhotischen und indurierten Lebern sehr häufig und bedingen gelbe oder gelbbraune, oder rotgelbe oder gelbgrüne oder olivenfarbige Färbungen. Das Pigment besteht in gelben oder rotbraunen oder gelbgrünen Schollen und Körnern, welche teils in dem hypertrophischen Bindegewebe, teils in den .Leber- zellen und in Gefäßendothel liegen. In einem Teil der Fälle ist das Pigment Hämosideriii, und es gibt Formen von chronischer Hepatitis, bei denen das hypertrophierte Bindegewebe, sowie auch die Leberzellen (Fig. 534 a), namentlich in der Peripherie der Acini, ungeheure Mengen von Eisenkörnern und Schollen enthalten, so daß man annehmen muß, daß die Krankheit mit einer starken Zerstörung von Blut verbanden ist. In anderen Fällen ist das Pigment hauptsächlich Gallenpigment und liegt dann vornehmlich in den Leberzellen (Fig. 435 b), während689 Bantische Krankheit. Lebercirrhose. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 44 das Bindegewebe nur wenig oder auch gar keine Pigmentkörner ent- hält. Diese Erscheinung ist darauf zurückzuführen, daß durch die krankhaften Vorgänge im periportalen Bindegewebe Gallengänge ver- schlossen werden, so daß die Galle in der Leber staut, und es stimmt mit dieser Annahme auch überein, daß ein Teil der Lebercirrhosen und Leberindurationen mit Ikterus verbunden ist. Bei Lebercirrhose findet sich fast stets Milztumor, der in vielem von einer ge- wöhnlichen Stauungsmilz abweicht und oft mehr der Milz bei Blutkrankheiten ähnelt, fälle, in denen der Milztumor mit Bluterkrankung der Lebercirrhose voraufgeht, werden als Bantische Krankheit bezeichnet (vgl. § 33 S. 133). Inwieweit diese Formen aber in ihrem Wesen von der gewöhnlichen Lebercirrhose abzutrennen sind, läßt sich zurzeit nicht mit Sicherheit beurteilen (Bleichröder). MMR. Fig. 535. Lebercirrhose mit Ikterus (Sublim. Karm.). a Hyperplasiertes Bindegewebe mit Gallengängen. b Lebergewebe mit Gallenfarbstoffablagerungen. Vergr. 45. Literatur über Lebercirrhose und Leberinduration. Abbot, On the Bakterioloyy of Portal Cirrhosis, J. of Path. VII 1900. Ackermann, Über hypertrophische u. atrophische Lebercirrhose, Virch. Arch. 80. Bd. 1880; Histogenese und Histologie der Lebercirrhose, ib. 115. Bd. 1889. Adami, The etiol. of progress. hepatic cirrhosis, Brit. med. J. II 1898. Aufrecht, Leberatrophie, Eulenburqs Realenzyklop. XIII 1897; Phosphorcirrhose, D. A. f. Min. Med. 58. Bd. 1898. Babes et Manicatide, Les proliferations des cellules hepatiques, A. de l'Inst. de Path. de Boncarest V 1895. Bleichröder, Lebercirrhose und Blutkrankheiten, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Blocq et Gillet, Des cirrhoses graisseuses, Arch. gen. de med. 1888. Borissowa, Bantische Krankheit, Virch. Arch. 172. Bd. 1903. Brieger, Beitr. zur Lehre von der ßbriüsen Hepatitis, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Clarke, Cirrhose of the Liver, Brit. 3Ied. Joum. I 1894. Dantschakoff-Grigorevsky, Exper. erzeugte Lebercirrhose, ZU. f. a. Path. 190-1. Dreschfeld, Seltene Form d. Hepatitis, Verh. d. X. internat.med.Kongr. II, Berlin 1891.690 Pathologische Anatomie der Leber. Eberth, Hypertrophische Lebercirrhose, Virch. Ar eh. 158. Bd. 1899. Edward, Cirrhose chez les enfants, Progres med. XIII 1891. Hanot, Chrhose hypertroph ique avec ictere chronique, Paris 1892. Hanoi et Schachmann, Sur la cirrh. pigment. dans le diabete sucre, Arch. de phys. VII 1886; Anat. pathol. de la cirrhose hypertropliique, Arch. de phys. IX 1887. Sagen, Zur Kenntnis der chronischen interstitiellen Hepatitis, I.-D. Freiburg 1893. van Heukelom, Die experim. Cirrhose, Beitr. v. Ziegler XX 1896 (Lit.). Hohenemser, Elast. Fasern bei cirrhot. Prozessen, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Joannovics, Experim. Lebercirrhose, Wiener Min. Woch. 1904. de Josselin de Jona, Cirrhosis hepatis, I.-D. Leiden 1895. V. Kahlden, Lebercirrhose im Kindesalter, Münch, med. Woch. 1888; Exp. Unter- suchungen üb. d. Wirkung d. Alkohols auf Leber u. Nieren, B. v. Ziegler IX 1891. Kretz, Pathologie der Leber, Ergebn. d. allg. Path. VIII, 2 1904. Labadie-Lagrave, Traite des maladies du foie, Paris 1892. Langowoi, Alterationen inn. Organe durch Cantharidin, Fortschr. d. Med. II 1884. Leiverenz, Lebercirrhose im Kindesalter, I.-D. Freiburg 1895 (Lit.). Luset, Cirrhose hypertroph, graisseuse, Arch. de med. exp. II 1890. MarTiivald, Lebercirrhose, Virch. Arch. 135. Bd. 1894; Exper. Erzeug, v. Cirrhose, Münch, med. Woch. 1901. Melnikotv, Elastisches Gewebe, Beitr. v. Ziegler XX VI 1899. Mertens, Lesions du foie pari le chlorofome et Valcool, Arch. de pharmacodynamie II, Paris 1895. Biester, Hypertrophische Lebercirrhose, Jahrb. d. Hamburger Krankenanst. II 1892. Mouisset et jBonnamour, Du foie des tuberculeux, Bev. de med. 24. Bd. 1904. Nicati et Hichaxid, Travaux du laboratoire de la rue des Fabres ä Marseille 1881. Pupier, Action des boissons dites sfiiritueuses sur le foie, Arch. de phys. I 1888. ßosenstein, Hypertrophische Cirrhose, Berl. Min. Woch. 1890. Mosenstein u. Stadelmann, Chron. Leberentzünd., Verh. d. Kongr.f. inn. Med. 1892. Sabourin, Sur la cirrhose hypertroph., Arch. de phys. 1880; Cirrhose atrophique graisseuse, Bev. de med. 1884; Rech, sur l'anat. norm, et path. de la glande biliaire, Paris 1888. Saxer, Pathologie des Pfortaderkreislaufs, Zentralbl.f. allg. Path. 13. Bd. 1902 (Lit.). Scagliosi, Rolle d. Alkohols u. d. Infektion b. Hepatitis, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Stadelmann, Chronische Leberentzündung, Deutsche Klinik V 1904. Strans et Blocq, Etüde expärim. sur la cirrhose alcoolique, Arch. de phys. X 1887. Weitere Literatur enthalten § 200, § 201 u. § 204. 4. Gallenstauung und biliäre Hepatitis. § 204. Die biliäre Hepatitis ist eine Lebereikrankung-, welche sich am häufigsten an Gallenstauungen, verursacht durch irgend- welche Veränderungen im Gebiet der Gallengänge (Steinbildung, Krebs- entwicklung, Kompression durch Lymphdrüsenpakete, narbige Strik- turen), anschließt, daneben indessen auch durch Infektion der Gallen- wege (Bacillus coli communis, Bacillus typhi abdominalis, Streptococcus und Staphylococcus pyogenes, Distoma hepaticum, Distoma spathulatum) zustande kommt. Die Gallenstauung führt zunächst zu Ikterus der Leber (vgl. § 199 Fig. 518), und es kann dieser Zustand lange Zeit (unter Umständen monatelang) ertragen werden, ohne daß die Leber schwere Veränderungen erleidet, doch stellen sich auch nicht selten schon verhältnismäßig bald degenerative Veränderungen, insbesondere Nekrose der vom Gallenpigment durchsetzten Leberzellen, ferner auch entzündliche Exsudationen und Ge- webswucherung ein, die eben dazu berechtigen, von einer Hepa- titis zu sprechen. Sehr wahrscheinlich sind auch hier Infektionen, die sich zur Gallenstauung hinzugesellen, mitbeteiligt, jedenfalls in allen jenen Fällen, in denen die Entzündung einen eitrigen Charakter an- nimmt. Man kann zwei Formen von biliärer Hepatitis, eine eitrige und eine in durative, unterscheiden, und es können beide sowohl691 Biliäre Hepatitis. an Gallenstauungen sich anschließen, als auch ohne solche unter (lern Einfluß von Infektionen auftreten. Die eitrige biliäre Hepatitis führt zur Bildung kleiner oder auch größerer Eiterherde (Fig. 536 c, d), die bald in großer Zahl durch das ganze Lebergewebe verbreitet auftreten, bald auch nur vereinzelt sich entwickeln und dann zur Bildung großer Abszesse führen, die sich weiter- hin ähnlich verhalten wie die hämatogenen Abszesse. Die ersten Veränderungen können in der Wand und der Um- gebung der interacinösen Galleugänge auftreten, doch stellen sich meist sehr frühzeitig auch herdförmige Degenerationen und Nekrose der Leberzellen (Fig. 536 d) ein. Bei Gallenstauung enthalten die sich bildenden Eiterherde meist auch mehr oder weniger Gallenfarbstoff (c), der oft schon makroskopisch durch gelbe, braune oder grüne Färbungen erkennbar ist. 1 iv 1. ■■■■ . • 1 . „.,... ...-..,•„■%••',« Fig. 536. Biliäre Hepatitis, verursacht durch Kompression des IDuctus choledochus und Infektion der Glallenwege mit Bacillus - coli Communis (Alk. Häm. Eos.), a Leberläppchen im Querschnitt, b GrLiSSONsche Kapsel mit Gallengängen, c Eiterherd mit gallig gefärbten Schollen, d Nekrotisches md zellig inültriertes Lebergewebe. Vergr. 45. Die indurative biliäre Hepatitis ist zunächst durch Zellanhäufungen sowie durch bindegewebige Wucherungen im Gebiet der GLissoNschen Kapsel (Fig. 537 e) charakterisiert, und es gruppieren sich die ersteren oft nachweislich um Gallengänge. Allein es ist dieses Verhältnis licht immer deutlich ausgesprochen und es treten meist auch schon rühzeitig Degenerationsherde, resp. Zellnekrosen innerhalb der Acini b), kenntlich an dem Kernschwund und der mangelhaften Färbbarkeit, iuf,_ namentlich bei biliärer Hepatitis, die sich an Gallenstauung an- ichließt (Fig. 537). Im weiteren Verlaufe kann alsdann die binde- gewebige Wucherung auch in das Gebiet dieser nekrotischen Herde indringen. Die Bezeichnung biliäre Hepatitis ist oben lediglich für Formen von Leberent- imdungen gebraucht, welche nachweislich von den Gallengängen ausgehen, zum Teil iuch als Angiocholitis und Periangiocholitis beginnen. Von Seiten der 44*692 Pathologische Anatomie der Leber. Kliniker wird die Bezeichnung auch vielfach auf alle mit Ikterus verbundenen chro- nischen Leberentzündungen angewendet, ein Gebrauch, der indessen zu Mißdeutungen Veranlassung gibt und danach zu verwerfen ist, indem auch hämatogene Entzün- dungen mit Ikterus verlaufen. Ich teile auch nicht die Anschauung derjenigen, welche annehmen, daß die hypertrophische Induration der Leber mit Ikterus ohne Ascites stets eine biliäre, d. h. mit eine Angiocholitits beginnende Erkrankung sei, bin viel- mehr der Ansicht, daß auch hämatogene Entzündungen unter dieser Form verlaufen. Im übrigen ist zu beachten, daß Störungen der Gallensekretion, die zu Stauung der Galle und zu Ikterus führen, bei verschiedenen Formen der hämatogenen Hepatitis; vorkommen und alsdann auch schädlich auf das Leberparenchym selbst wirken können., Es kann sich sonach in gewissem Sinne an eine hämatogene Hepatitis eine biliäre Hepatitis anschließen. Fig. 537. Indurative biliäre Hepatitis nach dreimonatlichem Ver- schluß des Ductus choledochus durch ein Duodenalkarzinom (M. Fl. Häm. Eos.), a Normales Lebergewebe, b Ikterisches, z. T. nekrotisches, schlecht gefärbtes Lebergewebe, c Entzündliche Bindegewebsneubildung. Vergr. 45. Literatur über biliäre Hepatitis. ßelonssoiv, Folgen d. Unterbindung d. Duct. choledochus, Arch.f. exp. Path. XIV1881. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Charrin et Itoger, Angiocholites exp., Compt. rend. de la soc. de biol. 1891. Ciliar i, Typhusbazillen in der Gallenblase, Zeitschr. f. Heilk. XV 1894. Dmochowski u. Janowski, Angiocholitis durch Bact. coli, Cbl. f. allg. Path. 1894. Dufourt, Infection biliaire, Rev. de med. XIII 1893. Dupre, Les infections biliaires, Paris 1891. Geigel, Hepatitis suppurativa u. ihr Verhältn.z. Cholelähiasis, Z.f.klin. Med. XVI1889. • Gerhardt, Leberoeränd. nach Gallengangsunterbindung, A. f. exp. Path. 80. Bd. 189:. Hanoi, Et. sur une forme de cirrhose ln/pertrophique du foie, Paris 1876. Hanot et Schachmann, Cirrhose hypertroph, avec ictere chronique, Arch. de phys. 188< ■ Hansen, Experim. Parenchymveränd. d. Leber, Arch.f. exp. Path. 42. Bd. 1899. Heineke, Biliäre Lebercirr'hose, Beitr. v. Ziegler XXII iö'97.Acquirierte Lebex-sypbilis. 693 Honieii, Einß. d. Ligatur d. Gallenwege a"f d. biliäre Infektion, Z. f. allg. Path. 1894. Janotvski, Zur path. Anal, der biliären Hepatitis, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Katsurada, Distoma spathulatum, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900 (LH.). Lamacq, Ligature exper. du canal. choledoque, A. de med. exp. 1897. Letienne, Rech, bacteriolog. sur la bile, Arch. de med. exp. III 1891. Loison et Arnaud, Pathogenie des abscis tropicaux, Rev. de med. 1892. Naunyn, Die Gallensteinkrankheiten, Verh. d. X. Kongr.f. inn. Med., Wiesbaden 1891. Pick, Leberceründ. nach Unterbind, d. D. choledoch,, Zeitschr.f. Heilk. XI 1890. Rovighi, Ascessi multipli del fegato da angiocnlite gram, Riv. Clin, di Bologna 1886. Sauerhering, Multiple Nekrose bei Stauungsikteru's, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Scheuthaner, Abszesse durch Spulwürmer, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XIII. Steinhaus, Folgen d. Verschlusses d. Ditct. choledoch., A. f. exp. Path. 28. Bd. 1891. 5. Syphilis, Tuberkulose uud Lepra der Leber. § 205. Syphilitische Erkrankungen der Leber kommen sowohl bei acquirierter als bei ererbter Syphilis vor und bilden bei beiden In- fektionsformen eine häufige Erscheinung. Die acquirierte Syphilis kann zu Veränderungen führen, welche das Bild der gewöhnlichen Cirrhose bieten, doch macht sich mehr die Neigung zu herdweiser, lokal beschränkter Erkrankung geltend. Der einzelne syphilitische Herd ist ein mit mehr oder minder erheblicher Fig. 538. Sagittalschnitt durch den linken Leberlappen, in dessen Parenchym große verkäste Grummiknoten sitzen. Um i/io verkleinert. [Leberzerstörung verbundener, zu Bindegewebsneubildung führender ■[Entzündungsherd. Charakteristisch für Syphilis ist die Bildung der als thimmiknoten bezeichneten Herde (Fig. 538, 539 und Fig. 540 a), welche aus einer nekrotischen, käsigen Masse bestehen, welche von Bindegewebe (Fig. 539 u. Fig. 540 b), das in das benachbarte Lebergewebe jausstrahlt (c, d), umschlossen ist. Die käsige Masse des Gumma stellt 'nichts anderes als den Rest des nekrotisch gewordenen und nicht zur iResorption gelangten entzündeten Gewebes dar. Ist der Prozeß zur Zeit der Untersuchung noch nicht ganz abgelaufen, so findet sich im Innern und an der Peripherie des Bindegewebsherdes da und dort noch Sranulationsgewebe (e, /). Ist sämtliches zerstörte Lebergewebe durch Auflösung und Resorption entfernt worden, so bildet der syphilitische Herd nur eine geschrumpfte Bindegewebsnarbe ohne käsigen Einschluß.694 Pathologische Anatomie der Leher. Die syphilitischen Herde treten bald nur vereinzelt, bald in großei Zahl auf. Bildung zahlreicher schrumpfender Narben führt zur Lappimi der Leber. (Fig. 539). Auch Amyloidentartung kann sich an Syphilis anschließen. Fig. 539. Syphilitische Leberveränderungen. a Leberoberfläche, b Bind gewebszüge, welche die Leber durchziehen, c Verkäste Gummiknoten. Natürl. Groß' ^'j*L*v«cl}L'j^*ti,;Z:> ........: '. a Käsiger Knoten, b Dicht Fig. 540. Gumma hepatis (Alk. Karin.,. Bindegewebe, c bindegewebe mit Eesten von Lebergewebe, d In das Lebergewe, ausstrahlende bindegewebszüge. e Zelliger Herd am Rande des Käseknotens. / 4elüj Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe, vergr. Ii.Kongenitale Lebersyphilis. 695 Die kongenitale Syphilis der Leber verursacht in einzelnen Fällen Veränderungen, welche denjenigen der acquirierten Syphilis gleichen lind zur Bildung narbiger Einziehungen und gelappter Lebern oder von Gummiknoten führen, die zur Zeit des Todes sich noch in frischeren Entwicklungs- stadien befinden und graue herdförmige Granu- lationswucherungen bil- den. Ferner können sich schwielige Binde- gewebszüge in der Um- gebung der größeren Pfortaderäste (Periphle- bitis syphilitica) bil- den. Am häufigsten kommt es aber zu mehr diffusen, über die ganze Leber sich erstreckenden Veränderungen,welche entweder in einer sowohl interacinösen (Fig. 541 a) als intraacinösen (b)Zell- anhäufung oder aber in einer mächtigen BindegewebsWucherung (Fig. 542) bestehen. Die erstgenannte Veränderung ist makroskopisch meist nicht zu erkennen; nur bei der Bildung größerer Zellherde lassen sich im blauroten Parenchym graue Knötchen erkennen. Da die embryonale Leber schon unter nor- malen Verhältnissen sehr viele freie Zellen enthält, so können im übrigen Fig. 541. Syphilitische Hepatitis eines Neugeborenen (M. Fl. Häm. Eos.), a Zellreiches jieriportales Bindegewebe (Längsschnitt durch eine Arterie), b Von Zellen durchsetztes Drüsengewebe. Vergr. 100. Fig. 542. Indurierte Leber eines syphilitischen Neugeborenen (M. FL Häm. Eos.), a Hypertrophisches periportales Bindegewebe, b Tnduriertes, von Binde- gewebe durchzogenes Drüsengewebe, e Zellhaufen. Vergr. 100.Pathologische Anatomie der Leber. 696 nur Zellanhäufungen, welche bei ausgetragenen Früchten sich finden, oder deren Stärke ein gewisses Maß überschreitet, als eine auf Syphilis hinweisende Erscheinung betrachtet werden. Die zweite Form der diffusen Erkrankung, die als eine bindege- webige Induration sich darstellt, ist makroskopisch bei stärker aus- gesprochener Bindegewebswucherung an der fahlgelben, an die Farbe des Feuersteins erinnernden Färbung und dem Fehlen der lobulären Zeichnung der Schnittfläche, sowie an der Verhärtung zu erkennen. Die Bindegewebswucheruüg ist im periportalen Gebiete am stärksten ausgesprochen (Fig. 542 a), greift aber auch auf die Acini über und kann dazu führen, daß die Leberzellenbalken (b) durcbgehends durch gefäß- haltiges Bindegewebe auseinandergedrängt sind, und der typische Auf- bau der Acini dadurch ganz gestört ist. Durch Verschmelzung oder mangelhafte Protoplasmateilung ent- stehen bei kongenitaler Lebersyphilis häufig aus den Leberzellen syn- cytiale Riesenzellen (Binder, Oppenheimer). Die syphilitische Lebererkrankung kann mit Exusudatauflagerungen auf der Leberserosa oder auch mit perihepatitischen Verwachsungen verbunden sein. Literatur über Syphilis der Leber. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis, Berlin 185-1. Heck, Kong. Lues der Gallenblase und der Gallenwege, Präger med. Woch. 1884. Binder, Biesenzellenbildung bei hon gen. Lues der Leber, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Chiari, Lues her ed. d. Gallenwege, Prager med. Woch. 1885. ChvosteJi, Vierteljahrsschrift für Dermatologie und Syphilis VLLL 1881. Erdmann, Kongen. Syphilis der Leber, D. Arch. f. klin. Med. 74. Bd. 1902. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. . Hutinel et H/ndelo, Dt. sur les lesions syphilitiques du foie chez les foetus et les nouveaunes, Arch. de med. exp. II 1890. Labadie-Lagrave, Traite des maladies du foie, Paris 1892. Lang, Vorlesungen über Pathologie und Therapie der Syphilis, Wiesbaden 1896. Marchand, Kongenitale Lebercirrhose bei Syphilis, ZU. f. allg. Path. VII 1896. Oppenheimer, Itiesenleberzellen bei angeborener Syphilis, V. A. 182. Bd. 1905. Schüppel, Peripylephlebitis syphilitica, Arch. d. Heilk. XI 1870. Virchotv, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Wagner, E., Das Syphilom, Arch. d. Heilk. V 1864. § 207. Die Tuberkulose der Leber ist eine hämatogene Er- krankung und tritt in drei Hauptformen auf, als Miliartuberkulose, als tuberkulöse Hepatitis und in Form von größeren Knoten. Die Miliar- tuberkulose ist bald Teilerscheinung einer über den Gesamtorganismus verbreiteten Miliartuberkulose, bald eine Folge von Tuberkulose des Darms und des Bauchfells. Die Tuberkel bilden kleine, oft kaum er- kennbare oder etwas größere, graue und gelbe, mitunter gallig gefärbte Knötchen (Fig. 543), welche teils im periportalen Bindegewebe (a), teils im Innern der Acini (6) sitzen. Fettlebern von Phthisikern können von kleinen Tuberkeln dicht durchsetzt sein, ohne daß man dieselben ma- kroskopisch erkennen kann. Bei der Ausbildung der Knötchen geht das Lebergewebe innerhalb der Tuberkel zugrunde, wobei die Leberzellen zu kernlosen Schollen werden. Sind Gallengänge in einem Tuberkel eingeschlossen, so kann deren Epithel durch Konfluenz einer Riesenzelle sehr ähnlich sehen. Nach Arnold kommt innerhalb von tuberkulösen Herden auch 'eine Neubildung von Gallengängen vor. In größeren Knötchen pflegt sichLebertuberkulose. Regeneration. 697 eine zentrale Erweichung- einzustellen, so daß kleine Höhlen mit eitri- gem, oft gallig- gefärbtem Inhalt entstehen. Bei der zweiten, selteneren Form der Lebertuberkulose, der chro- nischen tuberkulösen Hepatitis, ist die Leber nicht nur der Sitz einer Knötchenbildung, sondern gleich- zeitig auch einer Bindegewebs- hyperplasie. Das Parenchym ist jt von mehr oder weniger mächtigen s^^^^^^^^ÄÄ'Ä^ Bindegewebszügen durchsetzt, wel- /^^^Ä^^WÄ che teils kleine graue, teils größere .,i$$^J^§^^ r gelbe oder gallig gefärbte käsige "i^^^^ Knötchen beherbergen; dadurch \$%f' entstehen der Lebercirrbose ähn- Ä~ffe liehe Bilder. Die dritte Form der J^sf Lebertuberkulose, welche durch v\:^|,..„ Bildung vereinzelter großer er- '■''~***WM&*i weichender Käseknoten ausgezeich- kf net ist, ist sehr selten. Bei Lepra treten Bazillenherde auch in der Leber auf, namentlich im periportalen Gewebe und in der Peripherie der Acini, und führen W vT. ör- zur Bildung zelliger Herde, welche . .„ i- „i i? . .,V> -n Fig. 543. Tuberculosis miliaris die charakteristischen, mit Bazillen hepa?is (Alk. Karm.,. a Ausgebildeter gefüllten großen Zellen enthalten. Tuberkel, b Kleinzelliger Herd. Vergr. 150. Literatur über Tuberkulose der Leber. Arnold, Über Leb er tuberkulöse, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Gilbert et Weil, Tuberculose du foie et du pancreas, Arch. de med. exp. Ii. Bd. 1902. Kochel, Histogenese der Miliartuberkulose, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Lauth, Essai sur la cirrhose tuberculeuse, These de Paris 1888. Mouisset et Bonnamonr, Du foie des tuberculeux, Rev. de med. 24. Bd. 1904. Orth, Über lokalisierte Tuberkulose der Leber, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Sabourin, Le foie tuberculeux, Arch. de phys. TL 1883. Siflüt Konglomerattuberkulose der Leber, I.-D. Zürich 1901. Simmonds, Lokalisierte Tuberkulose der Leber, Zentrulbl. f. allg. Path. LX 1898. Wagner, Über Tuberkulose der Leber, Arch. d. Heilk. LT 1861. Zehden, Über Tuberkulose der Leber, Zentralbl. f. allg. Path. VIT 1897 (Lit.). 6. Regenerative und hyperplastische Wucherungen des Lebergewebes. Geschwülste und tierische Parasiten der Leber. § 207. Regenerative Wucherungen des Lebergewebes kommen «wohl nach Gewebsdegenerationen, wie sie in den vorhergehenden Kapiteln vielfach beschrieben worden sind, als auch nach traumatischen Verletzungen vor, doch findet am Orte stärkerer Gewebszerstörung nur }ine Neubildung von Bindegewebe und von Gallengängen statt. Wird die Leber durch ein Trauma, etwa einen Stich, verletzt, so stellen sich in dessen Nachbarschaft Blutungen und Entzündungen ein, velche, falls nicht eine Infektion hinzukommt, die zur Steigerung der Entzündung und Abszeßbildung führt, bald wieder vorbeigehen. Die eparatorischen Vorgänge beginnen schon am zweiten Tage nach der Verletzung, indem sich von dieser Zeit an in der Nachbarschaft derPathologische Anatomie der Leber. 698 Verletzung sowohl im Bindegewebe (Fig. 544 f), als auch in den Gallen- gaugsepithelien (a, b, c, d) und in den Leberzellen mitotische Zellteilun- gen einstellen, als deren Produkt sich weiterhin ein Keimgewebe bildet, welches den vorhandenen Defekt zu schließen bestimmt ist. Als End- produkt dieser Wucherung bildet sich an Stelle des Defekts eine Narbe, welche wesentlich aus Bindegewebe und mehr oder weniger neugebil- deten Gallengängen besteht, im ganzen also ein Gewebe, das zwar die unterbrochene Kontinuität wieder herstellt, aber funktionell von gerin- gem Werte ist. Auch nach häraatogenen und biliären Degenerationen tritt an die Stelle des untergegangenen Leberparenchyms meist nur ein minder wertige, aus Bindegewebe und unentwickelten Gallengängen bestehendes Gewebes, und es entwickelt sich funktionierendes Lebergewebe am Orte der Degeneration gar nicht oder doch nur in rudimentären Formen. Fig. 544. Regenerative "Wucherung der Gallengangsepithelien in dei Nachbarschaft einer vor fünf Tagen gesetzten Leberwunde (Flemm. Safr.). a Ver größerter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mi Mutterknäuel, c Epithelzelle mit Mutterstern, d Epithelzelle mit Tochterknäuel e Bindegewebskern mit vermehrtem Chromatin. f Bindegewebszelle mit Tochterstern Yergr. 400. >* Regenerative Neubildung funktionsfähigen Gewebes findet nu \ nach Untergang von Zellen innerhalb eines in seiner Struktur erhaltene] Läppchens statt. Adler fand bei menschlichen Embryonen zwischen den polygonalen dunkle: Leberzellen helle, fast .fett- und pigmentfreie Elemente, die er als Jugendformen de Leberzellen ansieht. Ahnliche »helle Zellen« fand er auch bei Regenerationsvoi gängen, bei Cirrhose, bei Phosphorvergiftung, bei primärem Leberkarzinom und sieb in ihnen ein Zeichen für Proliferation von Leberzellen. Es erscheint jedoch niclij ausgemacht, ob aus diesen Strukturunterschieden direkt auf das Alter der Zellen ga schlössen werden darf, ob nicht Verschiedenheiten des Zellchemismus und der Funktion; phase das differente Aussehen bedingen. Hyperplastische Wucherung geht das Lebergewebe zunächst nac.j Verlust eines Teils des sezernierenden Parenchyms ein (akute Lebei, atrophie, Lebercirrhose, Syphilis, Echinokokkus) und wird in diesei Falle durch gesteigerte Inanspruchnahme des Leberrestes ausgelöst, ii danach eine Arbeitshypertrophie, die zu einem Ausgleich dei gesetzten Verlustes führt. Sodann kommen hyperplastische Wuche rungen auch als Teilerscheinung einer chronischen Hepatiti (§ 203), ferner in seltenen Fällen auch in Form knotiger HerdjHypertrophie. Geschwülste. 699 ohne erkennbare Ursachen vor. Man findet manchmal auf der Schnittfläche helle gelbbraune etwas prominierende Bezirke, die sich von den dunkleren Partien abheben und fälschlicherweise zu der Diagnose Cirrhose Veranlassung geben können. Man findet dort Gruppen von Le- berzellbalken mit besonders großen, oft fetthaltigen Elementen, in deren Umgebung die Leberzellen glatt und konzentrisch angeordnet sind, es handelt sich um lokale Hypertrophieen. Die kompensatorische Hypertrophie der Leber wird durch Ver- größerung der einzelnen Läppchen erreicht, indem die Bestandteile des Läppchens, die Leberzellen und die Gefäßzellen sich vermehren und neue Elemente zwischen die alten schieben. Bei Kaninchen kann nach Verlust von 2/4 bis 3/4 des Lebergewebes der Restteil im Verlauf von 6—8 Wochen eine Größe erreichen, die wenig hinter der ursprüng- lichen Größe zurücksteht. Nach Hoffmann (Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus. Leipzig 1869) kommen normalerweise auf 100 Leberzellen 110—116 Kerne. Bei Lebern, in welchen nach Degenerationsprozessen (z. B. bei Typhus) regenerative Vor- gänge sich eingestellt haben, steigt die Zahl der Kerne auf 136—150 pro 100 Zellen, und auf 1000 einkernige Zellen kommen im Mittel 444 zweikernige, 45 dreikernige (bei gesunden nur 2), 14 vierkernige, 19 fünfkernige und 1 sechskernige. Zugleich ist die Größe der Zellen sehr ungleich. Literatur über regenerative und hypertrophische Wucherungen der Leber. , Midier, Helle Zellen in d. menschlichen Leber, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1904. Bftrbacci, Ausgang d. ac. Leberatrophie in knotige Hyperplasie, B. v. Ziegler XXX1901. de Hary, Wundheilung in der Leber, L.-D. Freiburg 1897. Colucci, Rech, sur Thypertrophie et la regen, du foie, Arch. ital. de biol. LLI 1883. Cornil et Camot, Cicatrisat. des plaies du foie, Sem. med. 1898. Friedreich, Multiple knotige Hyperplasie der Leber u. Milz, Virch. Arch. 83. Bd. 1865. Griffini, Rigeneraz. parz. del fegato, A. p. I. Sc. Med. 1883 u. A. ital. de biol. V1884. Heile, Traumatischer Leberinfarkt, Beitr. v. Ziegler XXVLLL 1900. Hess, Zur Lehre v. d. traumatischen Leberrupturen, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Kretz, Knotige Hyperplasie, Zentralbl. f. allg. Path. V 1894 p. 857. v. Meister, Rekreation des Lebergewebes, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Fetrone, Du proc. regenerateur dans le foie etc., Arch. ital. de biol. V 1884. Podwyssozki, Exp. Untersuch, üb. d. Regenerat. d. Drüsengeioebe, B. v. Ziegler L 1886. Ponfick, Eiperim. Beitr. z. Pathol. d. Lieber, V. A. 118., 119. u. 138. Bd. 1889—1894; Rekreation d. Leber beim 3Lenschen, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Reinecke, Compensator. Hypertrophie der Leber, Beitr. v. Ziegler XXLLL1898 (LH.). Sabourin, La glande biliaire et Thypertrophie nodulaire du foie, Rev. de med. LV1884. Schlatter, Traumat. Leberverletzungen, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). Simmonds, Knotige Hyperplasie u. Adenom d. Leber, D.Ar eh. f. klin. Med. 34. Bd. 1884. Tizzoni, Regen, partielle et neoformation du fois, Arch. ital. de biol. LLL 1883.- Ziegler, Ursachen d. path. Gewebswucherungen, Lntern. Beitr., Festschr. f. Virchoio LT 1891. § 208. Geschwülste kommen in der Leber sowohl primär als sekundär vor, und es führen namentlich die epithelialen Geschwülste des Darmtraktus häufig zu Metastasenbildung in der Leber. Unter den primären sind sowohl die epithelialen als auch die bindegewebigen Geschwülste vertreten, doch sind die letzteren, sofern man von dem Hämangiom absieht, selten. Die 'primären epithelialen Geschwülste können sowohl von Gallengängen als auch von den Leberläppchen aus sich entwickeln und treten entweder in normalen oder in veränderten, insbesondere cirrhoti- schen Lebern auf. Einzelne Eormen sollen auch mit Entwicklungs-Pathologische Anatomie der Leher. 700 Fig. 545. Adenokystom der Gallengänge (Alk. Häm.). a Lebergewebe. b Adenomgewebe im periportalen Bindegewebe. Vergr. 100. Fig. 546. Adenokystom der Gallengänge, im Durchschnitt gesehen. a Leberparenchym. b Häutiger Eand des linken Lappens, c d Größere Cysten, c Gruppe kleinerer, nur durch Bindegewebe voneinander getrennter Cysten, f Biort- ader. g Leberarterie. -/3 der natürl. Größe.701 Adenome. Karzinome. Störungen zusammenhängen. Man kann danach die epithelialen Ge- schwülste in Adenome und Karzinome der Gallengänge und in Adenome und Karzinome des eigentlichen Lebergewebes einteilen, doch ist zu berücksichtigen, daß in der Mehrzahl der Fälle die primäre Eutwick- lungsstätte der zur Beobachtung gelangenden Tumoren nicht mehr festzustellen ist. Es gilt dies namentlich für die als Leberkrebse zu- sammengefaßten Tumoren. Das Adenom der Gallengiinge (Fig. 545 b) kann in Form solider Tumoren auftreten, trägt indessen meist den Charakter eines Adeno- kystomes, indem durch Flüssigkeitsansammlung innerhalb der adeno- matösen Gewebsneubildung (Fig. 545 b) Cysten verschiedener Größe (Fig. 546 c, d, e) entstehen, meist so, daß nicht nur an einer Stelle, sondern in den verschiedensten Lebergebieteh die Veränderungen sich einstellen (Fig. 546), so daß eine große Zahl von Cysten sich bildet, zwischen denen das Lebergewebe verdrängt wird. Fig. 547. Papilläres Adenokarzinom der Gallengänge (haselnußgroßer Knoten, Metastase in der Lunge). Vergr. 100. Das Karzinom der Gallengänge, welches meist, wenigstens zu Beginn, einen adenomatösen Charakter trägt, kann sich sowohl inner- halb einer normalen Leber (Fig. 547) als auch in cirrhotischen Lebern (Fig. 548 b) entwickeln. Die Bildung hohen, zum Teil geschichteten Zylinderepithels und papillärer Exkreszenzen (Fig. 547) unterscheidet die Adenokarzinomform von den gutartigen Adenomen. Das Adenom der Leberacini kann sowohl in normalen Lebern, als auch in cirrhotischen Lebern sich entwickeln, stellt indessen eine seltene Bildung dar. In seiner typischen Form bildet das Adenom solitäre oder multiple, grauweiße oder gelblichweiße oder rötliche oder bräunliche Knötchen oder Knoten, welche entweder durch Bildung von gewundenen und verzweigten Drüsenschläuchen oder durch Bildung- neuer Leberzellenbalken, die aber nicht in typische Läppchen gruppiert sind, charakterisiert sind. Die kleinsten Knötchen erscheinen unver-702 Pathologische Anatomie der Leber. mittelt ins Gewebe eingesprengt, größere besitzen eine bindegewebige Kapsel und verdrängen das Nachbargewebe. Die Wucherungen schließen sich einerseits an die hyperplastischen Wucherungen an, andererseits gehen sie auch in maligne Wucherungen, in Adenokarzinome Uber, und es ist danach eine scharfe Grenze zwischen knotiger Hypertrophie und Adenomen, sowie zwischen diesen und Karzinomen nicht zu ziehen. Der primäre Leberkrebs kann zunächst in Form eines großen Knotens ohne oder mit kleineren metastatischen Leberknoten (Fig. 549) auftreten, die gewöhnlich im rechten Lappen ihren Sitz haben. Der einzelne Knoten (a), der eine recht bedeutende Größe erlangen kann, ist meist kugelig und besteht aus einem bald weichen, bald derben, Fig. 548. Krebsentwicklung in einer cirrhotischen Leber (Form. Alk. Häm. Eos.). Rand eines Knotens von 1 cm Durchmesser, a Lebergewebe, b Krebs- gewebe. Vergr. 40. weißen oder leicht geröteten Gewebe. Das Gewebe des Tumors ist stellenweise scharf von dem Lebergewebe abgegrenzt, und letzteres sichtlich verdrängt und verschoben, die Gallengänge und die Gefäße sind oft komprimiert. An anderen Stellen geht der Tumor allmählich in das Lebergewebe über und bricht zuweilen auch in die großen Ge- fäßstämme oder auch in große Gallengänge ein. Große Knoten enthalten im Innern oft nekrotische und erweichte Herde sowie Hämorrhagien. Liegt der Krebs unter der Serosa und wird in seinem Innern ein Teil des zerfallenen Gewebes resorbiert, so erhält der Knoten an der Oberfläche eine Delle. Eine zweite Form ist durch die Bildung zahlreicher in ihrer Größe nur wenig differierender Knoten ausgezeichnet. Ob es sich um multipel aufgetretene primäre Knoten oder nur um frühzeitig aufgetretene Metastasen handelt, läßt sich nicht entscheiden.Leberkrebs. 703 Eine dritte Form stellt sich in Form einer rasch Uber die Leber sich verbreitenden krebsigen Entartung des Lebergewebes dar. Fig. 549. Primäres Leberkarzinom (a) mit multiplen Metastasen (b) innerhalb der Leber selbst. 2/5 der natürl. Größe. Mg. 550. Im Pfortadergebiet sich verbreitender Leberkrebs mit Bildung cirrhose'ähnlicher Leberveränderungen. Stück aus einem Frontal- schnitt. a Normales Lebergewebe, b c Ausgebildetes, geschrumpftes Krebsgewebe. d Frische Krebsherde. u/i4 der natürl. Größe.704 Pathologische Anatomie der Leber. Im Gebiete der Krebsentwicklung wird das Gewebe weiß (Fig. 550 b,c,d) nnd unterscheidet sich dadurch sehr scharf von dem rotbraun oder durch Galleustauung gelb oder grün gefärbten Lebergewebe (a). Die Verbrei- tung der Krebswucherung folgt zunächst dem Verzweigungsgebiet der Pfortader [d), ergreift aber schließlich das gesamte Lebergewebe (b). Durch Rückbildungsvorgänge kann das krebsig entartete Lebergewebe au der Oberfläche ein höckeriges (c), der cirrhotischen Leber ähnliches Aussehen bieten. Der erste Entwicklungsort dieses Krebses ist nicht festgestellt. Die Verbreitung desselben erfolgt innerhalb der Blutbahn (Fig. 551). Durch Krebsentwicklung innerhalb der Kapillaren der Acini (b, c) wer- den die Leberzellen verdrängt und gehen schließlich ganz zugrunde. Fig. 551. Verbreitung der karzinomatösen "Wucherung (in Fig. 489) innerhalb der Blutkapillaren (Alk. Häm. Eos.), a Lebergewebe, b c Ein- wachsendes Krebsgewebe, d Ausgebildetes, e schrumpfendes Krebsgewebe. Vergr. 200. Durch Verlust der Krebszellennester schrumpft das Krebsgewebe (c) wie- der und bedingt dadurch Unebenheiten der Oberfläche. Eine vierte Form des Karzinoms stellt eine cirrhotische granu- lierte Leber dar, in welcher ein Teil des innerhalb der Bind ege webszüge eingeschlossenen Lebergewebes durch Krebsgewebe ersetzt ist. Die Krebsentwicklung erfolgt in diesem Falle innerhalb einer bereits cirrhotischen Leber und kann sich über einen mehr oder minder großen Teil der Leber verbreiten. Metastatische Karzinome der Leber entwickeln sich am häufigsten nach Karzinomen des Darmtraktus, seltener des Uterus, des Pankreas und der Mamma. Die Entwicklung der Knoten geht von zelligen Krebs- keimen aus, welche innerhalb der Gefäßbahn (Fig. 552 b, c) liegen und ,705 Leberkrebs. bei ihrem weiteren Wachstum teils das Lebergewebe verdrängen, teils, den Gefäßbahnen folgend, das Lebergewebe infiltrieren (Fig. 553) und die Leberzellen zur Atrophie und zum Schwund bringen, während der Blutgefäßbindegewebsapparat der Leber in Wucherung gerät. Fig. 552. Metastatische Krebsentwicklung in den Pfortaderästen und den Leberkapillaren nach Magenkrebs (M. Fl. Häm.). a Lebergewebe. 6 Krebszapfen von Pfortaderästen, e Krebszellen in Kapillaren. Vergr. 200. j £1 Die Krebsmetastasen treten bald nur in wenigen, bald in außer- ordentlich zahlreichen Knötchen und Knoten auf, von denen manche eine sehr bedeutende Größe erreichen. Subserös gelegene kleine Knoten JL^ präsentieren sich an der Außenfläche itp * der Leber als kleine weißliche Flecken, /Vfv"' größere ragen etwas über das Niveau CBM ' der Lebersubstanz hervor und sind häufig gedellt. Die Serosa pflegt ~ i über denselben stark injiziert zu sein. Sind die Krebsknoten zahlreich und y-' ^ groß, so ist auch die Leber mehr MH^W^l oder weniger, oft kolossal vergrößert : ' , und ihre Oberfläche gleichzeitig ? höckerig. Die Schnittfläche der Kno- 1 V en ist meist weiß oder gelblichweiß ; , der etwas gerötet. Größere Knoten sind in den zen- ralen Teilen häufig verfettet und er- eicht. Gegen das Lebergewebe, welches ichtlich verdrängt wird, sind die noten meist scharf abgegrenzt, doch Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. W 1/ Fig. 553. Wachstumsgrenze eines metastatischen Krebskno- tens, welcher sich nach Karzinom des Pankreas entwickelt hatte (Alk. Häm.. Vergr. 250. 45706 Pathologische Anatomie der Leber. können namentlich kleinere Knoten auch mehr allmählich in das Leber- parenchym übergehen, indem die Krebswucherung in die benachbarten Kapillaren einwächst. Das Lebergewebe selbst ist bald braun, bald gelb, bald gelbgrün gefärbt. Bei Anwesenheit zahlreicher Knoten ist das Parenchym auf schmale Züge zwischen den einzelnen Krebsherden reduziert. Knötchen von Nebennierenrindensubstanz finden sich nach Beer in k% aller daraufhin untersuchten Lebern. Sie liegen in der Kapsel des rechten Lappens, meist der rechten Nebenniere benachbart. Von solchen versprengten Keimen können wahrscheinlich auch bösartige Geschwülste ausgehen. Auf angeborener Grundlage beruhende epithelbekleidete Cysten der Leber finden sich häufig mit Cysten der Nieren kombiniert. Literatur über epitheliale Tumoren der Leber. Babes, Sur le Cancer primitif du foie, Arch. roum. de med. I 18SS. Beer, Nebennierenkeime in der Leber, Zeitschr. f. Heilk. 25. Bd. 1904. Benelte, Leberadonom, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Blackburn, Cystic disease ofthe liver, Trans, ofthe path. Soc. of London, 55. Bd. 1904. Bonome, Contrib. allo studio degli adenomi del fegato, A. per le Sc. Med. XIII 1889. Borrmann, Zur Frage der cystischen Entartung der Leber, Stuttgart 1900. Borst, Kongenitale cystöse Neubildung, Festschr. d. Phys.-med. Ges. Würzburg 1899. Brissaud, Adenome et Cancer, he'p., Arch. gen. de med. 1895. Cloin, Mult. Adenome in cirrh. Leber, Frager med. Wo eh. 1901. Dmochoivski u. Janoivski, Cystische Entartung d. Leber, B. v. Ziegler XVI 1894. Donati, Carcin. primit. del dotto biliai, Arch. p. b. Sc. Med. 28. Bd. 1901; Ipeme- phroma maligne des fegato, ib. 29. Bd. 1905. Dünger, Cystennieren, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1901. Eberth, Das Adenom der Leber, Virch. Arch. 43. Bd. 1868. Egget, Das primäre Karzinom der Leber, Beitr. v. Ziegler XXX 1901 (Lit.). Engelhardt, Adenome der Leber, D. Arch. f. Min. Med. 60. Bd. 1898. Fräser, Lebercirrhose mit Adenombildung, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Fischer, Gallengangs- und Leberkrebs, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. Frohmann, Über das Leberadenom, I.-D. Königsberg 1894 (Lit.). Griesinger, Leberadenoid, Arch. d. Heilk. V 1864. Hanoi et Gilbert, Etudes sur les maladies du foie I, Paris 1888 (Lit.). Harris, Enhoicldung des primären Leberkrebses, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. van Heukelom., Adenokarzinom der Leber, Beitr. v. Ziegler XVI 1894 {Lit.). FLerocheimer, Adenokarzinom der Leber, Zentralbl. f. allg. Path. 13. Bd. 1902. v. Hippel, Cystadenom der Gallengänge, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Jacob, Karzinommetast in Lymphbahnen d. Leber, Arb. a. path. Inst. Tübingen V1904. v. Kahlden, Genese der Cystenleber, Beitr. v. Ziegler XIII 1893- Ketsch et Kiener, Contrib. ä l'hist. de Tadenome du foie, Arch. de physiol. 1876. Laveran, Observ. d'e'pitheliome ä cellules eylindr. primit. du foie, A. de phys. 1S80. JUarktvald, Das multiple Adenom der Leber, Virch. Arch. Iii. Bd. 1896. Müller, Cystenleber, Virch. Arch. 16i. Bd. 1901. Oertel, Der primäre Leberkrebs, Virch. Arch. 180. Bd. 1905. Pepere, Tumeur primit. du foie, Arch. de med. exp. Ii. Bd. 1902: delV orig. congen.. deir adenome del fegato, Arch. per le Sc. medic. 26. Bd. Torino 1902. Perzina, Knotige Leberhypertrophie, I.-D. Leipzig 1903. Bindfleisch, Leberadenoid, Arch. f. Heilk. V 1864. Rovighi, Adenoma racemoso del fegato, Arch. per le Sc. Med. VII 1883. Schmidt, Sekretionsvorgänge in Krebsen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897 (Lit). Schmieden, Lebercirrhose und multiple Adenombildung, Virch. Arch. 159. Bd. 1900. Schmort, Zur Kenntnis der akzessorischen Nebennieren, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Siegmund, Cystadenom der Leber, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. Simmonds, Knotige Hyperplasie u. Adenom d. Leber, D. A.f. kl. Med. XXXIV1884. Sokololoff, Adenokarzinom mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 162. Bd. 1900. Terburgh, Über Leber- und Nierencysten, I.-D. Freiburg 1891 (Lit.). Travis, Mult. prim. Adenocac. of the liver with cirrhosis, Johns Hopk. Hosp. Bull. 13. Bd. 1902.Kavernom der Leber. 707 de Vecchi, Hypemephrom der Leber, Virch. Arch. 177. Bd. 1904. Wegelin, Adenom und Adenokarzinom der Leber, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. Weigert, Primäres Leberkarzinom, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Witwicky, Adenoide Neubildungen der Leber, Zeitschr. f. klin. Med. 36. Bd. 1899. § 209. Bindesubstanzgeschwülste kommen in der Leber primär selten vor; nur das kavernöse Angiom (Fig. 554 a) ist häufig nnd bildet hirsekorn- bis faustgroße Herde, welche eine entsprechend große Partie des Lebergewebes substituieren. Eine Vergrößerung der Leber wird durch diese Tumoren nicht bedingt. Unter der Serosa gelegene Angiome präsentieren sich als dunkel- blaurote Flecken. Auf dem Durchschnitt sind dieselben dunkelrot gefärbt, doch kann man bei größeren Knoten sehr deutlich den schwammigen mm ■ , i WS v \*fc>. '«'^iV — ->r.: — — w Fig. 554. Angioma cavernosum hepatis (M. Fl. Häm. Eos.), a Leber- ige webe, b Angiom. Vergr. 100. Bau des Gewebes erkennen und die hellen Bindegewebssepten von dem blutigen Inhalt der kavernösen Hohlräume unterscheiden. Gegen das Lebergewebe sind sie scharf abgegrenzt. Die Weite der Bluträume ist eine wechselnde, ebenso ist auch das Trabekelsystem des kavernösen Gewebes verschieden stark entwickelt. Leberzellbalken finden sich gewöhnlich innerhalb des Geschwulstgewebes nicht. Im Anschluß an Thrombenbildung oder ohne solche kann das Kavernom teilweise oder ganz fibrös umgewandelt werden. Färbung auf elastische Fasern läßt die ursprüngliche Struktur deutlich hervor- hervortreten (Merkel). Das Kavernom der Leber kommt in allen Lebensaltern vor und tritt oft multipel auf. Seine Entstehung ist auf eine örtliche Entwicklungs- störung zurückzuführen. Sein Wachstum ist ein beschränktes. Starke Wucherungserscheinungen lassen sich zuweilen in Angiomen nachweisen, die von Kindern stammen (Brüchanow).Pathologische Anatomie der Leber. 708 Von den Gefäßen aus, wahrscheinlich auch von Kavernomen können in seltenen Fällen Aiigiosarkome ihren Ursprung nehmen. Primäre Fibrome können in Form zahlreicher Knötchen und Knoten auftreten, welche sich vom Sympathicus aus entwickeln, danach also zu i den Nervenfibromen gehören und als Teilerscheinung einer über das Nervensystem verbreiteten Fibrombildung auftreten. Primäre Sarkome der Leber sind sehr selten und nur in wenigen Fällen beschrieben. Nach den vorliegenden Untersuchungen können dieselben sowohl von Bindegewebsmassen im Leberhilus als von den bindegewebigen Umscheidungen der größeren Gefäße und Gallengänge und vom interacinösen Bindegewebe aus sich entwickeln, wobei die Geschwulstwucherung sich vornehmlich in der Umgebung der Gefäße vollzieht. Sie bilden mehr oder weniger umfangreiche Knoten, welche einzeln oder in größerer Zahl innerhalb der Leber liegen und auch: außerhalb der Leber Metastasen bilden können. Sekundäre Sarkome bilden entweder abgegrenzte größere, grau- weißliche Knoten oder kleine disseminierte Knötchen, welche ohne scharfe Grenze in das Gewebe der vergrößerten Leber Ubergehen, und es kommen auch Fälle vor, in denen das sarkomatös entartete Gewebel gar keine umschriebenen Tumoren bildet. Das Mikroskop weist nach, daß Sarkome, die nicht scharf abgegrenzt sind, das Lebergewebe mehr' oder weniger diffus infiltrieren, indem sich die wuchernden Sarkom- zellen in den Kapillaren verbreiten und mit zunehmender Menge ganz allmählich die zwischen ihnen liegenden Leberzellenbalken zum Schwunde bringen (vgl. Fig. 246 S. 403 des allgem. Teils). Metastatische melanotische Sarkome bilden in der Leben] ebenfalls bald umschriebene Knoten, bald eine diffuse Infiltration und bedingen in letzterem Falle oft eine eigenartige, an bunten Granit er- innernde Färbung, indem das Gewebe schwarz, gelb, braun oder grau gesprenkelt ist. Ob das Melanosarkom primär in der Leber vorkommt, ist noch streitig. Bei progressiver Lympliosarkombildung in den Lymphdrüsen können entsprechende Wucherungen auch in der Leber auftreten. Cysten der Leber, welche durch Lymphgefäßerweiterungen entstehen, sind sehr selten. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Leber. Arnold, Primäre Angiosarko?ne der Leber, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. JBelin, Observ. de melanose dans un cas de carcinome melanique dufoie, France med. 1887. Henehe, Zur Genese der Leber angiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Block, Primäres melanotisches Endothelen, Arch. d. Heilk. XVI 1875. HrÜcJianoiv, Hämangiom der Leber, Zeitschr. f. Heilk. XX 1899. Cesaris-Demel, Sarcoma prim. del fegato, A. per le Sc. 3Ied. XXIV 1900. ChervhisJiy, Angiome caverneux multiple chez un enfant de six mois, Arch. dephys. 1885. de Haan, Angiosark.ralveol. mult. bei Kindern, Beitr. v. Ziegler 34. Bd. 1903. Sanol et Gilbert, Etudes sur les maladies du foie I, Paris 1888 (Lit.). Hohn, Primäres Sarkom der Leber, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 190-1. V, Kahlden, Das primäre Sarkom der Leber, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Litten, Sekundäres Melanosarkom, Deutsche med. Woch. 1889. Marx, Eigenartiger Tumor der Leber, Beitr. v. Ziegler 36. Bd. 1904; Prim. Sarkom der Leber, Zentralbl. f. allg. Path. 15. Bd. 1904 (Lit.). Merkel, Umwandt, d. Leberkavernome in ßbromähnl. Knoten, B. v. Ziegler 36. Bd. 1904. r Orth, Primäres Lebersarkom, I.-D. Straßburg 1885. j Pisenti, Fibromi multipli del fegato, Lav. co. deU Instit. dir. dal Pisenti, Perugia 1886. Podronzek, Zur Kasuistiii der Lebersarkome, Prager med. Woch. 1888. Ravenna, Emoangioendothelioma del fegato, Arch. per le Sc. mediche 29. Bd. 1905. ;709 Leberparasiten. Gallensteine. Schmieden, Genese der Leberkavernome, Virch. Areh. 161. Bd. 1900. Schrohe, Teleangiektasien der Leber, Virch. Arch. 156. Bd. 1899. Vecchl e Gaerrhii, Sarcorna primitivo del fegato, Rif. Med. 1901. Windrath, Über Sarkombildungen der Leber, I.-D. Freiburg i. Br. 1885. § 210. Unter den tierischen Parasiten suchen die Leber als an- dauernden Standort folgende Spezies auf: der Echinococcus uni- und multilocularis, das Distoma hepaticum, das Dist. lanceolatuni, das Dist. haematobium, das Dist. spathulatum, das Pentastoma denticulatum, sowie die Coccidien. Alle diese Parasiten haben bereits im allgemeinen Teil ihre Besnrecliung gefunden (vgl. § 187, § 190, § 193 und § 203). Eine neue Trematodenart beschreibt Katsukada als Schistosoma japonicuni, die in Japan endemische Krankheiten hervorruft. Die ausgewachsenen Würmer leben in der Pfortader und ihren Zweigen, von wo die Eier embolisch, meist in die Leber verschleppt werden und hier Entzündung, Bindegewebswucherung und Pfortader- stauung hervorrufen. Anwesenheit von Parasiten in Grallengängen scheinen außer Cirrhose bei Tieren, in seltenen Pällen auch beim Menschen, die Entstehung von Gallengangsadenomen und , -karzinomen begünstigen zu können. Literatur. 1 Askanazy, Distomum felineum beim Menschen, Verh. d. path. Ges. 1LI 1900. i Dietrich, Leberudenom beim Reh, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 1905. Katsurada, Schistosomum japonicum, Annotationes zoolog. japonenses V Bd. 1904. Nissen, Leberadenom bei Cirrhose, I.-D. Freiburg i. Br. 1895. II. Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. § 211. Die wichtigste Abnormität des Inhalts der Gallengänge iund der Gallenblase bilden die Gallenkonkremente und die Gallen- steine. Sie finden sich bei älteren Individuen sehr häufig, namentlich in der Gallenblase. Die Konkremente bilden krümelige und körnige gelbe, braune und schwarze Massen. Die Steine, deren Umfang zwischen der Größe eines Mohnkornes und derjenigen eines Hühnereies schwankt, sind teils rund oder oval, ;eils eckig und fazettiert (Fig. 555). Letzteres ist dann der Fall, wenn dieselben in größerer Zahl vor- handen sind; ersteres, wenn sie vereinzelt in der Gallenblase oder n den Gallengängen liegen. Farbe, Konsistenz und Gewicht ler Steine wechseln nach der Zu- sammensetzung. Meist sind sie äemlich weich, die Oberfläche bald teil grauweiß, bald gelblich oder braun bis schwarzbraun, bald gefleckt, >ald glatt, bald rauh. Auf der Schnittfläche sieht man meist einen dunklen Kern, der aus ^igmentkalk (Bilirubinkalzium) besteht und von einer helleren, dickeren710 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. 4 » UJ Schale mit strahlig kristallinischem Gefüge (Cholesterin) umgehen ist. Je nachdem diese oder jene Substanz die Hauptmasse bildet, kann man verschiedene Formen unterscheiden. 1. Cholesterinsteine enthalten in der Regel einen pigmentierten Kern, kommen sowohl einzeln als auch in Mehrzahl vor, sind graulich- weiß oder gelblichweiß, glatt oder rauh, etwas durchscheinend, weich, an der Oberfläche zuweilen matt glänzend. Sie haben eine strahlige kristallinische, oft geschichtete Bruchfläche. Beimengung von Kalk- salzen gibt ihnen eine kreideartige Beschaffenheit. 2. Die Cholesterin-Gallenfarbstoffsteine sind die häufigsten. Je nach dem Farbstoffgehalt sind sie bald gelb, bald braun, bald schwarz, bald braun- grün , bald in den ein- zelnen Schichten ver- schieden gefärbt. Nicht selten bilden sie sich in ungeheuren Mengen und dehnen dadurch die Gallenblase oder die Gallengänge mächtig I aus. Auch diese Steine [ enthalten zuweilen reichlich Kalziumkarbo- j nat und Magnesiasalze. 3. Reine Biliru- bin- und Biliverdin- kalziumsteine sind selten und meist klein, j rostfarben bis schwarz. 4. Kalziumkar-! bonatsteine sind sehr! selten. Die Entstehung der Gallensteine ist auf eine Inkrustation von einem organischen Substrat (vgl. § 68 des allg. Teils) zurückzuführen, zu welchem die Schleimhaut der Gallengänge und der Gallenblase das Material liefert. Demgemäß bleibt auch bei Auflösung des Cholesterins und des Pigmentkalkes ein stickstoffhaltiges, oft deutlich geschichtetes Stroma (Fig. 556) zurück, in dessen Spalten die kristallinischen Massen eingelagert waren. Die Gallensteine bilden sich namentlich in höherem Alter. Stag- nation und Zersetzung der Galle, sowie Entzündungen der Gallengänge J und der Gallenblase begünstigen ihre Entstehung. Die Folgen der Gallensteinbildung gestalten sich verschieden. Nicht selten bleiben, selbst wenn Steine in großer Zahl in der Gallen- blase vorhanden sind, erhebliche Veränderungen der Blasenwand aus. In anderen Fällen wieder stellt sich in der Wand der Gallenblase eine Entzündung, eine Cholecystitis ein, die teils zu Ulzerationen, teils zu Verhärtung und Schrumpfung der Blasenwand, teils auch zu Abszeßbildung (Infektion durch Bacillus coli communis oder Eiter- kokken) führt. Weiterhin können sich auch Perforationen der Gallen-! blase, eitrige Peritonitis, Leberabszesse usw. hinzugesellen. Nicht selten werden sowohl in der Blase gebildete, als auch in den Gallengängen selbst entstandene Steine durch den Ductus choledochus Fig. 556. Durchschnitt durch einen kleinen fazettierten Cholesterinstein nach Entfernung des Cholesterins. Vergr. 15.711 Gallensteine. in den Darm entleert. Gelingt dies nicht und bleibt der Stein stecken (Fig. 557 a), so tritt Gallenstauung' ein, die sich zunächst in einer Er- weiterung der Gallengänge [d, f) und in einer ikterischen, gelben, braunen oder grünen Färbung der Leber zu erkennen gibt und weiter- hin zu Degenerationen der Leberzellen, sowie zu Leberentzündungen (§ 204) führen kann. Stellen sich auch in der Umgebung eines Gallen- steins Entzündung und Ulzerationen ein, so kann es zu Perforation des Ganges und zu schweren Entzündungen in der Umgebung desselben kommen. Sitzt ein Stein im Ductus choledochus dicht am Duodenum, so kann eine Ulzeration sowohl des Ganges als auch der Darmwand Fig. 557. Verschluß des Ductus choledochus durch Gallensteine und Erweiterung der G-allengänge. Ansicht der Unterfläche der Leber und eines Stückes des eröffneten Duodenums auf die Hälfte verkleinert. A Leber. B Stück des Duodenums. C Gallenblase, a Gallenstein, b Durch den Gallenstein nach dem Darmlumen vorgedrängtes Ostium des Ductus choledochus. c Verdünnte, dem Durch- brach nahe Stelle der vergetriebenen Darmwand, d Erweiterter Ductus choledochus. e Ductus cysticus. f Ductus hepaticus. (Fig. 557 c) eintreten und der Stein auf diese Weise in das Duodenum geraten. Stellen sich zufolge der Anwesenheit eines Steines in der Gallenblase Verwachsungen zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Dickdarm ein, und treten danach Ulzerationen der Gallen- blasenwand auf, so geraten die Steine aus der Gallenblase direkt in den Darmkanal.712 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. Liegen Konkremente innerhalb der in der Leber befindlichen Gallengäüge, so kommt es ebenfalls nicht selten zu mehr oder minder intensiver Entzündung, zu einer Angiocholitis. Leichtere Formen führen zu einer mäßigen zelligen Infiltration der Wand des Gallen- ganges und deren Nachbarschaft, welche bei längerer Dauer ihren Ausgang in Bindegewebsneubildung nimmt. In anderen Fällen (Infektion) wird die Entzündung intensiver, und es bilden sich Ab- szesse (vgl. § 204). Literatur über "Gallensteinbildung und deren Folgen. Hartmann, Bakter. Studien bei Gallensteinoperationen, D. Z. f. Chir. 68. Bd. 1903. ■Jcvnowsky, Die Veränd. der Gallenblase bei Gallensteinen, B. v. Ziegler X 1891. Konitzky, Cystische Erweiterung des Ductus choledochus, I.-D. Marburg 1888. Marchand) Häufige Ursache d. Gallensteinbildung b.iveibl. Geschlecht, D.med. Woch. 1888. Mayer, Exper. Untersuchungen z. Frage d. Gallensteinbildung, V. A. 136. Bd. 1894. Naunyifl, Die Gallensteinkrankheiten, Verh. d. X. Kongr. f. inn. Med. Wiesbaden 1891; Klinik der Cholelithiasis, Leipzig 1892. Neußer, Gallensteine, Deutsche Klinik V 1905. Offner, Klinik der Cholelithiasis und der Gallenwegsinfektion, Wien 1891. Posner, Studien üb. Steinbildung, Z. f. klin. Med. IX, u. D. med. Woch. 1880 u. 1886. Riedel, Erfahrungen über Gallensteinkrankheit, Berlin 1892. Roth, Beobachtungen über die Gallensteinkrankheit, Korrespbl. f. Schweizer Arzte XI 1881; Uber Cholelithiasis, Festschr. d. Assist, f. Virchoiv, Berlin 1891. Többen, Einwachsung von Gallensteinen in die Wandung, Prager med. Woch. 1902. Tudichum, Die chemischen Frozesse bei der Gallensteinkrankheit, Virch. Arch. 1899. § 212. Die Cholecystitis und die Aiigiocholitis, die Entzündungen der Gallenblase und der Gallengänge können, von den durch Steine bewirkten Läsionen abgesehen, sowohl hämatogene als auch fortgeleitete sein, wobei der Entzündungserreger bald aus dem Darm, bald aus der Leber selbst, bald aus dem Peritoneum und den an die Gallenwege angrenzenden Organen in das Innere der Gallengänge oder der Gallen- blase gelangt. Von den Bakterien sind der Bacillus coli communis, die Eiterkokken, der Diplococcus pneumoniae, der Typhusbazillus und der Tuberkelbazillus in den Gallengängen und der Gallenblase nach- gewiesen. Auch die normale Galle kann Bazillen enthalten; ebenso werden bei verschiedenen Infektionskrankheiten, z. B. konstant bei Typhus, Bazillen in die Galle ausgeschieden. Sekretstauung begünstigt ihre Vermehrung und kann dadurch katarrhalische bis eitrige Ent- zündungen bewirken. Von den tierischen Parasiten können Distomen und Spulwürmer in die Gallenwege eindringen. Die Entzündungen tragen meist den Charakter des schleimigen oder des eitrigen Katarrhs. Schwere Entzündungen führen zu Ver- eiterung oder auch zu diphtheritischer und brandiger Nekrose der Schleimhaut und deren Umgebung. Als Folgezustände der Entzündungen können Schrumpfung und Verhärtung, sowie Perforationen der Gallenblase und der Gallengänge, ferner aucb adhäsive Entzündungen oder Abszedierungen der Umgebung (Leberabszesse, Pankreasabszesse) und allgemeine Peritonitis eintreten. Verengerung und Verschluß der Gallengänge kommen durch Schwellung der Schleimhaut, Sekretansammlung, Gallensteine, einge- wanderte Spulwürmer, narbige Schrumpfung der Wände nach Ulzera- tionen, Geschwulstbildungen an den Wänden der Gänge, Kompression von außen durch Geschwülste oder Abszesse oder Aneurysmen, oder vergrößerte Lymphdrüsen oder narbige Verhärtungen des die Kanäle713 Entzündung. Verschluß. Erweiterung. umgebenden Gewebes zustande und bedingen, sofern sie den Ductus choledochus oder den D. hepaticus betreffen, Gallenstauung. Erweiterungen der Gallengänge sind meist die Folge von tiefer- sitzenden Verengerungen und beruhen danach auf Ansammlung von Galle und Schleimhautsekret. Bei Hindernissen im Ductus choledochus können sich die großen und mittelgroßen Gallengänge in der Leber so er- weitern, daß die Leber von weiten Gallenröhren, welche die Pfortader an Weite tibertreffen (Fig. 558 a\ durchzogen wird. Fig. 558. Erweiterung der Gallengänge, bedingt durch eine hochgradige Verengerung des Ductus choledochus infolge von krebsigen Wucherungen im Liga- mentum duodenohepaticum (primärer Krebs der Gallenblase), a Erweiterte Gallen- gange, b Pfortader, c Lebervene. Frontalschnitt durch die Leber, n/^ der nat. Gr. Neben diesen ausgebreiteten Erweiterungen der Gallengänge kommen auch umschriebene Cystenbildungen vor, bei welchen sich Cysten von Stecknadelkopf- bis Faustgröße, unter Umständen sogar noch größere, dünnwandige Cysten bilden, die entweder in der Leber verborgen sind oder über die Oberfläche hervorragen oder sogar in Form eines Sackes in die Bauchhöhle sich vordrängen. Da der Inhalt dieser Cysten eine klare Flüssigkeit ohne Galle ist, handelt es sich nicht um Dilatation funktionierender, sondern um eine solche außer Funktion stehender, aberrierter Gallengänge. Bei einem Teil der Fälle, namentlich bei multipler Cystenbildung, handelt es sich um Adenocystome (vgl. Fig. 546). Die Wände der Cysten sind mit einfachem oder flimmerndem Zylinderepithel oder mit Plattenepithel ausgekleidet. Wird der Ductus cysticus verschlossen, so daß keine Galle mehr in die Gallenblase eintritt, so kann die Gallenblase durch Resorption der vorhandenen Galle sich verkleinern. Häufig stellt sich indessen auch das Gegenteil ein, indem sich die Blase nach Resorption der Galle durch714 Pathologische Anatomie der Gallenblase und der Gallengänge. Ansammlung von Schleimhautsekret, das bald klar, bald trübe ist, er- weitert, so daß ein Zustand entsteht, den man als Hydrops vesicae felleae bezeichnet. Unter den Geschwülsten der Gallenblase und der großen Gallen- wege ist die wichtigste der Krebs der Gallenblase, dessen Bildung fast ausnahmslos sich auf die Anwesenheit von Steinen zurückführen läßt (Fig. 559 c). Der Krebs, der meist zu den Zylinderepithelkrebsen, selten zu den Plattenepithelkrebsen gehört, bildet zur Zeit der Unter- suchung bald eine papilläre oder fungöse Wucherung, bald stellt er Fig. 559. Primärer Gallenblasenkrebs mit einem eingeschlossenen Gallenblasenstein. Frontalschnitt durch die Gallenblase und die Leber, a Leber. b Duodenum, c Gallenstein, d Wand der krebsig entarteten Gallenblase, e Krebsige Infiltration des benachbarten Lebergewebes, f Mit dem Krebsknoten verwachsene und krebsig infiltrierte Stelle des Duodenums. Nat. Größe. sich als ein Geschwür dar, von dessen Grund aus eine durch krebsige Infiltration bedingte Verdickung und Verhärtung der Gallenblasenwand (d) ausgeht. Von der Gallenblasenwand aus kann der Krebs auch auf die Leber (e) und auf das Ligamentum duodenohepaticum und schließ- lich auf die Wand des Duodenums (f) übergreifen. Daß Krebse auch von Gallengängen ausgehen können, ist be- reits in § 208 erwähnt worden. Von anderen Geschwülsten kommen in der Gallenblase und den Gallengängen Sarkome, Myxome und Fibrome vor, doch sind sie alle sehr selten.715 Pankreas. Literatur über Cholecystitis und Angio cholitis. Abel, Gallenwege, Eulenburgs Jahrbücher II 1904. Aschoff, Path. Anat. d. Cholelithiasis u. Cholecystitis. Verh. d. path. Ges. IX, 1905. Bard et Lemoine, Maladie kystique des organes glanduläres, A. gen. de med. 1890. Beitzke, Tuberkulöse Cholecystitis, Zentralbl. f. allg. Path. 1905. Brenner, Primäres Karzinom des Ductus choledochus, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Combis, Contrib. ä Cet. des kystes du foie et des reins, Paris 1877. Coirrvoisier, Beiträge zur Pathologie und Chirurgie der Gallenwege, Leipzig 1890. Czernij, Nekrose der Gullenblase, Münch, med. Woch. 1903. Deetz, Plattenepithelkrebs der Gallenblase, Virch. Arch. 164. Bd. 1901. Dobbertin, Krebs des Ductus choledochus, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Devic et Gallavardin, Cancer prim. des canaux biliacus, Bev. de med. 1901. Ebd'th, Cyste mit Flimmer epithel, Virch. Arch. 35. Bd. 1866. Förster und JKayser, Typhusbazillen in der Galle, Münch, med. Woch. 1905. Friedreich, Cysten mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 1-1. Bd. 1856. Sa not et Gilbert, Etüde sur les maladies du foie I, Paris 1888. Hartmann, Bakter. Studien bei Gallensteinoperation, D. Z. f. Chir. 68. Bd. 19G3. Heddaeus, Beitr. z. Pathol. d. Gallenblasengeschwülste, B. v. Bruns XII 1894 (Lit.j. Mugueiliil, Karzinom des Gallengangs, Virch. Arch. 173. Bd. 1903. Juhel-Ftciioy, Degenerescence kystique du foie et des reins, Bev. de med. I 1881. Misch, Cholecystitis tubereuhsa, Prager med. Woch. 1902. Lanier, Kongenitale Obliteration der Gallengänge, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. dlieJialoicicz, Degener. kystique des reins et du foie, These de Paris 1876. 3Iiodoii'ski, Gallengangskarzinom, Virch. Arch. 169. Bd. 1902. Mönckeberg, Doppelkarzinom der Gallenblase, Virch. Arch. 169. Bd. 1902. c. Mecklinghausen, Flimmercyste der Leber, Virch. Arch. 84. Bd. 1881 (Lit.). Sabonrin, Contrib. d Vit. de la degener. kystique des reins et du foie, A. de phys. 1882. Schubert, Über den primären Krebs der Gallenblase, I.-D. Freiburg 1893. Siegert, Ätiologie des Karzinoms der Gallenblase, Virch. Arch. 132. Bd. 1893. Stolz, Gasbildung in den Gallenwegen, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Tonier et Anorag, Tumeurs des voies biliaires, Bev. de chir. 1900. Treutieiii, Gallertkrebs der Gallenblase, Zentralbl. f. allg. Path. XII 1901. TVitzel, Hemicephalus mit Lebercysten, Zentralbl. f. Gyn. 1880. V. Wunschheim, Cholecystitis typhosa, Piager med. Woch. 1898. Zenker, Der primäre Krebs der Gallenblase, I.-D. Erlangen 1889. Literatur über Angiocholitis und Cysten enthalten § 204 u. § 208. III. Pathologische Anatomie des Pankreas. § 213. Das Pankreas ist eine innerhalb der Bauchhöhle gelegene verzweigte tubnlöse Drüse, deren Ausführungsgang (Ductus Wirsungianus) sich in die Wand des Duodenums einsenkt, um gemeinsam mit dem Ductus choledochus, seltener für sich allein mit besonderer Öffnung in das Duodenum zu münden. Ein Seitenast des Hauptganges (Ductus accessorius Santorini), der sich im Anfang des Kopfgebietes des Pankreas abzweigt, besitzt eine etwas höher gelegene Verbindung mit dem Darm. Das Sekret der Bauchspeicheldrüse spielt im Darm sowohl bei der Ver- dauung der stärkehaltigen Nahrungsmittel (diastatisches Ferment), als auch bei derjenigen der Albuminate (Trypsin) und Fette (Steapsin) eine wichtige Rolle. Der mit Zylinderepithel ausgekleidete Pankreasgang besitzt kleine Drüschen. Die Zweige gehen in enge, mit kubischen oder platten Zellen ausgekleidete, als Schalt- stücke bezeichnete Kanäle über, an die sich die verzweigten Endkolben anschließen. Die kugelförmigen Epithelien der Endkolben produzieren in ihren inneren Abschnitten Zymogenkörnchen, die bei dem Beginne der Verdauung schwinden. Die Epithelien der Schaltstücke schieben sich als »zentrozinäre Zellen« über die sezenierenden Drüsen- zellen, die ihr Sekret in Sekretkapillaren., die zwischen den Drüsenzellen und den zentroazinären Zellen liegen, ergießen. Außer dieser in den Darm erfolgenden äußeren Sekretion muß dem Pankreas noch eine innere Sekretion zugeschrieben werden, die auf716 Pathologische Anatomie des Pankreas. den Kohlehydratstoffwechsel, speziell die Zuckerverbrennung einen regu- lierenden Einfluß ausübt, wenn auch die genaueren Einzelheiten dieses Vorganges nicht bekannt sind. Durch Exstirpation des Pankreas läßt sich experimentell Diabetes erzeugen (vgl. Allg. Path. S. 86). Zahlreiche Erfahrungen legen es nahe, diesen Einfluß des Pankreas auf den Zucker- stoffwechsel mit gewissen morphologisch charakterisierten Gebilden, den Langerhans sehen Inseln (Intertubuläre Zellhaufen, Endokrine Inselchen von Lagüesse) in Beziehung zu bringen. Die anatomische und physiologische Sonderstellung dieser Inseln ergibt sich aus verschiedenen Tatsachen. Sie sind, wenn auch in wechselnder Zald und Verteilung bei allen Wirbeltieren vorhanden; auch beim Menschen schwankt ihre Zahl schon physiologischerweise. Die Inseln sind sehr reich vaskularisiert und ohne Verbindung mit den Ausführungsgängen. Den Inselzellen, die ein helles Protoplasma und manch- mal Riesenkerne besitzen, fehlen die Zymogenkörnchen; mit der ALTMANNsdien Methode lassen sich fuchsinophile Granula in ihnen färben, die nach Ssobolew bei reichlicher Kohlehydraternährung spärlicher werden sollen. Eine Kapselbildung scheint um die Inseln nicht zu bestehen, so daß sie nicht immer scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sind. Unterbindung des Ausführungsganges führt rasch zu Atrophie des übrigen Drüsenparenchyms, während die Inseln erhalten bleiben und Glykosurie fehlt. Nach Sauerbeck verschwinden bei Kaninchen infolge dieses Ein- griffes aber später (ca. 30 Tage) auch die Inseln und dann tritt bei den Versuchs- tieren Zuckerausscheidung auf. Unter den Mißbildungen ist die wichtigste die Bildung eines Nebenpankreas in Form eines etwa linsen- bis thalergroßen, flachen, seltener walzenförmigen, aus Drüsenläppchen zusammengesetzten Ge- bildes, welches seinen Sitz in der Wand des oberen, sehr selten des unteren Teiles des Dünndarms oder des Magens hat. Es liegt gewöhn- lich in der Wand des Darms verborgen, kann aber auch über dieselbe vorspringen. In der histologischen Struktur stimmt es mit derjenigen des Hauptpankreas überein und kann auch LANGEßHAN'Ssche Inseln enthalten (Reitmann) ; mit dem Darmlumen ist es durch einen Ausführungs- gang verbunden. Weit seltener als die Bildung eines Nebenpankreas ist die Spaltung des Pankreas in zwei gleiche oder ungleiche Teile. Mangel des Pankreas beobachtet man bei verschiedenen Miß- bildungen, die entweder die Gesamtanlage oder wesentlich das Darm- rohr betreffen. Hämorrhagien im Bereiche des Pankreas können infolge von Stauung, atheromatöser Entartung der Arterien, Gewebsnekrose, Ent- zündungen, Quetschungen, Zerreißungen und Verwundungen des Pan- kreas, sowie bei Hämophilie auftreten und erreichen zuweilen eine bedeutende Mächtigkeit, so daß sowohl das intrapankreatische Binde- gewebe als auch das Fettgewebe von Blut durchsetzt ist und sich Blut- beulen bilden. Schwere Blutungen in der Gegend des Pankreas können den Tod herbeiführen, wahrscheinlich durch Einwirkung auf den Plexus solaris. Die Resorption des Blutextravasates ist mit Verhärtung des betreffenden Gewebes oder auch mit Cystenbildung verbunden. Atrophie des Pankreas kann als senile Erscheinung sich einstellen, ist indessen zuweilen auch bei jüngeren Individuen nachzuweisen. Fettige Degeneration des Drüsenparenchyms, kenntlich an der weißen trüben Färbung, kommt im Verlauf von Infektionen und Intoxi- kationen vor; eine gewisse Menge Fett können auch gesunde Drüsen- zellen enthalten. Amyloidentartung des Blutgefäßbindegewebsappa- I717 Fettnekrose des Pankreas. rates des Pankreas tritt unter derselben Bedingung wie in Leber, Milz und Nieren ein. Eine eigenartige Nekrose verbunden mit Kalkablagerungen stellt sich nicht selten im Fettgewebe des Pankreas (Fig. 560 c) ein und kann sich auch auf das Drüsengewebe verbreiten. Sie ist an dem Auf- treten mattweißer Herde im Fettgewebe kenntlich und kann eine be- deutende Ausbreitung erlangen, so daß sich größere Zerfallshöhlen bilden, in denen nicht selten Blutungen auftreten. Die Ursache der Nekrose ist wahrscheinlich in mangelhafter Er- nährung des Gewebes zufolge von Zirkulationsstörungen, z. B. bei Arteriosklerose oder bei übermäßiger Fettentwicklung zu suchen. Möglich, daß in einem Teil der Fälle Infektionen und Entzündungen eine Rolle spielen. Ferner kann sich auch die verdauende Wirkung des Pankreas- sekretes (Chiari) geltend machen, die auch sonst in agone oder post mortem nicht selten sich einstellt. Histologisch ist die Nekrose (c) durch einen Schwund der Kerne der Fettzellen, eventuell auch der Drüsenzellen, ferner durch eine Neigung des Gewebes, sich mit Hämatoxylin diffus blau zu färben, charakterisiert. Das Fett der Fettzellen geht sehr bald eine Zersetzung ein, wobei die flüssigen Bestandteile entfernt werden, während die festen Fettsäuren liegen bleiben und sich mit Kalk zu fettsaurem Kalk verbinden. Durch Lösungen von Kupfersalzen lassen sich diese Fettnekrosen intensiv grün- blau färben (BENDASche Reaktion). In der Nachbarschaft der Nekrose kann sich eine proliferierende Entzünduug [d] einstellen, durch welche die nekrotischen und verflüssigten Teile abgekapselt werden, so daß Cysten entstehen. Kleine Herde können so mit Cysten oder abgekapselten Kalkknoten ausheilen. Größere können weiter fortschreiten, zu Zerfall und Fett- spaltung auch im Abdomen und retroperitonealen Gefäße führen, so daß große Zerfallshöhlen entstehen können. Durchbruch derselben in die . Bauchhöhle erzeugt Peritonitis. Die Erkrankung setzt oft ganz akut ein und kann in wenigen Tagen tödlich verlaufen; besonders befallen werden fettleibige und arteriosklero- tische Individuen, manchmal im Anschluß an ein Trauma; in seltenen Fällen besteht dabei Gykosurie. Als ziemlich sicher darf gelten, daß das Pankreassekret zur Ent- stehung der typischen Herde notwendig ist, wobei die proteolytischen Encyme die Gewebsauflösung, das Steapsin die Fettspaltung besorgt. Da aber die normalen lebenden Zellen der Saftwirkung standhalten, muß man wohl noch disponierende Momente suchen; diese mögen teils in einem Trauma, teils in mangelhafter Zellernährung infolge Lipomatose , oder Arteriosklerose bestehen; vielleicht spielen in manchen Fällen auch Infektionen und Entzündungen eine Rolle. Inwieweit der oft als Ur- sache angeschuldigten Pancreatitis haemorrhagica diese Bedeutung zu- kommt, oder ob sie sekundärer Natur ist, ist oft schwer zu entscheiden. I Auch bei Tieren, besonders bei Schweinen kommt Fettnekrose spontan vor; bei den Versuchstieren läßt sie sich experimentell bei geeigneter Anordnung erzeugen. Agonal und postmortal übt der Pankreassaft auf die absterbenden oder toten Zellen und das Fettgewebe eine ähnliche verdauende Wirkung aus, so daß schließlich makroskopisch sichtbare Herdchen durch diese Selbstverdauung entstehen können. Zur Unterscheidung gegenüber vital entstandenen Fettnekrosen ist am ehesten das Fehlen entzündlicher Reaktionen in der Umgebung zu verwerten.Pathologische Anatomie des Pankreas. 718 Entzündungen des Pankreas, die nicht aus Nekrosen und Blutungen hervorgehen, entstehen am häutigsten durch das Eindringen von Ent- zündungserregern (Bacillus coli communis, Eiterkokken, Typhusbazillen) in die Pankreasgänge, sowie durch Fortleitung von Entzündungen be- nachbarter Gewebe, namentlich des Magens (Ulcus ventriculi) und der Gallengänge, doch kommen auch hämatogene Entzündungen vor. Eitrige und nekrotisierende Entzündungen führen zur Bil- dung von Abszessen, innerhalb welcher mehr oder minder große Teile des Pankreas zugrunde gehen, und es kommen Fälle vor, in denen das Fig. 560. Intrapankreatische Fettgewebsnekrose (Form. Alk. Karin, Eosin). a Normales Fettgewebe, b Drüsengewebe, c Nekrotisches Gewebe, d Ent- zündetes und wucherndes Gewebe. Vergr. 45. ganze Pankreas nekrotisch und sequestriert wird. Leichtere Entzün- dungen können zu partieller Verödung und Verhärtung des Pankreas- gewebes führen. Chronische Entzündungen, die zur Induration des Pankreas (Fig. 561) führen, kommen am häufigsten durch ein Übergreifen von Entzündungsvorgängen vom Magen, im Grunde von Magengeschwüren, zustande, und es wird sehr häufig der Grund eines perforierten Magen- geschwürs durch das indurierte Pankreas gebildet. Auch bei Leber- cirrhose soll sich häufig Pankreasinduration finden (Klippel - Lefas, Lando).Entzündung. Pankreassteine. 719 Konkremente und Steine können sowohl solitär als multipel auf- treten und liegen unter Umständen in großer Zahl (Fig. 562 e, eu g) in Fig. 561. Cirrhotische Induration des Pankreas (neben Lebercirrhose' (Form. Häm. Fuchsin-Pikrins.). « Von Bindegewebszügen durchzogenes verhärtetes Pankreasgewebe. /; Zellig infiltriertes peripankreatisches Fettgewebe. Vergr. 40. e Fig. 562. Schwielig verhärtetes Pankreas mit Konkrementen. A Pankreas in der Ansicht von oben mit eröffnetem Hauptgang. a Eröffneter Ductus pancreaticus erweitert und mit Konkrementen (e) besetzt, die namentlich da festsitzen, wo Seitengänge abgehen, b Schwanzende des Pankreas, c Seitlicher Lappen des Pankreas, d Aufgeschnittenes Duodenum, e, Ci Konkremente. B Schnittfläche eines Querschnittes durch den Lappen c. f Fibrös verhärtetes Stroma. g Erweiterte Gänge, mit Konkrementen gefüllt. Um >/5 verkleinert.Pathologische Anatomie des Pankreas. 720 den Drüsengängen. Die Steine sind bald oval glatt, bald mehr drüsig und höckerig (e, g). Kleine Konkremente können in Form einer sand- artigen Masse im ganzen Drüsengebiet zerstreut vorkommen. Die Stein- und Konkrementbildung ist einerseits eine Folge von Entzündungen der Drüsengänge, andererseits führt sie auch ihrerseits wieder zu Sekretionsstörungen und Entzündungen, die unter Umständen partielle oder auch totale Verödung des Drüsengewebes, verbun- den mit fibröser Verhärtung (Fig. 562 b, c, f), veranlassen. Gesellt sich zur Lithiasis noch eine Infektion, so können sich Eiterungen im Pankreas einstellen. Werden der Ductus Wirsungianus oder seine Äste durch Narben- bildung oder Kompression oder Sekretanhäufung verschlossen, so können sich oberhalb der Verstopfung durch Sekretansammlung zylindrische oder rosenkranzförmige oder cystische Erweiterungen der Gänge und damit jene Bildungen einstellen, die man als Ranula pancreatica (Fig. 563 b) bezeichnet. Die Lage der Cyste richtet sich nach der Lage des erweiterten Ganges. Am häufigsten liegt sie im Kopf des Pankreas und geht so- nach vom Ductus Wirsungianus aus, seltener sind Cysten der Seiten- zweige. Der Inhalt der Cysten ist meist klar, kann aber auch aus eitriger Flüssigkeit bestehen und kann sich auch eindicken und ver- kreiden. In manchen Fällen bilden sich auch Cysten mit kolloidem In- halt (Loghem). Syphilis und Tuberkulose führen im ganzen selten zu Pankreas- erkrankungen, können aber beide die ihnen zukommenden Verände- rungen setzen. Die acquirierte Syphilis äußert sich in gummöser und indurativer Entzündung (Schlagenhaufer), die kongenitale in Binde- gewebsvermehrung und Entwicklungshemmung der epithelialen Drüsen- bestandteile (Stoerk). Schon lange waren gelegentlich bei Diabetes Veränderungen am Pankreas, meist cirrhotischer Natur, aufgefallen, da sie aber in anderen Fällen fehlten, konnte ihnen eine pathognostische Bedeutung nicht zuge- sprochen werden. Seit der genaueren Kenntnis der LANGERHANSScuen Inseln und der Vermutung, daß diese mit dem Zuckerstoffwechsel in Beziehung stehen, sind zahlreiche Untersuchungen über die feinere Histo- logie der Inseln angestellt worden, die im ganzen die Inseltheorie des Diabetes zu stützen geeignet sind, wenn der wirkliche Beweis- auch nicht erbracht ist. Einerseits können die Inseln selbständig erkrankenDiabetes. Geschwülste. 721 und Zustände der Degeneration, Vakuolisierung, hyalinen und sklero- tischen Entartung bei Intaktsein des übrigen ürüsenparenckyms dar- bieten, andererseits findet man oft bei schweren diffusen Pankreasver- änderungen (Cirrhose, Tumor) die Inseln unversehrt; natürlich erkranken auch gelegentlich beide Teile gemeinsam. Nach Sauerbeck ist aus- schließliche oder vorwiegende Beteiligung der Inseln nur bei Diabetes gefunden, Erkrankung der Inseln ohne Diabetes nur in geringen Graden und selten, während bei bestehendem Diabetes sehr häufig, wenn auch nicht ganz regelmäßig, Inselerkrankung nachzuweisen ist. Den An- hängern der Inseltheorie (Sauerbeck, Weichselbaum-Stangl, Gellee u. a.) stehen aber zurzeit noch zahlreiche Gegner (v. Hansemann, Reit- mann u. a.) gegenüber. Herxheimer glaubt, daß zum Diabetes eine kombinierte Erkrankung des Parenchyms und der Inseln gehöre. Unter den primären Geschwülsten des Pankreas ist weitaus die wichtigste das Karzinom, welches meist harte, derbe Knoten mit cirrhösem Bau bildet, welche ihren Sitz meist im Kopfe des Pankreas haben und wohl von dem sezernierenden Driisenparenchym oder den Ausführungsgängen ihren Ursprung nehmen. (Fabozzi will sie von den LANGERHANSschen Inseln herleiten.) Medulläre Karzinome, sowie Gallert- krebse, Adenokarzinome und Adenome sind dagegen selten, ebenso ist es auch selten, daß ein Krebs im Mittelstücke oder im Schwänze des Pankreas sitzt. Mitunter verbreitet sich ein von dem Kopfe ausgehen- der Krebs über die ganze Drüse und wandelt dieselbe in eine mehr oder weniger umfangreiche Geschwulstmasse um. Auch auf die Nach- barschaft kann die krebsige Wucherung übergreifen, so namentlich auf den Ductus choledochus, das Duodenum, den Magen, die Gallenblase, die Wirbelsäule, die benachbarten Lymphdrüsen, das Peritoneum, das Netz, die Leber usw. Greift die Krebswucherung auf den Ductus choledochus Uber, so entstehen sehr häufig Gallenstauung und Ikterus; innerhalb des Pankreas selbst kann die Verlegung des Ductus Wirsun- gianus im Kopfteile eine cystische Erweiterung desselben im Schwanz- ; teile zur Folge haben. Werden die benachbarten Venen, z. B. die Vena cava inferior oder die V. portae, oder die V. mesenterica superior von der Neubildung umwachsen, so kann es zu Thrombose derselben und zu erheblichen Zirkulationsstörungen kommen. Primäre Sarkome des Pankreas sind außerordentlich selten. Unter den sekundären Geschwülsten hat ebenfalls nur der Krebs eine nennenswerte Bedeutung. Am häufigsten sind es Krebse des Magens und des Duodenums, welche auf das Pankreas übergreifen. I Weit seltener entwickeln sich metastatische Knoten von Karzinomen ent- fernterer Organe aus. Literatur zur pathologischen Anatomie des Pankreas. Adler, Pankreascyste, V. A. 111. Bd. Suppl. 1904. [Baiser, Fettnekrose, V. A. 90. Bd. 188-2 u. Kongr. f. inn. Med. XI 1892. \Bard et Pic, Cancer primitif du pancreas, Rev. de med. 1888. \Beck, Si/philis d. Pankreas, Prag. med. Wochenschr. 1884. Bircli-Hirschfeld, Heredit. Syphilis d. Bauchspeicheldrüse, Arch. d. Heilk, XVI1815. \Boeekel, Des kystes pancreatiques, Paris 1890. \Briickmeyer, Multiple Fettgewehsnekrose d. Pankreas, I.-D. Freiberg 1896. v. Brunn, Pankreasfettnekrose, ZU. f. a. Path. 14. Bd. 1903 {Bit). Cesaris-Demel, Adenoma acinosum, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895. Chauffdrd, Pancr&atite hemorrhagique, A. de med. exper. 1901. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 46722 Pathologische Anatomie des Pankreas. Chiari, Eitrige Pankreatitis, Wien. med. Woeh. 1876 u. 1880; Fettnekrose, ib. 1883; Selbstverdauung d. Pankreas, Z. f. Heilk. XVII 1896 u. Prag. med. Woch. 1900; Autodigestion u. Fettgewebsnekrose, Verh. d. d. path. Gesellsch. V 1902. Dieckhoff, Beitr. z. path. Anat. d. Pankreas, Leipzig 1895 (Lit.!. Dittrich, Pankreasentzündung u. Pankreasblutung, Vierteljahrsschr.f.ger.Med. LH 1890. Edling, Cystadenom d. Pankreas, V. A. 182. Bd. 1905 (Lit.). Ehrich, Pankreasnekrose, Beitr. v. Bruns XX 1898. Etienne, Des pancreatitis suppurees, A. d. med. exp. X 1898. Fabozzi, Histogenese d. pritn. Krebses u. Pankreas, Beitr. v. Ziegler, 34. Bd. 1903. F\iuconneau-Dnfresne, Tratte de Faffection calculeuse du foie et du pancreas, Paris 1851. Fitz, Akute Pankreatitis, Boston Med. Journ. 1889 and Proc. of the New York Path. Soc. 1890. Fleiner, Z. Path. d. kalkulösen u. arteriosklerot. Pankreascirrhose, Berl. Min. Woch. 1894. Flexner, Fat Splitting ferment in peritoneal fat necrosis, J. of exp. Med. Baltimore 1897. Frankel, Pankreatitis, Z. f. klin. Med. IV 1882; Fettgewebsnekrose, Münch, med. Woch. 1896. Gelle, Lesions du pancreas dans le diabete, Lille 1905. Genersich, Anomalie d. Pankreas, Verh. d. X. internat. med. Kongr. III, Berlin 1891. Gerhardi, Pankreaskrankheiten u. Ileus, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Glinski, Nebenpankreas, V. A. 164. Bd. 1901. Gilbert et Weil, Tuberculose du foie et du pancreas, Arch. de med. exp. XIV. Bd. 1902. Gutmann, Pathologie d. Pankreas bei Diabetes, V. A. 172. Bd. 1903; Histologie der Pankeras, V. A. 177. Bd. Sappl. 1904. Hagenbach, Komplizierte Pankreaskrankheit, D. Zeitschr. f. Chir. 1887. Hamburger, Enkvickl. d. Bauchspeicheldrüse (aus getrennten Anlagen), Anat. Anz. 1892. \ Hansemann, Bez. d. Pankreas z. Diabetes, Zeitschr. f. klin. Med. XXVI 1894. Hart, Multiple Fettgewebsnekrose, Münch, med. Woch. 1904. Herxheimer, Langerhanssche Zellinseln bei Diabetes, Orth-Festschrift, Berlin 1903. — Pankreascirrhose bei Diabetes, V. A. 183. Bd. 1906. Herzoff, Pankreas bei Diabetes mellitus, V. A. 168. Bd. 1902. Hilgermann, Traumatische Erkrankung, d. Pankreas, V. A. 181. Bd. 1905. Hlava, Hemorrhagie, injianun. et gangrene, Ac. des Sc. de Boheme 1897. Hoppe-Segler, Pankreas bei Arteriosklerose, D. Arch. f. klin. Med. 81. Bd. 1904. • Huber, Syphilis d. Pankreas, Arch. d. Heilk. 1878. L,Htiillier, Kongenitales Lymphosarkom des Pancreas. V. A. 178. Bd. 1904. Hülst, Adenokarzinom u. Karzinom d. Pankreas, V. A. 180. Bd. 1905. Karakascheff, Langerhanssche Inseln bei Diabetes, D. A. f. klin. Med. 82. Bd. 1904. ! Kasahara, Das Bindegew. d. Pankreas bei verschied. Krankh., V. A. 143. Bd. 1896. Katz u. Winkler, Die multiple Fettgewebsnekrose, Berlin 1899. Klippel u. Lefas, Cirrhose du foie et pancreas, Rev. de med 1903. Krönlein, Beitr. z. Chir. d. Pankreas ( Tumoren), Beitr. v. Bruns XIV 1895. Kudrewelzky, Tuberkulose d. Pankreas, Zeitschr. f. Heilk. XIII 1892. Laguesse, Endocrine Inselchen u. Diabetes, Zbl. f. a. Path. 15. Bd. 1904. Lando, Pankreas bei Lebercirrhose, Ztschr. f. Heilk. 27. Bd. 1906, path. an. Eangerhans, Fettgewebsnekrose, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Lannois et Lemoine, Lesions du pancreas dans la diabete, Arch. de med. exp. III 1891. \ Leonhardt, Blutung u. Fettgewebsnekrose, Virch. Arch. 162. Bd. 1900. ran Loghem, Kolloidcysten im Pankreas, Ztschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905, path. an. Martin, Pankreascyste, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. 31arx, Fettgewebsnekrose u. Pankreatitis, Virch. Arch. 165. Bd. 1901 (Lit.). Nauwerck, Nebenpankreas, Beitr. v. Ziegler XII 1893. Nimier, Hemorrhagie du pancreas, Rev. de med. XIV 1894. Olivier, Et. sur le developp. du Cancer pancreatique, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Opie, Chronic Pancreatitis, J. of exp. Med. V1901; Akute Pankreatitis, J. Hopkins Hosp. Bull. XII 1901; Chronic interstitial pancreatitis. Am. journ. of the med. Sc. 1902. j Oser, Die Erkrankungen des Pankreas, Wien 1898. Pepper, Cyste, Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1891. Pförringer, Selbstverdauung des Pankreas, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Piccoli, Pankreassarkom, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Ponfick, Pathogenese der abdominalen Fettnekrose, Berl. klin. Woch. 1896; Fettge- websnekrose, Bibl. med. Stuttgart 1902; Diabetes it. Fettgewebsnekrose, Verh. d. j path. Ges. V 1902. Heitmann, Pathologie d. Bauchspeicheldrüse, Z. f. Heilk. 26. Bd. 1905, path. an. Sauerbeck, Lanqerhanssche Inseln u. Diabetes, Ergebn. d. a. Path. VIII, 2. 1904 {Lit); Verh. d. path. Ges. VII 1904, V. A. 177. Bd. Suppl. 1904.Pathologische Anatomie des Pankreas. 723 Schirmer, Beitr. z. Geschichte u. Anat. d. Pankreas, I.-D. Basel 1893. Schlagen häuf er, Pankreatitis syphilitica, A. f. Demi. XXXI 1895; Viscerale Sy- philis, Arch. f. Dermal. 59. Bd. 1902. Schlesinger, Hereditäre Lues, Virch. Arch. 158. Bd. 1898. Schmidt, Bez. d. Langerhansschen Insel zur Diabetes, Münch, med. Wochenschr. 1902. Seitz, Blutung, Entzündung und brandiges Absterben der Bauchspeicheldrüse, Zeitschr. f. klin. Med. XX 1892 {Lit.). Ssobolew, Innere Sekretion d. Bauchspeicheldrüse, V. A. 168. Bd. 1902; Struma d. Lnngerhansschen Inseln, V. A. 177. Bd. Suppl. 1904. Stoerk, Cystische Pankreasgeschwuht, Beitr. v. Bruns XXII 1901. Stiecla, Pankreascyste, Zentralbl. f. allg. Path. IV 1893. Stoerk, Pankreasveränderungen bei Lues congenita, Zbl.f. allgem. Path. IG. Bd. 1905. Thorelf Histologisches über Nebcnpankreas, V. A. 173. Bd. 1903. Tilger, Path. Anat. u. Atiol. d. Pankreascysten, Virch. Arch. 137. Bd. 1894 (Lit.). Truhart, Pankreas-Pathologie, Wiesbaden 1902. Weichselbaum-Stangl, Pankreas bei Diabetes mellitus, Wien. klin. Woch. 1902. Wesener, Krebs, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Zenker, Ilämorrhagie, Tagebl. d. 47. Naturforschervers, in Breslau 1874. I 46*ELFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Respirations- apparates und der Schilddrüse. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. § 214. Die Innenflächen der Nase und deren Nebenhöhlen sin mit einer Schleimhaut, ausgekleidet, welche größtenteils (Regio respira toria) geschichtetes, flimmerndes Zylinderepithel besitzt und in dem ge fäßreiclien fibrillären Bindegewebe der Tunica propria zahlreiche veij ästelte tubulöse Drüsen und vielfach auch Leukocytenherde, zuweile auch Lymphknötchen einschließt. Der Gefäßreichtum ist namentlich ai hinteren Ende der unteren Muschel ein sehr bedeutender. In der Regio vestibularis ist die Schleimhaut der äußeren Hai ähnlich gebaut und besitzt Talgdrüsen und Haarbälge. Die auf di Mitte der oberen Nasenmuschel und den entsprechenden Teil der Nasei scheidewaud beschränkte, gelblich braun gefärbte Regio olfactoria ist m dem eigenartig gebauten, geschichteten Riechepithel bedeckt. Die meisten Erkrankungen der Nase gehen von der Schleimhai, aus, doch sind nicht selten auch die tiefer gelegenen Gewebe, d; knöcherne und knorpelige Gerüst der Nase, resp. deren bindegewebig Bedeckung in Mitleidenschaft gezogen. Von Mißbildungen sind d*J Fehlen einzelner Muscheln, die mangelhafte Ausbildung des Septun sowie des Siebbeines und der Nasenbeine, ferner die Verengerung unj der Verschluß der Choanen, die Schiefstellung und Verbiegung d< Nasenscheidewand, endlich Spaltbildungen in dem Boden der Nase r nennen. Blutungen aus der Nasenschleimhaut (Epistaxis) erfolgen teil durch Diapedese, teils durch Rhexis. Bei manchen Individuen sir dieselben habituell. Im übrigen kommen sie namentlich bei hämorrh gischer Diathese, bei verschiedenen infektiösen Erkrankungen, bei U regelmäßigkeiten der Menstruation, bei Hemmungen des Blutabflusse bei Nasenentzündungen usw. vor. Die Entzündung der Nasenschleimhaut, die Rhinitis, gehört s den häufigsten Affektionen und trägt meist den Charakter eines sohle j migen oder eines eitrigen Katarrhs, seltener einer krupösej oder diphtherischen oder phlegmonösen oder ulzerösen En, zündung. Die Ursachen der schleimigen Katarrhe sind großentei: unbekannt. Bei schweren Entzündungen lassen sich oft die bekannt« Entzündung erregenden Bakterien nachweisen, und es sind viele Nase j entzündungen Teilerscheinungen spezifischer Infektionen, wie Maser, Diphtherie, Influenza, Scharlach usw. Der akute Katarrh der Na:,' wird als Coryza bezeichnet.725 Entzündung. Syphilis. Tuberkulose. Kotz. Chronischer Nasenkatarrh kommt namentlich hei Skrofulösen, Phthisischen und Syphilitischen, seltener bei gesunden Individuen vor und führt teils zu Verdickungen, teils zu Verdünnungen und Atrophie der Schleimhaut. Bei der als Ozaena bezeichneten Form, die nach Abel und Stein durch einen Bazillus (Bacillus mucosus Ozaenae) verursacht werden soll, wird die Nasenhöhle auffallend)geräumig, ihre Schleimhaut produziert ein eitriges, gelbliches oder grünliches Sekret, welches sich oft zersetzt, einen stinkenden Geruch verbreitet und zu inißfarbigen, grünlichen und buntscheckigen Borken und Krusten ein- trocknet. Nach Schuchaedt geht bei Ozaena das Flimmerepithel der Schleimhaut verloren und wird durch geschichtetes Plattenepithel er- setzt. Nach E. Frankel schwinden in der atrophierenden Schleimhaut namentlich auch die Drüsen. Bei sehr langer Dauer der Erkrankung kann auch der unter der Schleimhaut gelegene Knochen atrophieren. E. Fkänkel bezeichnet daher die Ozaena simplex als Rhinitis chronica atrophica foetida. Croupöse und diphtheritische Entzündungen treten am" häufigsten sekundär nach entsprechenden Rachenentzündungen auf, können aber auch primär in der Nasenhöhle beginnen. Phlegmonöse Entzündungen mit Vereiterung der Schleimhaut schließen sich meist an entsprechende Entzündungen in der Nachbarschaft an, können indessen auch auf die Nase beschränkt vorkommen. Syphilitische Initialsklerosen kommen an der Nase selten vor, letwas häufiger sind syphilitische Katarrhe (Coryza syphilitica), bei lenen sich erythematöse Flecken, Papeln und Gianulationswncherungen bilden, die unter Umständen ulzerieren und zu Bildung von Geschwüren ind zu nekrotischer Abstoßnng angrenzender Knorpel- und Knochen- eile führen. Noch häufiger sind gummöse Entzündungen, welche mtweder von der Nasenschleimhaut oder? von dem Periost und dem Perichondrium des knöchernen und knorpeligen Nasengerüstes ausgehen vnd nicht nur zu tiefgreifendem, geschwürigem Zerfall der Weichteile, sondern auch zu mehr oder minder umfangreicher Zerstörung der knöchernen und der knorpeligen Nasenteile, sowie auch der an die Nase ingrenzenden Knochen führen, so daß die Nase in der, mannigfaltigsten Weise verunstaltet wird und bei Vernarbung der Geschwürsherde mitunter 'ollkommen zusammensinkt. Die erkrankte Schleimhaut produziert namentlich bei diffuser Aus- weitung der gummösen Infiltration ein widerlich riechendes, eitriges, ;um Teil zu schmutzigen Borken eintrocknendes Sekret, welches der Er- krankung den Namen einer Ozaena syphilitica eingetragen hat. Tuberkulose der Nase ist anatomisch entweder durch tuberkulöse xranulationswucherungen oder durch Geschwürsbildung charakterisiert, velche mitunter zu Karies der Knochen führt, wobei sich eitriger, tinkender Nasenausfluß (Ozaena tuberculosa) einstellt. Lupus des Gesichts kann auch auf die Nasenschleimhaut übergreifen und zu In- itrationen führen, die geschwürig zerfallen. Bei Rotz der Nase treten eitrige oder eitrig-blutige Katarrhe auf nd es entstehen in der Schleimhaut zirkumskripte Knötchen oder auch usgebreitete Infiltrationen, die vereitern und zu Bildung multipler Ge- ehwürchen führen, die zu größeren buchtigen Geschwüren verschmelzen, ft auch in die Tiefe greifen, die Knochen bloßlegen und dadurch zum absterben bringen oder mit strahliger Narbenbildung heilen.726 Pathologische Anatomie der Nase. Bei Lepra bilden sich in der Nase knotige Infiltrationen und Ge- schwüre, und es bildet die Nase die Haupteingangspforte für die Lepra und gibt auch massenhaft Bazillen an die Außenwelt ab (Sticker). Bei Rhinosklerom treten wulstige und knotige Wucherungen auf (vgl. § 175 des allg. Teils). Alle Nasenentzündungen können auf die Nebenhöhlen der Nase übergreifen und hier einen mehr oder weniger selbständigen Verlauf nehmen. Die betreffenden Höhlen füllen sich dabei mit schleimigem oder eitrigem Sekret. Bei schwereren Entzündungen und bei chronischen Infektionen (Tuberkulose) können die angrenzenden Knochen in Mit- leidenschaft gezogen werden. Von der Stirnhöhle und dem Siebbein- labyrinth aus kann die Entzündung auf die Schädelhöhle übergreifen und hier mit Meningitis enden. Literatur über Rhinitis. Abel, Ätiologie d. Rhinitis fibrinosa, Zbl. f. Bukt. XII 1892;~) Bakter. Studien über Ozaena simplex, ib. XIII 1893; Ätiologie d. Ozaena, Z. f. Hyg. 21. Bd. 1895. V, Hessel', Die Bakterien der normalen Luftwege, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Hemme, Über Ozaena, D. med. Woch. 1891; Tuberkulose, Berk klin. Wach. 1883. Dniochowski, Sekundäre Affektionen d. Nasenrachenhöhle bei Phthisikern, Beitr. v. j Ziegler XIV1895; Hydrops antri Highmori entzündl. Natur, Z. f. allg. Path. 1895. j Frankel, E., Rhinitis u. Ozaena, Virch. Arch. 87. u. 90. Bd. 1882; Nasenneben-' höhlenerkrank., ib. 143. Bd. 1896. Hajek, Bakterien bei Coryza u. Ozaena, Berl.klin. Woch. 1888; Das perfor. Geschwür', der Nasenscheidewand, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Hasslaner, Ätiologie der Ozaena Zentralbl. f. Bakter. XXXIV 190-1; Die Mikro- organismen d. Nasenhöhle. XXXVII 1905. Juffihg&r, Das Sklerom der Nase, Wien 1892. Kikitzi, Tuberkulose der Nasenschleimhaut, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III 1887.1 Killian, Erkrank, d. Nebenhöhlen d. Nase, Handbuch, d. Laryng. III 1900. Krause, Ozaena, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Loeiveiiberg, La microbe de Vozene, Ann. de linst. Pasteur 1894. Mackenzie, Patholog. Histology of Coryza, New York Med. Journ. 1885. JStanasse, Syphilit. Granulationsgeschwülste, Virch. Arch. 147. Bd. 1897 (Lit). Scheff, Uber das Empyem der Highmorshöhle u. sein dental. Ursprung, Wien 1891.1 Schubert, Mykose von Aspergillus fumigatus, D. A. f. klin. Med. 36. Bd. 1885. Seifert, Die Syphilis der oberen Luftwege, D. med. Wochenschr. 1893. Seifert u. Kahn, Atlas der Histoputhologie der Nase, Wiesbaden 1895. Stamm,, Ätiologie d. Rhinitis pseudomembranacea, Arch. f. Kinderheilk. XIV 1892. Stein, Bakteriologie der Ozaena, Zbl. f. Bald. XXVIII 1900. Steiner, Erweiterung der Stirnhöhlen durch Eiter-, Blut- u. Sekretansammlung, Kon- kremente und Neubildungen, Arch. f. klin. Chir. XIII 1871. Sticker, Über Lepra, Münch, med. Woch. 1897. Stietla, Knochenblasen in der Nase (angeborene mit drüsenloser Schleimhaut ausgekleidete Blasen in den Nasenmuscheln u. im Siebbein, welche bei Entzündung sich vergrößert, können), A. f. Lar. III 1895 (Lit.). StratiSS, La tuberculose dans les cavites nasales, A. de med. exp. 1894. Suchannek, Patholoqie d. Luftwege, Ergebn. d. allg. Path. V Jahrg. 1901 (Lit.) > ib. VIII Jahrg. 1904. Weichselbaum, Phlegmone, Wiener med. Jahrb. 1881. Wolff, Die Nebenhöhlen d. Nase bei Diphtherie, Masern, Scharlach, Z.f. Hyg. XIX1895 | Zarniko, Die Krankheiten der Nase u. ihrer Nebenhöhlen, 1894. Zuckerkandl, Norm, u.path. Anat. d. Nasenhöhle u. ihrer pneum. Anhänge, Wien 1893 § 215. Hyperplastische Wucherungen und Geschwülste kommeL in der Nase und deren Nebenhöhlen häufig vor und entwickeln siel teils als Folge chronischer Entzündungen, teils ohne erkennbare Ursachen Sie bilden teils diffuse Verdickungen, teils polypöse Exkreszeozen, du unter dem Namen Nasenpolypen zusammengefaßt werden.Nasenpolypen. 727 Die weichen Polypen (Schleimpolypen) sind in ihrem Bau häufig der Schleimhaut durchaus ähnlich (Fig. 564) und bestehen aus drüsenreichem (c) Bindegewebe (adenomatöse Polypen), das an der Oberfläche mit geschichtetem Zylinderepithel [a] bedeckt ist. Oft sind Fig. 564. Drüsenreiche polypöse Hypertrophie der Nasenschleim- haut (Form. Häm. Eos.), a Epithel, b Bindegewebe, c Drüsengewebe, d Blutge- fäße. Vergr. 100. die Drüsen auch cystisch entartet (Blasenpolypen), so namentlich in den Polypen des Antrum Highmori; zuweilen sind auch die Gefäße (Fig. 565c) stark entwickelt (teleangiektatische Polypen). Eine weitere Gruppe von Polypen besteht aus öderaatösem Binde- gewebe (Fig. 565i) und Schleimgewebe, kann also den Fibromen und Fig. 565. Gefäßreiche polypöse Hypertrophie der Nasensch leimhaut (Form. Häm. Eos.), a Epithel, b Bindegewebe, c Blutgefäße. Vergr. 100.728 Pathologische Anatomie der Nase und des Kehlkopfes. Myomen zugezählt werden. Sie sind weit durchsichtiger als die erst- genannten und haben meist eine gelbliche Färbung, während die ersteren grau oder graurot aussehen. Ferner kommen in der Nase und ihren Nebenhöhlen Sarkome, derbe Fibrome, Osteofibrome, Chondrome, Osteome, papillöse Epitheliome, Karzinome und Dermoide, sowie Mischgeschwülste aus der Bindesubstanzgruppe vor, von denen die ersteren zum Teil von dem Periost oder dem Knochen ausgehen. Die Bindesubstanzgeschwülste, namentlich die vom Periost aus- gehenden, können eine erhebliche Größe erlangen, den Raum, in dem sie sich entwickeln, ausdehnen und zu den bestehenden uffnungen hin- auswuchern. Die Karzinome entwickeln sich am häutigsten in den äußeren Nasenteilen, gehören also noch zu den Hautkarzinomen.' Die von der Schleimhaut ausgehenden bilden höckerige Wucherungen, welche früher oder später ulzerieren. Als Rhinolithen bezeichnet man Konkremente, welche hauptsächlich aus Kalk bestehen. Sie bilden sich am häufigsten um Fremdkörper, welche in die Nase eingedrungen sind; seltener geben eingedickte Sekrete Veranlassung zu ihrer Entstehung. Literatur. Mramann, Dermoide der Nase, Arbeiten a. d. chir. Universitätsklinik IV, Berlin 1889. Frankel, Hyperplasie der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. Haas; Osteome d. Nasenhöhle, Beitr. v. Bruns XXXI 1901. Heitmann, Papilloma durum der Nase u. Stirnhöhle, A.f. Lar. VI 1897. Heymann, Gutartige Geschwülste d. Highmorshöhle, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Hopmann, Papilläre Geschwülste d. Nasenschleimhaut, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Killian, Erkrankung d. Nebenhöhlen d. Nase, Handb. d. Laryng. III 1900. Moser-, Stirnhbhlengeschicülste, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Rethi, Die Krankheiten der Nase u. ihrer Nebenhöhlen, Wien 1892. Schlagerihaufer, Cystische Entartung d. Schleimhaut, Wien. Min. Woch. 1899. Seifert u. Kahn, Atlas der Histopathologie der Nase usw., Wiesbaden 1895. Tillmanns, Osteome der Nasen- u. Stirnhöhle, Arch. f. Min. Chir. XXXII 1885. Zahn, Über Cysten mit Fl immer epithel im Nasenrachenraum, Dtsch. Chir. XXII1885. Zarniko, Beitr. z. Histologie der Nasengeschwiilste, Virch. Arch. 128. Bd. 1892; Krankheiten d. Nase u. deren Nebenhöhlen, Berlin 1894. Zlickerkandl, Norm. u. path. Anat. d. Nasenhöhle u. ihrer pneum. Anhänge, Wien 1893. II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. § 216. Der Kehlkopf hat als Stützwerk ein Gerüst aus Knorpel- platten und -Spangen, welche durch Bindegewebe und Muskeln be- weglich untereinander verbunden sind. Die Schleimhaut, welche den Kehlkopf auskleidet, besitzt im allgemeinen ein geschichtetes Flimmer- epithel, an den wahren Stimmbändern, im Spatium interarytaenoidale und an der Epiglottis findet sich geschichtetes Plattenepithel, und es besitzt die Mucosa an dieser Stelle Papillen. Die an Lymphocyten reiche Tunica propria und die Submucosa enthalten reichlich Schleim- drüsen, die indessen an den wahren Stimmbändern fehlen. Die Kehlkopferkrankungen sind meistens Schleimhauter- krankungen, die mehr oder weniger in die Tiefe reichen, doch können auch der Knorpel und dessen Perichondrium, sowie auch die Muskulatur primär erkranken, und es kommen an der letzteren namentlich degenerative Veränderungen, wie sie auch von anderenMißbildungen. Entzündungen des Kehlkopfes. 729 quergestreiften Muskeln (z. B. nach Nervenlähmung) beobachtet werden, nicht selten vor. Von Mißbildungen des Kehlkopfes sind Defekte einzelner Teile, Asymmetrie, abnorme Größe oder abnorme Kleinheit (bei Aplasie des Hodens oder nach Kastration), Bildung überzäbliger Knorpel, Spaltung der Epiglottis, abnorme Weite der Sinus Morgagni und von da ausgehend Bildung extralaryngealer Säcke zu erwähnen. Selten beobachtet man eine gewöhnlich von der vorderen Kommissur der Stimmbänder aus- gehende Membranbildung, die mehr oder weniger weit nach hinten reicht und mit halbmondförmigem freiem Rand endigt. "Verengerungen des Kehlkopfes können akut durch entzündliche Schwellung der Larynxschleimhaut oder durch membranöse entzündliche Auflagerungen zustande kommen, ferner sich allmählich durch entzünd- liche Grannlationswucherungen (Tuberkulose), narbige Verziehungen (Syphilis) und durch Geschwulstbildungen im Innern des Kehlkopfes, seltener durch Druck von außen durch wachsende Geschwülste oder Abszeßbildungen ausbilden. Auch Fremdkörper können zu Stenosierung Veranlassung geben. Perforationen entstehen durch Traumen, geschwürige Zerfallsprozesse oder durch einwachsende Tumoren. Die Entzündungen der Kelilkopfschleimhaut werden durch sehr verschiedene schädliche Einwirkungen verursacht, unter denen die In- fektionen durch Streptokokken, Diplokokken, Staphylokokken, Diphtherie- bazillen, Typhusbazillen, Tuberkelbazillen, Leprabazillen, Rotzbazillen und Influenzabazillen, sowie das Gift der Masern, des Scharlachs, der Pocken und des Keuchhustens die wichtigsten sind. Katarrhalische Entzündungen der Kehlkopfschleimhaut sind durch Rötung und Schwellung sowie durch die Bildung eines schleimigen oder eines eitrigen oder eines serösen Sekrets (chronische Stauungen) charak- terisiert. Die Entzündung ist entweder über den ganzen Kehlkopf ver- breitet oder auf einzelne Teile, z. B. auf die Stimmbänder oder auf die Epiglottis, beschränkt. Stärkere Epitheldesquamation führt sehr oft zu partiellem Epithelverlust (Erosion). Das wiederersetzte Epithel zeigt oft den Charakter von Plattenepithel an Orten, die geschichtetes Zylinder- epithel besitzen sollen. Bei längerem Bestände eines Katarrhs können durch Hypertrophie les Bindegewebes sich an den Stimmbändern papillöse Erhebungen filden. Durch Vergrößerung und Erweiterung der Schleimdrüsen können ferner die Unterflächen des Kehldeckels sowie die falschen Stimmbänder jvnd die MoßGAGNischen Taschen zuweilen eine granulierte Beschaffen- leit (Laryngitis granulosa) besitzen. Nicht selten stellt sich nach chronischen Reizungen eine Hyper- rophie des Plattenepithels, eine Pachydermie, ein, welche der »etreffenden Stelle eine weißliche Farbe verleiht und auch auf Stellen ich ausbreitet, die sonst Flimmerepithel tragen. Sie kommt namentlich tu den Stimmbändern vor und kann sich mit papillösen Schleim- lautverdickungen kombinieren (§ 218). Ulzerierende Entzündungen, bei denen das zellig infiltrierte Ge- webe sukzessiv durch Vereiterung und brandige Nekrose zerfällt, ;ommen namentlich am Rande des Kehldeckels (Fig. 566 d, e) und an en Stimmbändern vor, und es können dadurch sowohl die Kebldeckel- uorpel (f) als auch der Stimmbandfortsatz des Gießbeckenknorpels frei- elegt und teilweise zerstört werden. Es treten solche VeränderungenPathologische Anatomie des Kehlkopfes. 730 namentlich bei Individuen auf, die schwer daniederliegen; im Geschwürs- gebiet finden sich verschiedene Bakterienformen (/'). Croupöse Entzündung der Kehlkopfschleimhaut kommt am häufig- sten bei Diphtherie, Scharlach (Streptokokken), Masern (Streptokokken), Blattern, Abdominaltyphus und Cholera vor und kann auch durch ein- geatmete reizende Gase (Ammoniak), heiße Dämpfe, Fremdkörper usw. hervorgerufen werden. Die Innenfläche des Kehlkopfes ist dabei mit gelblichweißen oder weißen, mehr oder weniger kohärenten Membranen, zuweilen auch nur mit zarten, weißen Flocken belegt, welche sich teils leicht abziehen lassen, teils etwas fester der Unterlage anhatten, so namentlich an Stellen, welche geschichtetes Plattenepithel und Papillen besitzen. ras Fig. 566. Geschwür am Kehldeckelrand; sagittaler Schnitt (Alk. H'äm. Eos.;, a Oberer, b unterer Teil des Kehldeckels, c Knorpel, d e Entzündlich in- filtrierter Geschwürsboden, f Mit Bakterienhaufen bedeckter, zum Teil abgestorbener Knorpel. Vergr. 40. Die croupösen Membranen verhalten sich ähnlich wie bei Rachen- croup (vergl. S. 571, Fig. 454). Die vom Epithel entblößte gerötete Tunica | propria ist mehr oder weniger zellig infiltriert, oft auch von Fibrinfäden durchsetzt. Diphtherische Entzündung mit tiefgreifender Verschorfung der Kehlkopfschleimhaut kommt am häufigsten bei Diphtherie und Typhus vor, ist indessen auch bei diesen Krankheiten selten. Man findet da-1 gegen nicht selten kleine nekrotische Herde im Bindegewebe unter crou- pösen Auflagerungen des Kehldeckels. Als Larynxödem bezeichnet man eine mehr oder minder hochgra- dige Schwellung der membranösen Auskleidung des Kehlkopfes, welche durch eine ödematöse Durchtränkung der Mucosa und besonders der Submucosa bedingt ist. Am stärksten pflegt die Schwellung an der!731 Entzündungen. Unterfläche des Kehldeckels und an den Ligamenta aryepiglottica und den falschen Stimmbändern zu werden, deren Submucosa locker gebaut ist. An sämtlichen genannten Stellen können sich solche Wülste bilden, daß das Lumen des Kehlkopfes verlegt wird. Das akute Odem ist durch eine entzündliche Exsudation bedingt, tritt namentlich als Komplikation katarrhalischer, croupöser und diphtherischer Entzündungen, sowie auch in der Nachbarschaft syphi- litischer, tuberkulöser und krebsiger Geschwüre und submucöser und perichondritischer Abszesse auf und kann sich auch zu eitrigen Ent- zündungen des Pharynx, der Schilddrüse und des Bindegewebes am Halse hinzugesellen. Seiner Genese entsprechend ist das akute Ödem oft einseitig oder auch auf eine einzige der aufgeführten Stellen be- schränkt. Das chronische Odem ist meist die Folge von Stauungen bei Herzfehlern und Lungenemphysem, Kompression der Halsvenen usw., tritt meist symmetrisch auf, hat seinen Sitz namentlich an der Unter- fläche des Kehldeckels und an den aryepiglottischen Falten, kann in- dessen in geringerem Grade auch an den Stimmbändern vorkommen. Bestehen im Kehlkopf chronische Entzündungen (Geschwüre, Perichon- dritis), so können auch entzündliche Ödeme einen mehr chronischen Verlauf nehmen. Als Phlegmone laryngis bezeichnet man eine eitrig-seröse und eitrig-fibrinöse Infiltration der Submucosa und Mucosa, deren Sitz im großen und ganzen der nämliche ist, wie derjenige des akuten Ödems. An die Infiltration schließt sich eine Vereiterung des Gewebes an, so daß sich submucöse und mucöse Abszesse bilden, welche nach ihrem Durchbruch Geschwüre hinterlassen. Dringt die Eutzündung in die Tiefe auf die Knorpel, so entsteht eine eitrige Perichondritis. Weiterhin kann ein Durchbruch des Eiters nach den Halsmuskeln oder nach dem Pharynx und dem Ösophagus eintreten. Nach Entleerung des Eiters kann der Prozeß unter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die phlegmonöse Laryngitis schließt sich zuweilen an croupöse, diphtherische und gangränöse Entzündungen, sowie an tuberkulöse und syphilitische Verschwärungen an. In anderen Fällen sind Entzündungen des Perichondriums oder des Bachens oder der Tonsillen, sodann auch akute Traumen die Veranlassung. Es nehmen ferner nicht selten die bei Typhus, Scharlach und Pyämie auftretenden Kehlkopfentzündungen ihren Ausgang in Eiterung. Bei Scharlach und Masern trägt die Entzündung meist einen katarrhalischen Charakter, doch kommen auch schwerere Entzündungs- formen vor, insbesondere nach Sekundärinfektionen durch Streptokokken. Diphtherie ist meist durch croupöse Entzündungsformen gekennzeichnet. Bei Typhus abdominalis kommt zunächst eine Laryngitis vor, welche durch Epitheldesquamation, Ekchymosierungen und oberflächliche Erosionen und Ulzerationen, die namentlich an den Bändern der Epi- glottis (Fig. 566 cl, e, f) und an den Stimmbändern ihren Sitz haben, ausgezeichnet ist. Sodann kommen aber auch diffuse oder knotige weiche Schwellungen vor, welche durch eine hochgradige zellige Infiltration bedingt werden und als spezifisch typhöse Affektionen mit den Darmaffektionen in eine Linie zu setzen sind. Sie finden sich nament- lich an der Basis des Kehldeckels, an den Stimmbändern, an der Ober- fläche der Gießbeckenknorpel und an der vorderen Kommissur und können durch Zerfall typhöse Geschwüre mit infiltrierten Bändern bildenPathologische Anatomie des Kehlkopfes. 732 Greift die Entzündung auf tie chondritis, wonach durch Ge 3rgelegeue Teile, so kommt es zu Peri- ebsnekrose und Vereiterung nicht selten umfangreiche Gewebsdefekte entstehen, und die betreffenden Knor- pel nekrotisch werden. Die bei Variola auftretende La- ryngitis ist dadurch ausgezeichnet, daß in der geröteten Schleimhaut häufig punktförmige, weißliche Flecken oder kleine, hanfkorngroße Knötchen sich zeigen, welche (Eppinger) durch Trü- bung und körnige Degeneration, resp. durch zellige Infiltration des Epithels entstehen. Durch Zerfall der infil- trierten Teile entstehen kleine rund- liche Geschwüre (Fig. 567). Daneben können sich auch kleienartige Beläge aus nekrotischem Epithel und Eiter- körperchen, oder aber kohärente crou- pöse Exsudatmembranen bilden. Bei Variola haemorrhagica treten zu den beschriebenen Erkrankungen noch Blu- tungen hinzu; ferner können sich in späteren Stadien im Bindegewebe kleine Eiterherde bilden. Größere perichondritische Abszesse mit Knorpel- nekrose treten dagegen nur selten auf. Fig. 567. Variolöse Geschwüre im Kehlkopf und der Trachea. Nat. Gr. Literatur über Kehlkopfveränderungen. Jiaginskg, Larynxödem, Eulenburgs Bcalenzyklop. 1897. Frankenberg, Angeb. Atresie d. Kehlkopfs, Virch. Arch. 182. Bd. 1905. Frankel, Angeb. Kehlkopfdiaphragma, D. med. Woch. 1902. Grüntvald, Kehlkopfkrunkheiten, München 1890. Habermann, Chronische Laryngitis m. Pachydermie, Z. f. Heilk. XVI 1895. Heymann, Epithel u. Drüsen des Kehlkopfes, Virch. Arch. 119. Bd. 1889. Hirschnian, Akute u. chron. Laryngitis, Virch. Arch. 104. Bd. 1901 (Lit). Kanthack, Histol. d. Schleimhaut u. der Stimmbänder, V. A. 117.—119. Bd.l889u. 1890. Krieg, Atlas der Kehlkopfkrankheiten, Stuttgart 1892. Küttner, Larynxödem u. submucüse Laryngitis, Virch. Arch. 138. Bd. 1895. Fandgraf, Rachen- u. Kehlkopf erkrank, bei Abdominaltyphus, Charite-Ann. XIV1889. Madelung, Mediane Laryngocele, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1899. Fodack, Maserncroup, D. Arch. f. Min. Med. 56. Bd. 1895. Posner, Unters, üb. Schleimhautverhornung (Pachydermia), Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Seifert u. Kahn, Atlas der Histopatholoqie d. Nase u. des Kehlkopfes, Wiesbaden 1895. Weigert, Über Croup u. Diphtheritis, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. § 217. Die Tuberkulose des Kehlkopfes bildet eine häufige Kom- plikation tuberkulöser Lungenerkrankungen, tritt dagegen ohne letztere äußerst selten auf. Danach handelt es sich auch meistens um eine durch bazillenhaltige Sputa vermittelte Infektion. Der Prozeß beginnt nach stattgehabter Infektion mit der Bildung kleiner, subepithelial gelegener zelliger Herde, welche in Form grauerTuberkulose. 733 Knötchen etwas Uber die Oberfläche prominieren. Diese Herde können rasch verkäsen, zerfallen, nach außen durchbrechen und auf diese Weise kleine Geschwüre (Fig. 568 a) mit wenig infiltriertem Rande bil- den (einfache ulzeröse Tuberkulose). In anderen Fällen breiten sich die Wucherung und die zellige Infiltration stärker aus, so daß ein subepitheliales Granulationsgewebe entsteht, welches meist exquisite Tuberkel enthält und je nach seiner Mächtigkeit kleinere und größere, Fig. 568. Fig. 569. Fig. 568. Tuberculosis laryngis et tracheae ulcerosa. Sagittalsclmitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, Tiefgreifendes Geschwür über dem Processus vocalis des Grießbeckenknorpels, b Trachealgeschwiire. Nat. Größe. Fig. 569. Tuberculosis laryngis hypertrophica. Ansicht des längsge- spaltenen und geöffneten Kehlkopfs von hinten, a b Papilläre und knotige Wucherungen an der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfes und an der Hinterfläche des Kehl- deckels, e Vergrößerte Zungenbalgdrüsen. Nat. Größe. meist höckerige Schleimhauterhebungen (Fig. 569 a, b) bildet (hypertro- phische Tuberkulose). Früher oder später stellen sich auch in diesen Verkäsung, Zerfall und damit auch ein Durchbruch der epithelialen Decke, Geschwürsbildung ein. An die primären Erkrankungsherde schließen sich weiterhin sekun- däre, in Form knötchenförmiger Entzündungsherde an, welche ihren Sitz734 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. teils in der Mucosa, teils in der Submucosa oder auch im Perichondrium, oder innerhalb der Schleimdrüschen, seltener zwischen den Muskeln haben. Auch aus diesen können sich größere, tuberkelhaltige Granu- lationsherde entwickeln, welche später verkäsen. Es geschieht dies namentlich im Perichondrium der verschiedenen Knorpel. Größere tuberkulöse Granulationen entwickeln sich besonders häufig an der Unterfläche und am Seitenrande des Kehldeckels (Fig. 569 b) sowie an der Vorder- und Hinterwand des Kehlkopfes (a). An den Stimmbändern dagegen pflegt der Zerfall einzutreten, ehe größere Granu- lationen sich entwickelt haben. Im Anschluß an den geschwürigen Zerfall können sieb auch Glottisödeme, phlegmonöse Entzündungen und Knorpel- nekrosen einstellen. Lupus der Nase und des Rachens kann auf den Kehlkopf übergreifen und zu knotigen und papillären Wucherungen und zu Geschwüren mit verdickten Rän- dern führen. Bei lokaler Abheilung der Prozesse bilden sich Narben und damit mehr oder minder hochgradige Verunstal- tungen. Die syphilitische Entzündung des Kehlkopfes kann sich zunächst als Ery- them und Katarrh äußern, doch muß hervorgehoben werden, daß hierbei nicht selten schon eine auffallend starke In- filtration der Schleimhaut vorhanden ist. Weiterhin können Erosionen ent- stehen, in deren Grunde und Rande die Infiltration besonders mächtig wird und beträchtlich in die Tiefe greift. Durch lokal gesteigerte entzündliche Infiltra- tionen können ferner lokale grauweiße oder graurötliche Schleimhauterhebungen (Laryngitis syphilitica papulosa) sich bilden, welche späterhin ebenfalls ulzerieren oder sich durch Resorption des Exsudates zurückbilden. Die Geschwüre, welche durch Zerfall der infiltrierten Schleimhaut entstehen, sind bald nur klein und oberflächlich, bald größer und tiefer greifend. Der Grund größerer Geschwüre ist mit einem grauen Belag bedeckt, nach dessen Entfernung das weißlich gefärbte Infiltrat sichtbar wird. Am häufigsten sitzen sie am Kehldeckel oder an den Stimmbändern und der hinteren Kehlkopfwand. In seltenen Fällen nehmen sie schließlich den größten Teil des Kehlkopfinnern ein und legen auch die angrenzenden Knorpel bloß. Eine zweite Form syphilitischer Kehlkopfgeschwüre entwickelt sich aus gummösen Knoten, welche ihren Sitz vornehmlich in der Sub- mucosa haben und unabhängig von Pharynxerkrankungen auftreten. Am häufigsten kommen sie am Kehldeckel (Fig. 570 a) und an den Stimm- bändern vor und können in einer solchen Zahl und Größe auftreten, daß sie das Lumen des Kehlkopfes verlegen. Fig. 570. Syphilitische Ver- schwärung des Kehlkopfes. Sagittalschnitt durch die Trachea. a Geschwür, b Verdickungen und papilläre Wucherungen am Kehl- deckel, c Verdickungen und pa- pilläre Wucherungen der linken Kehlkopfwand und des Taschen- bandes. Nat. Gr.735 Syphilis. Lepra. Rotz. Kleine Knoten können resorbiert werden, größere dagegen pflegen im Zentrum zu erweichen und nach innen durchzubrechen, so daß kessel- förmige Geschwüre mit infiltrierten Rändern (Fig. 370 a, b) entstehen. Daneben kann die Infiltration und die Geschwürsbildung auch in die Tiefe greifen und zu Perichondritis und Nekrose des Knorpels fuhren, wobei die Entzündung häufig einen eitrigen Charakter gewinnt. Der syphilitische Zerstörungsprozeß kann zu jeder Zeit still stehen und unter Bildung von Narbengewebe heilen. Geschieht dies erst spät, so gelien zuvor umfangreiche Teile des Kehlkopfes, z. B. der Kehl- deckel, die Stimmbänder usw., verloren. Je größer die Defekte waren, desto größer werden im allgemeinen auch die Narben und die Ver- unstaltungen des Kehlkopfes ausfallen. Die einzelne Narbe ist weiß, derb und zieht sich stark zusammen, so daß der Kehlkopf nicht selten äußerst difform und sein Lumen, sowie sein Eingang hochgradig verengt werden. Zuweilen verwachsen benachbarte Teile, z. B. die Stimmbänder untereinander, oder es bilden sich in das Lumen des Kehl- kopfes vorspringende Narbenzüge. Die zwischen den Narben gelegene Schleimhaut wird häufig mehr oder weniger nach innen vorgedrängt. Ist sie zugleich noch der Sitz einer entzündlichen Infiltration, oder geht sie infolge der chronischen Entzündung Wucherungen ein, so bilden sich Wülste [b) und polypöse und papillöse (e) Erhebungen. Bei Lepra können sich im Kehlkopf Knötchen bilden, welche zu ■ größeren Herden konfluieren, so daß Knoten und diffuse Verdickungen der betreffenden Teile entstehen. Durch Schrumpfung, Geschwürs- bildung und Vernarbung kann alsdann der Kehlkopf mehr oder minder hochgradige Verunstaltungen erleiden, welche den syphilitischen ähnlich sehen. Bei Kotz kommen im Larynx Entzündungen vor, welche durch Bildung kleiner subepithelialer zelliger Knötchen gekennzeichnet sind. Durch Zerfall derselben entstehen Geschwüre, die durch Konfluenz mit andern mehr oder weniger umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Bei lymphatischer Leukämie können lymphadenoide Herde auch an der Kehlkopfschleimhaut, besonders an den Stimmbändern, auftreten. Über Rhinosklerum des Kehlkopfes und der Trachea ist § 175 des allgemeinen Teils nachzusehen. Literatur über infektiöse Granulationswucherungen. Bergengrün, Kehlkopflepra, Arch. f. Laryng. II 1894. Chiari u. Riehl, Lupus, Vierteljahrsschr. f. Barm. u. Syph. 188-2. Gurre, Primärer Lupus des Kehlkopf ein gang es, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Gerhardt u. Roth, Syphilis, Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Hauff, Die Rotzkrankheiten heim Menschen, Stuttgart 1885. Heinze, Die Kehlkopfschwindsucht, Leipzig 1879. Jores, Tuberkulöse Kehlkopftumoren, Zbl. f. allg. Path. VI 1895. Korkunoff, Entstehung d. tub. Kehlkopfgeschwüre, D. Arch. f. kirn. Med. 43. Bd. 1889. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Sy2)hilis, Wiesbaden 1896. Leivin, Syphilis, Berl. Min. Wochenschr. 1881 u. Charite-Annalen VI 1882. Mackensie, Path. Histol. of Laryngo-Tracheal Phthisis, A. of Med. New York 1882. Meyer, Larynxtuberkulose, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Schech, Tuberkulose, Klin. Vortr. Nr. 230, 1883; Syphilis, D. A.f Min. Med. XX1897. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Weitere Literatur enthält § 218.736 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. Fig. 571. Papilläre Epitheliome des Kehlkopfs. «Kehldeckel, b Ver- knöcherter Ringknorpel, c Schildknorpel. d Luftröhre, e, f Papillome. Nat. Gr. § 218. Hyperplastische Schleim- kautpolypen siad nicht häufig, doch kommen an den falschen Stimm- bändern wulstige, sowie polypöse Ver- dickungen vor, welche in ihrem Bau durchaus mit der normalen Schleim- haut Ubereinstimmen. Papilläre Epitheliome (Fig. 571) oder Papillome (wohl auch als pa- pilläre Fibrome bezeichnet) bilden die häufigste Form der Kehlkopf- geschwülste und entwickeln sich teils spontan, teils infolge von chronischen Entzündungen (Pachydermie). Sie kommen am häufigsten an den Stimm- bändern vor, können eine mächtige Flächenausbreitung gewinnen und be- sitzen eine epidermoidale Bedeckung aus hypertrophischem, geschichtetem Plattenepithel und einen bindegewe- bigen Grundstock, der aus einfachen oder verzweigten, oft von Rundzellen durchsetzten, zuweilen an weiten Ge- fäßen reichen Papillen besteht. Knotige Fibrome kommen eben- falls am häufigsten an den Stimm- , « C Fig. 572. Durchschnitt durch die mit einem glatten kleinen Polypen besetzte Stimmlippe (Form. Häm. Eos.), a Schleimhaut der Stimmlippe, b Aus hyalin entartetem Bindegewebe und weiten Blutgefäßen bestehender Polyp, c 'Kleinerer fibröser Polyp, d Muskel im Querschnitt. Vergr. 15.Geschwülste. Cysten. Parasiten. 737 bänclern vor. Sie sitzen bald mit breiter, bald mit schmaler Basis auf, sind glatt oder höckerig und haben durchschnittlich Hirsekorn- Größe einer Haselnuß erreichen und hyalin entartetes bis Sie Bindegewebe Linsengröße, können indessen die enthalten z. T. weite Blutgefäße (Fig. 572 b). Lipome, Myxome und Angi- onie sind sehr selten. Etwas häufiger sind papilläre oder knotige Sarkome. Chondrome sind mehrfach be- obachtet; sie gehen von den Knor- peln aus und bilden kleine knotige Geschwülstchen. Primäre Karzinome haben ihren Sitz namentlich an den Stimmbändern und den Morgagni- schen Taschen und entwickeln sich in einem zuvor normalen oder be- reits durch entzündliche Erkran- kungen (Lupus) veränderten Ge- webe. Sie bilden entweder knotige Herde oder papilläre (Fig. 573) oder auch flächen ha ft ausgebreitete Wucherungen, welche das unter- liegende Gewebe infiltrieren und durch Zerfall in unregelmäßig ge- staltete Geschwüre mit höckerigem Grunde sich umwandeln. Im Ver- laufe der Ulzeration stellt sich meist Entzündung ein, worauf das Geschwür Eiter sezerniert. Die Greschwulstbildung und die Ge- webszerstörung erreichen nicht selten einen sehr hohen Grad und önnen das Gebiet des Kehlkopfes iberschreiten. Krebsige ..Wucherungen des enachbarten Ösophagus, des Pha- ynx und der Schilddrüse können uf das Gebiet des Larynx über- reifen und durch dessen Wand urchbrechen oder von oben in enselben hineindringen. Adenome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet worden. je bilden höckerige Geschwülste. Aus Schilddrüsengewebe bestehende rehlkopftumoren sind von Ziemssest, Bruns und Paltauf beschrieben. Cysten, welche durch Retention des Sekrets in Schleimdrüsen Qtstanden sind, kommen am häufigsten in den MoRGAGNischen Taschen ad auf der Epiglottis vor, sind indessen auch hier ziemlich selten. Von Kehlkopfparasiten verdienen, abgesehen von den bereits er- ahnten Bakterien, nur der Soorpilz und die Trichina spiralis Erwäh- iug. Ersterer bildet weißliche Auflagerungen, letztere kommt in den Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 47 Fig. 573. Krebs des Larynx. Sagittal- sclmitt durch den Kehlkopf und die Luft- röhre, a Krebsige Wucherung, b Linkes Stimmband, c Trachea, d Linke Hälfte des Kehldeckels, e Pharynxwand. Nat. Gr.Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 738 Kehlkopfmuskeln vor. Gelegentlich können sich auch Spulwürmer in den Kehlkopf verirren und Erstickungsanfälle herbeiführen. Nach P. Bruns kamen unter 1100 Neubildungen des Kehlkopfs 603 Papillome, 346 Fibroide, 73 Sckleimpolypen, 27 Cysten vor. 76 % der Geschwülste saßen an den wahren Stimmbändern und den vorderen Stimmbandkommissuren. Ainyloidgesclrvvülste, d. h. wesentlich aus Amyloidschollen bestehende Tumoren sind im Kehlkopf und Rachen nielniach beobachtet worden und können in größerer Zahl sich entwickeln. Die Amyloidbildung erfolgt entweder im Bindegewebe der Mucosa und Submucosa selbst, oder in einer Neubildung (Fibrom, Sarkom, Granulom). Literatur über Geschwülste des Kehlkopfes. Baum garten, Kehlkopfkarzin. m. Tuberkulose, Arb.a.d.path. Inst. z. Tübingen II 1894. Bergeat, Das Sarkom d. Kehlkopfes u. d. Luftröhre, Mon. f. Ohrenheilk. 1895. Bergengrün, Verruca dura laryngis, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Bruns, Die Laryngotomie 1876; Enchondrom, B. v. Bruns III 1888. Bruns, V., Neue Beobachtungen über Kehlkopfpolypen, Tübingen 1873 und 1878; Kropfgeschwülste und Kehlkopf und Luftröhre; Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1903. Burotv, Laryngoskopischer Atlas 1887. Chiari, Enchondrom, Wiener med. Jahrb. 1883; Pachyderm. laryngis, Fortschr. d. Med. IX. Grone, Lupuskarzinom, Arb. a. d. Inst. v. Baumgarten II 1894. Eisberg, Angiom, Arch. of. Med. 1884, ref. Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1884. Frankel, B., Der Kehlkopfkrebs, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Gerhardt, Kehlkopfgeschwülste, Wien 1896. Göbel, Lipomalose d. Hypopharynx. D. Zeitschr. f. Chir. 75. Bd. 1904. Btopmann, Warzengeschw.d. Resjiirationsschleimhiiute, Klin. Vortr. No.315, Leipzig 1888. Jurasz, Cysten, D. med. Wochenschr. 1884. Müttner, Pachydermia laryngis, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Manasse, Mtdtiple Amyloidgeschwülste der oberen Luftwege, V. A. 159. Bd. 1900. Paltauf, Schilddrüsentumoren i. Kehlk. u. d. Luftröhre, Beitr. v. Zieghr XI 1892. Bolewsky, Pachydermia laryngis, Fortschr. d. Med. IX 1891. Putelli, Uber Knorpelgeschwülste des Larynx, Med. Jahrb. 84. Jahrg., Wien 1889. Schivartz, Des tumeurs du larynx, Paris 1886. Sendriak, Die bösartigen Geschwülste des Kehlkopfes, Wiesbaden 1897 (Lit.). Sommerbrodt, Cysten, Bresl. ürztl. Zeitschr. 1880. Yirchow, Über Pachydermia laryngis, Berl. kl. Wochenschr. u. Dtsch. med. Woch. 1887. \ Werner, Beitr. z. Kenntn. der Papillome d. Kehlkopfes, Heidelberg 1894. Ziegler, Amyloide Tumorbildung in der Zunge u. im Kehlkopf, V. A. 65. Bd. 1875 § 219. Die Kehlkopfknorpel erleiden schon unter physiologischen Verhältnissen in höherem Alter Veränderungen, welche teils in einer Zerfaserung, Zerklüftung und Auflösung, teils in einer Umwandlung des Knorpelgewebes in spongiöses Knochengewebe bestehen. Alle diese Vorgänge vollziehen sich in derselben Weise wie jene, welche bei patho- logischer Ossifikation des Skelettknorpels vorkommen. Die nämlichen Er Weichlings- und Terknoclierungsprozes.se treter nicht selten auch schon in früherem Alter auf, und zwar namentlicl dann, wenn der Kehlkopf Sitz chronischer Entzündungen ist. Die Ver- knöcherung beginnt immer in den tieferen Schichten der Knorpel, kam aber von da aus auch auf die äußeren Teile übergehen. Die Entzündung des Perichondriums, die Perichondritis larvngea tritt meist sekundär, d. h. im Anschluß an eitrige und ulzeröse, tuber kulöse und syphilitische Entzündungen und karzinomatöse Geschwürs-: bildungen der Schleimhaut auf, kommt indessen auch als eine selbstän- dige Affektion vor, so namentlich bei Pyämie, Variola, Typhus abdo- minalis, Choleratyphoid. Zuweilen geben auch Dekubitalnekroseu welche sich bei alten und marantischen Individuen an der Hiiiterfläcln der Ringknorpelplatte infolge des andauernden Aufliegens des KehlPerickondritis. Laryngea. 739 kopfes auf der Wirbelsäule entwickeln, die Veranlassung, ebenso aucb traumatische Verletzungen. Die Perichondritis trägt am häufigsten einen eitrigen Charakter, doch kommen auch tuberkulöse, verkäsende, sowie indurierende Ent- zündungen vor. Die Entzündung ist fast immer nur über einen Teil des Knorpelgerüstes ausgebreitet, am häufigsten über kleinere oder größere Teile des Ringknorpels und der Gießbeckenknorpel. Die An- sammlung eines Exsudats an der Oberfläche der Knorpel bewirkt zu- nächst eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der betreffenden Teile. Weiterhin wird der Knorpel in größerer oder geringerer Aus- dehnung nekrotisch. Bricht der perichondritische Abszeß nach außen b 8|l S Fig. 574. Geheilte 52 Tage alte Trachetomiewunde im Knorpelring, (Form. Häm. Eosin), a Alter Knorpel, b b Aus dem Perichondrium hervorgegangenes, in Knorpelgewebe übergehendes Bindegewebe. Vergr. 60. oder nach innen durch, so kann der nekrotische Knorpel exfoliiert und ausgestoßen werden. An den Durchbruch des Eiters nach innen schließen sich häufig Entzündungen der Bronchien und der Lunge, an denjenigen nach außen perilaryngeale Abszeßbildungen an. Nach Entleerung des Eiters und Ausstoßung des toten Knorpels kann die Affektion durch Grrauulations- und Narbenbildung heilen. Sind größere Knorpelteile oder ganze Knorpel verloren gegangen, so ent- stehen hochgradige Verunstaltungen. Kleine Defekte im Knorpel füllen sich mit Bindegewebe. Knorpelieproduktion findet nur in sehr geringem Umfange statt.740 Pathologische Anatomie der Luftröhre. Heilung toii Knorpelfraktnren und Laryngotoiniewunden erfolgt durch Bindegewebsneubildung vom Perichondriuni aus. Dieselbe kann jedoch später durch Metaplasie in Knorpelgewebe (Fig. 574) übergehen. In seltenen Fällen entstehen an den Kehlkopfknorpeln knorpelige Exkreszenzen, sog. Ekchondrosen, nach Verknöcherung der Knorpel auch Exostosen. Sie entwickeln sich am häufigsten in der Umgebung der Gelenke, sind meist nur sehr klein und erreichen nur sehr selten die Größe einer Erbse, doch sind einige Fälle beschrieben, in welchen die Neubildung diese Größe Uberstieg. Literatur über Veränderungen des Kehlkopfknorpels. Gerhardt, Laryngologische Beiträge, D. ArcJi. f. Min. Med. XI 1873. Lewin, Zur Lehre von der Perinhondritis laryngea, Charile-Annaleyi XII 1887. Schotteliiis, Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. III. Pathologische Anatomie der Luftröhre. § 220. Die Trachea bildet eine bindegewebige Röhre, deren Wand durch Knorpelringe Festigkeit gewinnt und durch zirkulär verlaufende Bündel glatter Muskelfasern im hinteren, rein membranösen Abschnitt verengert werden kann. Sie ist mit geschichtetem, flimmerndem Zylinder- epithel ausgekleidet, das einer glatten Basalmembran aufsitzt. Das Bindegewebe schließt zahlreiche Schleimdrüsen und lymphadenoides Ge- webe ein. Von Mißbildungen sind zu erwähnen: abnorme Kürze, abnorme Enge, Atresie, Kommunikation mit dem Ösophagus (vgl. § 169, S. 578, Fig. 456) oder, als Reste einer solchen, Bildung einer Cyste mit Flimmer- epithel hinter der Luftröhre, Mangel oder Gabelung oder Verschmelzung von Tracheairingen, Bildung eines überzähligen Bronchus, der über dem an gewöhnlicher Stelle gelagerten eparteriellen Aste des rechten Stanim- bronchus liegt und (Chiari) einen auf die Trachea gerückten zweiten eparteriellen Ast des Stammbronchus darstellt und bei rudimentärer Ent- wicklung sich als Trachealdivertikel präsentieren kann. Endlich können auch Reste der Kiemenspalten, sogen, angeborene Halsfisteln, in die Trachea einmünden. Erworbene Dilatationen der Luftröhre sind im ganzen nicht häufig, doch kommen sowohl diffuse, als auch ampullenförmige und sackartige Erweiterungen (Tracheocelen) vor, und es können sich letztere sowohl durch herniöse Ausstülpung der Schleimhaut, als auch durch sackige Erweiterung von Schleimdrüsen bilden. Verengerungen werden am häufigsten durch äußere Kompression, seltener durch Strukturveränderungen der Luftröhre selbst herbeigeführt. In ersterem Sinne wirken namentlich Strumen, sowie andere am Halse , sich entwickelnde Geschwülste, ferner auch peritracheal gelegene Ab- szesse und Aortenaneurysmen, in letzterem Narben, sowie Gewebsneu- bildungen im Innern der Luftröhre. Die Kompression kann sowohl eine einseitige, als auch eine doppel- seitige sein. Bei lange andauernder Kompression kann der Knorpel atrophisch werden oder in Bindegewebe sich umwandeln, doch ist zu bemerken, daß man häufig selbst bei hochgradiger Kompression degenera- tive Vorgänge am Knorpel vermißt. Durch degenerative Prozesse an den Knorpelringen kann es nach Simmonds bei älteren Leuten zu abnormer Nachgiebigkeit und Ver-741 Perforationen. Entzündungen. 1» c biegung derselben mit seitlicher Verengerung der Luftröhre kommen, so daß die Trachea die Form einer Säbelscheide erbält. Perforationen der Luftröhre werden, abgesehen von traumatischen Verletzungen, am häufigsten durch krebsige und sarkomatöse Ulzerationen, welche von dem Ösophagus und der Schilddrüse ausgehen, sowie diirch Aortenaneurysmen, peritracheale Abszesse und vereiternde Lymphdrüsen, sodann auch durch ulzeröse Prozesse im Innern der Luft- röhre selbst herbeigeführt. Bei Aneurysmen wird die ver- dünnte Wand des Sackes zwischen den Knorpelringen vorgedrängt; auch die Ein- wucherung krebsiger oder sarkomatöser Neubildungen, sowie das Eindringen ent- zündeter Strumen erfolgen zu- nächst zwischen den Knorpel- ringen. Entzündungen der Tra- chealsckleimhaut werden durch dieselben Schädlich- keiten verursacht wie die- jenigen des Kehlkopfes. Bei schleimigem Katarrh findet eine reichliche Produktion von Schleim von Seiten des Epi- thels und der Drüsen statt, und man sieht nicht selten in den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen Schleimpfröpfe in Form grauer (abwischbarer) Knötchen, die Tuberkeln ähn- lich sehen. Bei eitrig des- ' quamativem Katarrh (Fig. 575) finden sich in Schleim ein- gebettet reichlich Eiterkörper- chen und desquamierte Epi- thelien (a) der Schleimhaut aufgelagert. Das Bindegewebe der Mucosa (cl) und Submu- cosa (e) ist zellig infiltriert. Bei croupöser Entzündung geht das Epithel ganz ver- loren. Die Fibrinmembranen (Fig. 576 a), die oft eine -v/ •.'.'.*?>*vv.*.*»;* Fig. 575. Eitrig desquamativer Katarrh der Trachea bei Masern (Alk. Häm. Eosin). a Belag aus Eiterkörperchen und abgestoßenem Epithel, b Stehen gebliebene Lage der tiefsten Epithelschicht, c Grenzlamelle, d Hyperämisches und infiltriertes Bindegewebe der Mucosa. e In- filtrierte Submucosa mit Schleimdrüsen. Vergr.100. der Trachea bilden, liegen der geschwellten Basalmembran unmittelbar auf. Die Loslösung der Croup- membranen erfolgt hier weit leichter als im Kehlkopf, wo Fibrinfäden aamentlich im Papillentragenden Teil der Schleimhaut sehr fest haften and sich zum Teil auch in das Bindegewebe der Schleimhaut fort- setzen. röhrenförmige AuskleidungPathologische Anatomie der Luftröhre. 742 Nicht allzuselten sind multiple Knochenbildungen (Fig. 511 d), welche zierliche Spangen und Platten bilden, in der Schleimhaut ihren Sitz haben und sich in großer Zahl über die ganze Luftröhre verbreiten. Sie treten im Gefolge chronisch entzünd- licher, besonders tuberkulöser Prozesse auf. Miliartuberkulose der Trachealschleimhaut ist selten. Häufiger ist die chronische Tuberkulose, bei welcher sich subepithe- liale Wucherungen und zellige Infiltrationen bil- den, die später zerfallen, so daß kleinere und größere Geschwüre (Fig. 568 b) ent- stehen. Zuweilen greifen dieselben auch auf tiefer gelegene Teile über, so daß die Tracheairinge teilweise freigelegt werden und durch perichondritische Prozesse zugrunde gehen. Die syphilitischen Erkrankungen äußern sich in derselben Weise wie am Kehlkopf und pflanzen sich auch häufig von letzterem auf die 6 §E^=|o Fig. 576. Croupöse Membran aus der Trachea, a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut mit Eiterkörperchen {d} durchsetzt, e Fibrin-Fäden und -Körner, d d<i Eiterkörperchen. Vergr. 250. Fig. 577. Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Querschnitt (Alk. Häm. Eosin}, a Mucosa. b Submucöse Drüsenschicht, c Trachealknorpel. d Knochen, e Granulationsherde (tuberkulöse) in der Mucosa. Vergr. 40.Syphilis. Geschwülste. Cysten. 743 Trachea fort, können indessen auch selbständig in der Trachea auftreten. In diesen Fällen haben sie ihren Sitz meist in den tieferen Teilen und kombinieren sich häufig mit Bronchialsyphilis. Tiefergreifende Zer- störungen hinterlassen bei ihrem Abheilen weiße Narben, durch welche die Luftröhre nicht selten verunstaltet und stenosiert wird. An den Rändern der Geschwüre entstehen nicht selten papillöse Wucherungen, l welche sich zum Teil mit geschichtetem Plattenepithel bedecken. Nach Tracheotomie bilden sich zuweilen Oranulationswucherungen, welche die Trachea in erheblichem Grade verengen. Fig. 578. Sarkom der Mucosa der Trachea. Längsschnitt, a Knorpel- ringe, z. T. verknöchert, b Drüsenhaltige Mucosa. c Sarkom. Vergr. 10. Primäre Geschwülste der Trachea sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome (Fig. 578 c), Chondrome, Osteome, Adenome und Karzinome. .Häufiger kommen sekundäre Geschwulstbildungen vor, welche vom Ösophagus oder der Schilddrüse aus in die Trachea ein- gewuchert sind. Cysten können sich durch Sekretretention aus den Schleimdrüsen entwickeln. Sie sitzen meist an der Hinterwand, können Haselnuß- bis Walnußgröße erreichen und drängen sich dann meist nach außen in den zwischen Trachea und Ösophagus gelegenen Raum vor. Literatur zur pathologischen Anatomie der Trachea. (VAjutolo, Una trachea con tr 'e bronchi, Mem. d. R. Accacl. di Bologna VI 1885. V. Bruns, Die Neubildungen d. Luftröhre, Hdb. d. Laryngologie, Wien 1898. Chiari, Mißbildungen d. Trachea. B. v. Ziegler V 1889; Doppelter eparterieller Seiten- bronchus, Z. f. Heilk. X 1889; Kongen. Divertikel d. r. Stamnibronchus, Prag. med. Wochenschr. 1890; Dreiteilung der Trachea, ib. 1891. v. Czyhlarz, Pulsionsdivertikel d. Trachea, ZU. f. allg. Path. VIII 1897. Devinig, Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Beitr. v. Ziegler II 1888. Eppinger, Fat hol. Anat. d. Larynx u. d. Trachea, Handb. v. Klebs, Berlin 1880. Frankel, JE., Über Tracheal- u. Schilddrüsensyphilis, D. med. Woch. 1887. Gh'uber, Retrotracheale Reientionsgeschwulst, Virch. Arch. 47. Bd. 1869. Hammer, Ül>er Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Ztschr. f. Heilk. X 1889. Sedinger, Primäre Tuberk. der Trachea u. Bronchien, Verli. d. path. Ges. VII1904. Heimann, Knochenbildung in der Schleimhaut der Trachea, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kopp, Syphilis u. Geschwülste, D. Arch. f. Min. Med. XXXII 1883.Pathologische Anatomie der Bronchien. 744 Oestreich, Der prim. Trachealkrebs. Z. f. Min. Med. XXVIII 1895 (Lit.). Petit, Les tumeurs gazeuses du cou, Ree. de chir. 1889. 'Pick, Prim. Krebs, Prag. med. Wochenschr. 1891. v. Recklinghausen, Multiple Ekchondrosen d. Luftwege, ZU. f. a. P. IX 1898. Heger, Syphilis, D. Aich. f. Min. Med. XXIII 1879. Reiche, Trachealkarzinom, Zentralbl.f. allg. Path. IV 1893. Mose, Kompressionsstenose, Zangenbecks Arch. XXII 1878. V. Schroetter, Sclerome de la trachee, Ann. des mal. de l'oreille etc. XXVII 191)1. Sinimonds, Cysten d.retrotrach. Schleimdrüsen, Mitt. d. Hamburger Krankenanst. 1901; Altersslibelscheidentrachea, Virch. Arch. 179. Bd. 1905. Steudener, Knochenbildung in der Trachealschleindiaut, Virch. Arch. 114. Bd. 1898. Stilling, Flimmercyste des Mediastinum anticum, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Vierling, Syphilis, Tumoren, D. Arch. f. Min. Med. XXI 1878. IV. Pathologische Anatomie der Bronchien. § 221. Die Bronchien sind im ganzen ähnlich gebaut wie die Trachea und besitzen ebenfalls ein geschichtetes Flimmerepithel (Fig. 579a, das in den kleinen Bronchien in ein einfaches Zylinder- epithel (Fig. 580) übergeht. Alle Bronchien enthalten in ihrer Wand zirkulär verlaufende, glatte Muskelfasern, deren Kontraktion die Schleim- haut in Falten legt. Die Wand der größeren Bronchien wird durch Fig. 579. Bronchitis catarrlialis recens (M. Fl. Anilinbraun), a u\ Epithel. b Becherzellen, c Hochgradig verschleimte Zellen. Ci Verschleimte Zelle mit ver- schleimtem Kern, d Abgestoßene verschleimte Zellen, e Abgestoßene Flimmerzellen. f Aus Schleimtropfen, fv aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auf- lagerung, g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse. h Abgestoßenes Epithel des Ausführungsganges, i Stehengebliebenes Epithel des Ausführungsganges. Je Gequollene hyaline Basalmembran. I Bindegewebe der Mucosa, zum Teil zellig infiltriert, m Weite Blutgefäße, n Mit Schleim gefüllte Schleim- drüsen. n\ Schleimdrüsenbeeren ohne Schleim, o "Wanderzellen im Epithel, p Zelhge Infiltration des Bindegewebes der Schleimdrüsen. Vergr. 120.Blutungen. 745 eingelagerte Knorpelplättchen gestützt und schließt Schleimdrüsen (Fig. 579 n, %) und lymphadenoides Gewebe ein. Den Übergang ins Lungengewebe vermittelt ein an Blut- und Lymphgefäßen reiches Binde- gewebe. Die krankhaften Veränderungen der Bronchien schließen sich im allgemeinen enge an die entsprechenden Prozesse im Kehlkopf und in der Luftröhre an. Es kommen indessen denselben auch mancherlei Eigentümlichkeiten zu. ■B^TS^S^y«*» * Je h Fig. 580. Eitrige Bronchitis, Peribroncliitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kincle von li/4 Jahren (M. Fl. Häm. Eos.'. a Eitriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c C\ Von Rundzellen durchsetztes, teilweise abgehobenes [c\] Bronchialepithel, d Zellig infiltrierte Bronchialwand mit stark ge- füllten Blutgefäßen, c Zellig infiltriertes peribronchiales und periarterielles Binde- gewebe, f Septen zwischen den Lungenalveolen, zu einem Teil zellig infiltriert, g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen, h Alveolen, mit zellreichem, i solche mit zell- armem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt: / Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Gefäße. Vergr. 45. Blutungen treten teils in Form kleinerer Ekchymosen, teils auch in größeren Extravasaten auf, so daß sich Blut dem Bronchialsekret bei- mischt. Sie sind teils Folgen von Zirkulationsstörungen, teils abhängig von Gefäß- und Gewebsalterationen. Bei angeborener oder erworbener hämorrhagischer Diathese kommen selbst abundante Blutungen vor, so daß die Bronchien zum Teil mit Blut gefüllt werden. In der Schleim- haut selbst bilden sich blutige Suffusionen. Bei Unterdrückung der Menses können vikariierende Bronchialblutungen auftreten. Das in die Bronchien ergossene Blut kann in die Lunge aspiriert werden und Lungenhämorrhagien vortäuschen.746 Pathologische Anatomie der Bronchien. Die häufigste Bronckialaffektioii ist die Bronchitis, welche meist durch Infektion (Diphtherie, Masern, Keuchhusten, Influenza, Pneumonie- kokken, Eiterkokken, Tuberkelhazillen usw.) verursacht wird, indessen auch durch andere Schädlichkeiten, z. B. durch reizende Gase oder durch Staub hervorgerufen werden kann; sie sckließt sick oft an Laryngitis und Tracheitis oder an Lungenerkrankungen an, kann aber auck die erste Ersckeinung der Infektion sein und selbständig verlaufen oder sekundär sick auf die Lunge oder auf die Trackea oder den Larynx verbreiten. Stauungen in der Lunge begünstigen die Entstekung von Entzündungen und erschweren die Heilung. Sofern die Entzündung in der Mucosa ihren hauptsäcklicken Sitz kat, kann man sie als Endobronchitis bezeicknen. Ergreift sie, von innen nack außen fortsckreitend, das peribronchiale Gewebe, oder ver- breitet sich eine Lungenentzündung direkt oder durch Vermittlung der Lymphbahnen auf letzteres, so kommt es zu einer Peribronchitis (Fig. 580 e), und es kann dieselbe, da im peribronchialen Gewebe reich- lick Lymphgefäße liegen, sich auck unabhängig von Endobronchitis weiter verbreiten. Bei der katarrhalischen Bronchitis (Fig. 579) liefert die Schleim- haut entweder ein schleimiges (f, fx) oder ein seröses oder ein eitriges oder ein gemischtes Sekret (Fig. 580 a, b). Der Sckleim, der nament- lick bei friscken Katarrhen reichlich sezerniert wird, stammt teils von dem Deckepithel, dessen Zellen verschleimen (Fig. 579 b, c, cx) und den Schleim danach entleeren oder sich abstoßen (d), teils von den in der Bronchialwaud gelegenen Schleimdrüsen (n), aus deren Ausführungs- gängen kierbei nickt selten ganze Sckleimpfröpfe (g) austreten. Von Zellen enthalten die verschiedenen katarrhalischen Bronchialsekrete Eiterkörperehen und Epithelieu (e), welche meistens bald durch Ver- schleimung (d) zugrunde gehen. Ist das Sekret sehr reichlich und dabei serös, zellenarm, so be- zeichnet man die Bronchitis als eine Bronchorrhoea serosa, ist es mehr puriform, als Bronchoblennorrhoea. Gerät das Sekret durch Fäulnisorganismen in Zersetzung und wird es fötid, so nennt man den Prozeß fötide oder putride Bronchitis. Bei allen Bronchitisformen ist die Bronchialmucosa von Zellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt (Fig. 579 o, p), am stärksten bei eitriger (Fig. 580 c, cl5 d) und putrider Bronchitis, bei welcher meist auch die äußeren Schichten der Bronchialwand (d) und das peribronchiale Gewebe (e) infiltriert sind. Bei eitrigen Formen des Katarrhs kann das von den auswandernden Zellen durchsetzte Epithel stellenweise abgehoben werden (Fig. 580 c, Cj) und bei länger dauernder Entzündung stellenweise durch Verschleimung und Desquamation ver- loren gehen. Bei Erwachsenen lokalisiert sich die Entzündung meist auf die größeren Bronchien, das Sekret ist oft spärlich und zäh schleimig (trockener Katarrh). Bei Kindern dagegen, ebenso bei alten Leuten mit sckleckteren zirkulatoriscken Verkältnissen, greift dieselbe gern auf die kleineu Bronckien über und fübrt zu Bronckiolitis oder kapil- larer Bron ckitis. Hält eine Bronckitis lange Zeit an, so stellen sick käufig Atrophie der spezifiscken Bestandteile, stellenweise auck hypertrophische Wuche- rungen des Bindegewebes ein. Die epitheliale Auskleidung gestaltet747 Bronchitis. Astbma bronchiale. Tuberkulose. sich oft unregelmäßig, besteht da uud dort aus ein- oder mehrschichtigen kubischen oder platten polymorphen Zellen. Croupöse Entzündung der Bronchien kommt am häufigsten neben Croup der Trachea, selten ohne letzteren vor und ist meist durch das Gift der Diphtherie verursacht, kann indessen durch verschiedene Schädlichkeiten, z. B. auch durch aspirierte Mundflüssigkeiten, herbei- geführt werden. Ferner ist die croupöse Pneumonie stets von einer mehr oder weniger ausgebreiteten croupösen Exsudation in den kleinen Bronchien begleitet. Die Schleimhaut bedeckt sich dabei mit weiß- lichen Membranen, deren Dicke, abgesehen von der croupösen Pneu- monie, meist nur in den größeren Bronchien erheblich ist, während in den kleineren Bronchien sich meist nur zarte Fibrinflocken bilden, welche sich allmählich verlieren und durch katarrhalisches Sekret er- setzt werden. Neben diesen akuten Formen croupöser Entzündung kommt auch eine chronische fibrinöse Bronchitis vor, bei welcher sich anfallsweise von Zeit zu Zeit feste, kohärente aus Schleim und Fibrin bestehende Exsudatsmembranen in den Bronchien bilden, die oft in zusammenhängen- den, baumförmig verzweigten Massen ausgehustet werden und einen Ab- guß des Bronchialbaumes darstellen. Diphtherische und brandige Verschorfungen der Bronchial- schleimhaut sind selten. Am ehesten entstehen dieselben, wenn nekro- tische brandige Massen aus der Lunge in die Bronchien gelangen, oder wenn heftig ätzend wirkende Substanzen in den Bronchialbaum aspiriert werden. Es können sich infolgedessen häm orrhagische Entzündungen einstellen und Teile der Schleimhaut oder auch der tieferen Wand- schichten brandig werden. Unter dem Einfluß ätzender gasförmiger oder korpuskularer Sub- stanzen und schwerer Infektionen (Masern) kann es zueiner Bronchitis und Bronchiolitis fibrosa obliterans (Lange, Frankel) kommen, d. h. einer nekrotisierenden Entzündung der Bronchialwand, in deren Ge- folge sich knötchenförmige bindegewebige Wucherungen bilden, die das Lumen, besonders die Bronchiolen, mehr oder weniger verschließen. Durch Ubergreifen des Prozesses auf das benachbarte Lungengewebe kann es auch zu bindegewebiger Wucherung im Innern von Alveolen kommen. Das Asthma bronchiale stellt einen mit hochgradiger Atemnot verbundenen anfallsweise auftretenden Krampfzustand der Bronchialmuskulatur, verbunden mit reichlicher Sekretbildung, dar. Man findet in dem Sekret 1/2—Vi mm dicke und ein bis mehrere cm lange durchscheinende oder grauweiße, oder auch gelbe, zähe, spiralig gewundene Fäden und Bänder, die einen zentralen dichteren Faden enthalten und mehr oder weniger Zellen einschließen. Curschmann hat daraus Veranlassung ge- nommen, diesen Prozeß als Bronchiolitis exsudativa, eine besondere Form der Bronchitis, aufzustellen. Nach Leyden, Levi und A. Frankel kommen die Spiralen namentlich bei Bronchopneumonien mit reichlicher Epitheldesquamation in Alviolen und Bron- chien vor. Kaufmann fand sie wiederholt hinter Stenoszierungen der Bronchien ver- schiedensten Ursprungs. Ein häufiger Befund im asthmatischen Sputum sind ferner nadeiförmige Oktaeder, welche als Charcot-LeydenscIic Kristalle bezeichnet werden, und eosinophile Leuko- cyten (Müller). — Die Kristalle werden teils mit der starken Epitheldesquamation (B. Levi), teils mit dem gleichzeitigen Auftreten der eosinophilen Leukocyten in Be- ziehung gesetzt. Tuberkulose der Bronchien ist eine häufige Begleiterscheinung tuberkulöser Erkrankungen der Lunge, hat daher ihren Sitz auch am748 Pathologische Anatomie der Bronchien. häufigsten in den kleinen, den tuberkulösen Lungenherden am nächsten gelegenen Bronchien, kann sich aber von da aus über einen großen Teil des Bronchialgebietes verbreiten. Der Prozeß beginnt auch hier mit der Bildung grauer zelliger Knötchen (Fig. 581c), welche etwas über die Oberfläche sich erheben. Durch Zerfall der verkäsenden Knötchen entstehen kleine Geschwüre [d), deren Grund und Rand meist einen nekrotischen, weißlichen Belag be- sitzen, und deren Umgebung ge- rötet ist. Durch stetig fortschreitenden Zerfall des infiltrierten Randes und Grundes können dieselben zu erheb- licher Größe heranwachsen und mit benachbarten Geschwüren verschmel- zen, so daß umfangreiche, meist un- regelmäßig gestaltete, nicht selten zum Teil auf die Bronchialknorpel reichende Geschwürsflächen entstehen. In kleinen Bronchien verfällt nicht selten die ganze Wand der Nekrose und dem Zerfall. Syphilitische Entzündungen der Bronchien kommen nur selten vor und treten in denselben Formen auf wie in dem Larynx und der Trachea. Sie können umfängliche Zerstörungen herbeiführen und hinterlassen strahlige Narben, durch welche das Bronchialrohr erheblich verunstaltet und verengt werden kann. Literatur. Arnold, <J., Lymphatisches Gewebe in den Lungen, Virch. Arch. SO. Bd. 1880. Ailld, The pathol. histol. of bronchial affections, London 1892. r Hubes, Bronchites hemorrhaqiques, Arch. de med. exp. V 1893; Etiologie de cert. formes de bronchites, Ann. de VInst, de Path. de Bucarest IV 1891. Serkast, On bronchial Asthma, London 1889 (Lit.). Curschmann, Bronchitis exsudativa, D. Arch. f. Min. Med. XXXII 1883. David, Les microbes de la broncho, Paris 1890. Fischer, Veränderungen bei der Bronchitis u. Bronchiektasie, Beilr. v. Ziegler V 1889. Frankenhäuser, Bau der Tracheobronchialsehleimkaut, Petersburg 1879. Frankel, A., Asthma, Eulenburgs RealenzyM. II 1894 (Lit.) u. D. med. Woeh. 1900; Bronchostenose, D. med. Wach. 1904. Grand}/, Chronischer Bronchialcroup. Zbl. f. ällg. Path. VIII 1897. Hart, Lungen erkrank, bei Masern, D. Anh. f. Min. Med. 1903. Hedinger, Primäre Tuberk. d. Trachea n. Bronchien, Verh. d. path. Ges. VII 1904. Herzog, Bronchitis ßbrinösa, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897. Hitzig, Ätiologie d. putriden Bronchitis, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Lange, Bronchitis u. Bronchiolitis obliterans, D. Arch. f. Min. Med. 70. Bd. 1901. Legden, Tyrosinkristalle im Sputum, Virch. Arch. 54. Bd. 1878. Legden u. Salkotvski, Zur Kenntnis d. Bronchialasthma, Virch. Arch, 54. Bd. 1872. Müller, Die Erkrank, d. Bronchien, Die deutsche Klinik Bd. IV 1904. Hitchie, Bacteriology of Bronchitis, Journ. of Path. VII 1900. Rüge, Die Zentralfäden in den Curschmannschen Spiralen, Virch. Arch. 135. Bd. 1894. Schmidt, Bronchitis ßbrinösa chronica, Zbl. f. allg. Path. X 1899. Sokoloff, Entzündung der Luftwege, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Zenker, Kristalle im Sputum, D. Arch. f. Min. Med. XVIII 1876 u. XXXII 1883. § 222. Verengerung und Verschluß der Bronchien treten am häufigsten infolge von Entzündung ein und werden durch die Schwel- lung der Bronchialwand und durch Ansammlung von Sekret und Exsudat (Fig. 580 a, b, e, d) verursacht. In der Mehrzahl der Fälle ist der Verschluß ein vorübergehender, indem das an der Ober- Fig. 581. Tuberkulose der Bron- chialsclileimhaut. aEpithel. JBinde- gewebe der Mucosa, zellig infiltriert, c Tuberkel, d Rand eines kleinen Ge- schwürs. Vergr. 25.749 Verengerung und Verschluß der Bronchien. fläche angesammelte Sekret durch Expektoration und Resorption wieder entfernt wird und die Schwellung der Bronchialwand schwindet. Es kann derselbe indessen auch ein bleibender sein, so namentlich bei Tuber- kulose, bei welcher die Wand der Bronchien erhebliche Veränderungen erleidet, während die in den Bronchien sich ansammelnden Massen eine käsige Beschaffenheit zeigen. Die verkästen Sekretpfröpfe können im Laufe der Zeit verkalken und Bronchialsteine bilden. Fig. 582. Peribronchitis fibrosa. Hypertrophie und Induration des peribronchialen Gewebes und'der Pleura [Alk. Pikrokarm.). a Bronchien, zum Teil erweitert, b Arterien, e Verdicktes peribronchiales Bindegewebe, d In das Lungengewebe ausstrahlende fibröse Züge, e Durch Sekret verschlossene Bronchien mit verdickter Umgebung, f Fibröse Herde ohne angeschnittene Bronchien, cj Ver- dickte Pleura, h Lungengewebe, zum Teil emphysematisch. Vergr. 4. Eine weitere Ursache von Bronchialverstopfungen bilden Fremd- körper, welche in den Bronchialraum gelangen und sich je nach ihrer Größe in kleinere oder größere Bronchien einkeilen. Je nach ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit verursachen sie teils indurierende, teils jauchige und eitrige Entzündungen.Pathologische Anatomie der Bronchien. 750 Gelangen destruktive Entzündungen des Bronchialrohres zur Heilung, so können die Bronchien auch durch die sich einstellende narbige Schrumpfung verengt und verschlossen werden, so besonders nach syphilitischen Ulzerationen größerer Bronchien. In seltenen Fällen verursachen intrabronchiale Geschwülste Bronchialstenosen. Eine letzte Form der Bronchialverengerung wird endlich durch Druck von außen herbeigeführt. Innerhalb der Lunge selbst sind es namentlich Lungengeschwülste, sowie entzündliche Herde (Tuberkulose), am Lungenhilus dagegen vergrößerte Lymphdrüsen, Aortenaneurysmen und Geschwülste des Ösophagus, welche diesen Effekt haben können. Verhärtungen und Verdickungen der ganzen Bronchialwand können sich sowohl an Entzündungen, die von der Bronchialschleimhaut ausgehen, als auch an Lungenentzündungen, die von der Lunge aus auf das peribronchiale Gewebe (Peribronchitisj übergreifen, anschließen. Die verdickte Bronchialwand kann gegen das Lungengewebe gut ab- gegrenzt sein, doch verbreitet sich die Induration bei starker Beteiligung des peribronchialen Gewebes (Fig. 582 c) oft ohne scharfe Abgrenzung auf das angrenzende Lungengewebe (d). Kleinere Bronchien mit ver- dickter Wand sind oft zugleich durch eingedicktes Sekret (Fig. 582 e) selten durch polypöse fibröse Wucherungen vom Bindegewebe der Wandung aus verstopft, größere sind meist offen und nicht selten zugleich erweitert (Fig. 582 a). Die Bronchiektasie oder die Erweiterung der Bronchien tritt teils infolge einer Steigerung des auf der Bronchialwand lastenden Druekes, teils infolge einer Veränderung der Textur und Beschaffenheit der Bronchialwand, sowie des umgebenden Lungenparenchyms ein. Sie kann die Folge angeborener Mißbildung der Lunge sein oder sich an entzündliche Veränderungen der Bronchien, des Lungengewebes oder der Pleuren anschließen und sich in allen Lebensaltern ausbilden, kommt jedoch am häufigsten im höheren Alter vor. Die Erweiterung ist entweder eine zylindrische (Fig. 583) und er- streckt sich über einen bis zahlreiche Bronchialäste, oder sie ist spindelförmig oder sackförmig (Fig. 584) und tritt vereinzelt oder multipel auf. Je nach der Beschaffenheit der ßronchialwand und ihrer Umgebung kann man atrophische und hypertrophische Bronchiektasien unterscheiden. Die atrophische Bronchiektasie tritt als Folge länger dauernder entzündlicher Affektionen auf, durch welche die Bronchialwand an Widerstandskraft und Elastizität eine wesentliche Einbuße erleidet und sich infolgedessen unter dem Luftdrucke erweitert. Gefördert wird ihre Entwicklung durch temporäre Behinderung und Erschwerung der Ex- spiration. Sie kann sich ferner im Anschluß an Stenose und Verschluß eines Bronchus mit Stauung des Sekrets hinter der verengten Stelle ausbilden. Solche Erweiterungen sind meist zylindrisch und betreffen namentlich die Bronchien der unteren Lappen. Die Wand der Bronchien ist sehr dünn, das peribronchiale Gewebe nicht verhärtet, oft ebenfalls atrophisch. Gibt die Bronchialwand dem Drucke in ungleicher Weise nach, so erscheint das erweiterte Rohr zugleich buchtig und zeigt an der Innenfläche zahlreiche, zirkuläro der etwas schräg verlaufende, zum Teil untereinander verbundene, erhabene Leisten oder Rippen (Fig. 583) welche dadurch entstehen, daß die zirkulär verlaufenden Muskelzüge nach innen vorspringen (Fig. 585 c), während das dazwischenliegendeBrouchiektasie. 751 Gewebe sich ausbuchtet (b). Das Schleiinhautgewebe ist im übrigen mehr oder weniger atrophisch und zellig infiltriert, die in der Wand gelegenen Knorpelplättchen sind nicht selten teilweise zugrunde gegangen und durch gefäßlialtiges Bindegewebe oder auch durch Knochen ersetzt, die Mündungen der Schleimdrüsen trichterförmig erweitert. Die Epithel- bekleidung ist zuweilen noch gut erhalten; in anderen Fällen zeigen Fig. 583. Fig. 583. Atrophische zy- lindrische Bronchiektasie. Er- weiterter Bronchus mit rippenartig vorspringenden Querleisten, der Länge nach aufgeschnitten. Natur!. Größe. Fig. 584. Hypertrophische Bronchiektasien und bron- chiekta.tische Cavernen bei fibröser Induration des Lungengewebes, a Verhärtetes Lungengewebe, b Verdickte Pleura, e Erweiterter Bronchus, d Mit einem Bronchus in Verbindung stehende Caverne. Um i/e verkleinert. Fig. 584. die Zylinderzellen ausgedehnte Verschleimung oder sind abgestoßen, so daß nur kürzere kubische und keulenförmige Zellen ohne Zilien die Innenfläche bedecken. Die sog. hypertrophische Bronchiektasie (Fig. 584) ist ein häufiger Folgezustand von Indurationen und Verödungen des Lungen- gewebes (a), und es ist auch das peribronchiale Gewebe verhärtet. Die Ursache der Ektasie liegt hier weniger in einer abnormen Nachgiebig- keit der Bronchialwand, als in der einseitigen Wirkung des Luftdruckes in den Lungen, indem die in die Bronchien eintretende Luft sich nicht752 Pathologische Anatomie der Bronchien. mehr in normaler Weise im Verbreitungsgebiet und in der Umgebung der betreffenden Bronchien verteilen kann, so daß bei der Inspiration der Druck in den Bronchien höher ist als in ihrer Umgebung. Selbst- verständlich wird eine durch Entzündung bedingte abnorme Nachgiebig- keit der Bronchialwände die Erweiterung begünstigen. Unter Umständen kann auch eine Schrumpfung des veränderten Lungengewebes bei fixierter Pleura Verzerrung und Dilatation der Bronchien bewirken. Die Bronchiektasie innerhalb indurierten Lungengewebes (Fig. 584 c) ist meist spindelförmig oder sackförmig oder unregelmäßig, kann aber auch zylindrisch gestaltet sein. Unter Umständen kann sie in indurierten Lungenbezirken so zahlreich werden, daß dieselben ganz mit bronchi- ektatischen Höhlen durchsetzt sind. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich hinter verstopften Stellen mit Schleim gefüllte Cysten. Fig. 585. Atrophische Bronchiektasie. Längsschnitt durch Fig. 583. a Mucosa. b Rinnenfürmige Ausbuchtungen der Mucosa. c Querschnitt der vor- springenden Leisten mit Bündeln glatter Muskelfasern, d Knorpel, e Faserhaut der Bronchialwand mit Fettgewebe. Vergr. 40. Die Schleimhaut dieser Broncbiektasien pflegt dieselben Verände- rungen zu zeigen, wie diejenige rein atrophischer Ektasien. Bisweilen bilden sich in der Schleimhaut papillöse oder polypöse gefäßreiche Wucherungen, welche zu Blutungen Veranlassung geben können. Die äußeren Teile der Bronchialwand, sowie das peribronchiale Bindegewebe dagegen sind mehr oder minder verdickt. Die erweiterten Bronchien enthalten neben Luft meist reichlich schleimig eitriges oder eitriges Sekret mit großen Mengen von Bakterien. Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand schließen sich entweder an Entzündungen der Innenfläche oder aber an ulzeröse Prozesse in der Umgebung der Bronchien an. Unter den von der Innenfläche ausgehenden Entzündungen sind es namentlich die eitrigen und putriden und die tuberkulösen Formen, welche häufiger zu Ulzerationen und Perforationen führen. Die nach Masern vor-Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand. Geschwülste. 753 kommenden eitrigen Bronchitiden können rasch zu eitriger Einsehrael- zung der Bronchialwände und Übergreifen der Entzündung auf das peribronchiale Gewebe führen (vgl. Fig. 610). Vereiterungen entstehen sodann besonders dann, wenn faulige Massen in die Bronchien aspiriert werden, oder wenn das Bronchial- sekret faulige Zersetzungen eingeht. Letzteres geschieht namentlich innerhalb von Bronchiektasien, in welchen das Sekret liegen bleibt. Stellen sich bei den genannten Affektionen Perforationen der Bronchien ein, und greift die Entzündung auf deren Umgebung über, so bilden sich im peribronchialen Gewebe und im angrenzenden Lungen- parenchym Infiltrationsherde, welche je nach der Beschaffenheit der primären Entzündung ihren Ausgang entweder in. Verkäsung und nekro- tischen Gewebszerfall oder aber in Vereiterung und in putride Gewebs- verjauchung nehmen. Zu der eitrigen oder jauchigen oder käsigen Bronchitis gesellt sich eine eitrige oder jauchige oder käsige Peri- bronchitis, und aus der Bronchiektasie wird durch Zerfall des angrenzenden Gewebes eine ulzeröse bronchiektatiscke Kaverne (Fig. 584 d). Die peribronchiale Zerfallshöhle liegt entweder zur Seite des primär affizierten Bronchus oder umgreift denselben mehr oder weniger vollkommen. Die anfänglich meist wohl nur partielle Zerstörung des Bronchus kann mit der Zeit eine totale werden, so daß der Bronchus von innen her in die Zerfallshöhle tritt und letztere also jetzt das scheinbare Ende des Bronchus bildet. Die Wände der Höhle sind je nach der Genese des Prozesses und nach der Zeit der Untersuchung bald in eitrigem oder gangränösem, bald in käsigem Zerfall begriffen, bald fest, infiltriert oder verhärtet. Der Inhalt der Höhle bildet eine eitrige oder jauchige Masse oder eine mit käsigen Bröckeln vermischte weißliche oder graue Flüssigkeit. Jauchige Massen enthalten Bakterien, häufig auch Leucin- kugeln und Tyrosin- und Margarinnadeln. Die Kaverne wird zunächst dnrch die eindringende Luft ausge- weitet, kann aber im Laufe der Zeit auch durch fortschreitenden Ge- webszerfall wachsen, am raschesten, wenn der Prozeß einen eitrigen oder gangränösen Charakter trägt, langsamer, wenn die Entzündung ihren Ausgang in Verkäsung nimmt, am langsamsten, wenn das Lungen- gewebe durch chronische indurative Entzündungen verhärtet ist. Ulzerationen und Perforationen der Bronchialwand, welche an deren Außenflächen beginnen, stellen sich am häufigsten bei vereiternden, gangräneszierenden und verkäsenden Entzündungen des Lungenparenchyms ein und gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Seltener brechen verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen oder peri- bronchial gelegene Geschwülste oder Aneurysmen durch die Bronchien durch. Ist ein Durchbruch in ein Bronchialrohr eingetreten, so gelangen die in der Umgebung der Bronchien gelegenen Zerfallsmassen in größerer oder geringerer Menge in das Bronchiallumen und können entweder nach außen befördert oder durch Aspiration in die Ver- zweigungen anderer Bronchien gerissen werden. In die Zerfallshöhle selbst kann aus dem durchbrochenen Bronchus Luft eintreten und die Höhle erweitern. Unter den Geschwülsten der Bronchien ist der Krebs die wich- tigste, und es kann derselbe sowohl von den größeren als den kleineren Bronchien ausgehen. Die vom Bronchialepithel ausgehenden Geschwülste Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 48Pathologische Anatomie der Bronchien. 754 sind Zylinderzellenkrebse. In seltenen Fällen können sich durch Meta- plasie der Zellen Plattenepithelkrebse entwickeln. Die von den Schleim- drüsen ausgehenden Krebse haben den Bau der Adenokarzinome. Der von den Schleimdrüsen oder von dem Deckepithel ausgehende Krebs kann zunächst in das Innere des Bronchus wachsen (Fig. 586 d) und denselben verstopfen. Weiterhin kann er aber auch durch die Bronchial- wand hindurchbrechen (e, f) und sich alsdann in Form einer markigen Wucherung in der Lunge verbreiten. Adenome können sich von den Schleimdrüsen aus entwickeln (Chiari), sind aber sehr selten. Von Bindesubstanzgeschwülsten sind kugelige Chondrome, Osteochon- drome, Lipome und Chondrolipome zu nennen, die aber alle nur eine geringe Größe zu erreichen pflegen (vgl. Lungengeschwülste). Fig. 586. Krebsentwicklung in einem mittelgroßen Bronchus. Quer- schnitt, a Knorpelplättchen. b Drüsenhaltige Mucosa. c Adventitia des Bronchus. d Polypös gestalteter Krebsknoten, e f Durchbruch des Krebses zwischen zwei Knorpelplättchen in die Faserhaut (der Tod erfolgte durch eitrige Bronchitis in dem peripher an dem Tumor gelegenen Bronchialabschnitt, an die sich eine Pleuritis an- schloß). Vergr. 10. Literatur über Bronchiektasie. Aufrecht, Bronchiektasie, Eulenburgs Realenzyklop. 1894. Hiermer, Zur Theorie und Anatomie der Bronchienerweiterung, V. A. 19. Bd. 1860- Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose u. Schwindsucht, München 1872. Fischer, Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. v. Ziegler V1889. Fitz, Beitrag zur feineren Anatomie der Bronchiektasie, Virch. Arch. 51. Bd. 1879. Graivitz, Angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Hanot et Gilbert, Contr. ä Vit. de la dilat. des bronches, Arch. de phys. VI 1884. King, The Pathogenes. of Bronchiectasis, J. of Path. IX 1904. Leroy, Contrib. ä l'et. des dilatations bronchitjues, Arch. de phys. VI 1879. Müller, Die Erkrank, d. Bronchien, Die deutsche Klinik 1904. Nicaise, Pathogcnie de la dilatation des bronches, Rev. de med. 1893.755 Pathologische Anatomie der Lunge. V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Mißbildungen der Lunge. § 223. Das respirierende Parenchym der Lunge setzt sich im wesentlichen aus den Endverzweigungen der Bronchien und aus Blut- gefäßen zusammen, doch nimmt an dem Aufbau desselben auch eine ge- wisse Menge von Bindegewebe Teil, welches die einzelnen Verzweigungen untereinander verbindet und durch Bildung stärkerer Bindegewebszüge das Parenchym in einzelne Läppchen abgrenzt. Der Ubergang der zuleitenden Röhren in das respirierende Lungen- parenchym erfolgt dadurch, daß einerseits der Bau der Bronchiolen sich ändert, daß andererseits ihre Wandung zahlreiche hohle Ausstülpungen bildet. Die Bronchien gehen an ihren Enden eine mehrfache dichotomische Teilung ein, und die aus dieser Teilung hervorgehenden Äste werden durch Bildung von Alveolen zum re- spirierenden Parenchym. Zunächst treten nur vereinzelte Alveolen, sowie kleine einseitig ge- lagerte Gruppen von solchen auf (Fig. 587 B), so daß der Bronchiolus teil- weise in respirierendes Parenchym umgewandelt wird und daher auch den Namen respirierender Bronchiolus erhalten hat. Jeder respirierende Bronchiolus teilt sich in 2—3 weite Astchen, welche allseitig von Alveolen dicht besetzt sind (B) und daher als Alveolengänge oder auch als Infun- dibula bezeichnet werden. Werden die Bronchien zu respi- rierenden Bronchiolen, so verlieren sie die Knorpel, und ihr Epithel gestaltet sich zu einer einfachen Lage niedriger, wimperloser Zylinderzellen, welche schließlich zu Pflasterzellen und großen polygonalen Platten werden. Wird der respirierende Bronchiolus /.um Alveolengang, so schwinden die ^ylinderzellen ganz, so daß das Epithel ediglich aus kleinen, kernhaltigen, granulierten Pflasterzellen und aus größeren, hyalinen, kernhaltigen und kernlosen Platten besteht. Die 'Muskelfasern der Bronchiolen erhalten sich auch noch in den Alveolen- $ngen in Form zirkulär angeordneter Züge, welche am Eingang einer eden wandständigen Alveole einen Ring bilden. Die Alveolen haben dasselbe Epithel wie die Alveolengänge. Im übrigen besteht ihre Wand aus einer zarten, von einem dichten Ge- äßnetz umsponnenen Bindegewebsmembran, die teils durch diffus ver- reitete elastische Fäserchen, teils durch Züge dickerer Bündel elastischer fasern verstärkt wird. Muskeln fehlen ihr dagegen. Die Alveolengruppen, welche zu den Endverzweigungen eines aspirierenden Bronchiolus gehören, grenzen nicht alle unmittelbar an- 48* Fig. 587. Korrosionspräparat der End Verzweigungen der Bronchiolen (B) und der Lungen- arterien (A) bei Lupenvergrößerung gezeichnet.756 Pathologische Anatomie der Lunge. einander an, sondern lassen Zwischenräume zwischen sich, welche durch andere Alveolengangsysteme ausgefüllt werden. Wo sich die verschie- denen Systeme berühren, treten sie unter Vermittlung von blut- und lymphgefäßhaltigem Bindegewebe untereinander in feste Verbindung. Die Entwicklung der Lunge erleidet im ganzen nur selten Stö- rangen, welche zu einer Mißbildung derselben führen, doch kommt eine partielle oder auch über eine ganze Lunge sich ausdehnende Hypo- ; plasie und Agenesie des respirierenden Parenchyms vor, welche sich mit diffuser und cystischer Bronchiektasie verbinden kann. Die Lunge entwickelt sich in der Weise, daß innerhalb eines zell- und gefäßreichen Grundgewebes von einem einfachen Hauptgang ab- ! zweigende Drüsenkanäle in stetig zunehmender Verzweigung aussprossen und schließlich eine große Zahl von Endzweigen bilden, denen mit ku- bischem Epithel ausgekleidete Alveolen aufsitzen, die nach der Geburt bei dem Atmen durch die einstürzende Luft ausgedehnt werden. In sehr seltenen Fällen kann die Entwicklung einer ganzen Lunge voll- ständig rudimentär bleiben, so daß dieselbe nur ein kleines unschein- bares fleischiges Organ darstellt, welches nur wenige Drüsengänge resp. Bronchien enthält. Häufiger ist, daß nur kleine umschriebene Bezirke, Fig. 588. Agenesie der linken Lunge eines Erwachsenen mit Ektasie der Bronchien. Querschnitt durch die Spitze der Lunge. Die ganze Lunge ist stark verkleinert und besteht aus einem blutreichen Bindegewebe ohne ausgebildete Alveolen, welches ektatische und verzerrte Bronchien einschließt. Nat. Größe. , 1 j etwa die basalen Teile eines Lappens, zu mangelhafter Ausbildung ge- langen und alsdann aus zell- und gefäßreichem Bindegewebe bestehen, das mehr oder weniger zahlreiche verzweigte Bronchien, aber keine oder wenigstens nur unvollständig entwickelte Alveolen einschließt. Es j kommen ferner auch Fälle vor, in denen die Lunge zwar noch ein an- sehnliches, wenn auch gegen die normale Größe stark zurückbleibendes Volumen erreicht, aber im wesentlichen aus einem zellreichen Binde- gewebe besteht, das nur Bronchien resp. deren Anlagen, aber keine oder nur ungenügend entwickelte Alveolen enthält (Fig. 588). Alle die erwähnten Befände kommen zunächst bei Neugeborenen zur Beobachtung. Sie bedingen aber an und für sich nicht Lebensun- fähigkeit und können sich auch bei Kindern verschiedenen Alters, ja | auch bei Erwachsenen (Fig. 588 und Fig. 589) finden. Ist die Mißbildung eng begrenzt, so wird der noch restierende Teil der Lunge vikariierend sich ausgestalten können; ist eine ganze Lunge oder der größere Teil einer solchen mangelhaft entwickelt, so muß die gesunde Luüge eine kompensatorische Hypertrophie erfahren, und kann in der Tat die757 Mißbildungen. Atmungsfunktionen allein übernehmen und unter Verlagerung des Her- zens nach der Seite der mißbildeten Lunge den größten Teil des Thorax- raumes einnehmen. Die Bronchien des mißbildeten Lungengebietes können bei Neu- geborenen normal aussehen, sind indessen zuweilen schon in dieser Zeit erweitert, so daß man angeborene zylindrische und cystische Bron- chiektasien innerhalb eines abnorm dichten Lungengewebes findet. Bei längerem Bestände des Lebens kann der mißbildete Lungenteil (Fig. 588) durch fortschreitende Ektasie der Bronchien zu einem aus • Cysten von Erbsen- bis Hühnereigröße zusammengesetzten Organe um- gewandelt werden, dessen einzelne Cysten mit den zum Teil..ebenfalls • erweiterten Hauptbronchien teils durch weite, teils durch enge Öffnungen in Verbindung stehen (Fig. 589), teils auch völlig ab- geschlossen erscheinen. Die Wände der Cysten sind teils dünn und zarf, teils dicker und besitzen eine epitheliale Ausklei- dung von flimmerndem Zylinderepithel. Soweit es sich um cystisch entartete größere Bronchien handelt, i kann das Bindegewebe der Wandung Knorpelplättchen einschließen. Das zwischen den Cysten gelegene Ge- webe ist verschieden mäch- tig entwickelt und besteht teils aus Bindegewebe, teils aus unentwickeltem Lungengewebe. Insofern keine sekun- dären Veränderungen ein- getreten, sind, ist das Ge- innerhalb eines vollständig dicht geblie- webe im mißbildeten Bezirk benen Lungenbezirks an der Basis des obersten '|auch bei Erwachsenen Lappens der rechten Lunge eines Erwachsenen. -pigmenti os, und es kön- nen auch Verwachsungen mit den Kostalpleuren in den betreffenden Ge- bieten ganz fehlen. Durch Entzündungen, die sich in den ektatischen Bronchien während des Lebens einstellen und auch auf die Cysten ver- breiten können, können sich pleuritische Verwachsungen, Gewebsverhär- tungen und Sekretansammlungen in den Cysten, mitunter auch Blutungen einstellen, welche eine braune Pigmentierung hinterlassen. Von anderen Mißbildungen kommt am häufigsten eine abnorme Lappung durch abnorme Inzision vor, doch hat dieselbe nur ana- tomisches Interesse. Als seltene Mißbildung kann es auch vor- kommen, daß entweder durch Abschnürung von Teilen der gewöhnlichen Lungenanlage (Fürst) oder durch Bildung einer zweiten Lungenanlage ius dem Vorderdarm (Wechsberg) unterhalb der normalen Lunge eine iberzählige, entwickelte oder unentwickelte Lunge entsteht, die eine stielförmige Verbindung mit der Hauptlunge oder dem Ösophagus hat ind aus der Aorta resp. der Vena azygos mit Blut versorgt wird. Endlich Fig. 589. Sackförmige Bronchiektasie758 Pathologische Anatomie der Lunge. ist auch (Herxheimer) eine kleine Nebenlunge oberhalb der rechten Lunge beobachtet, die mit einem von der Trachea abgehenden Bronchus in Verbindung steht. Literatur über Mißbildungen der Lunge. Edens, Atelektat. BronchieMasie, D. Arch. f. Min. Med. 81. Bd. 1904. Eppinger u. Schauenstein, Krankheiten d. Lunge, Ergebn. d. allg. Path. VIII1904. Fürst, Mißbildungen d. Lunge, Gerhardts Handb., Tübingen 1878. v. Gr äff, Angeb. Hyperplasie d. einen Lunge. Münchn. med. Woch. 1905. Grawitz, Über angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. HaaMer, Kompensat. Hypertrophie der Lunge, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Hammar, Nebenlunge b. einem Menschen füius, Beitr. v. Ziegler, XXXVI 1904. Seiler, Schicksale atelektat. Lungenabschnitte, D. A. f. Min. Med. 36. Bd. 1885. Herxheimer, Nebenlunge, Zbl. f. allg. Path. XII 1901. Hondo, Kongenitale Bronchiektasie, Zbl. f. allg. Path. XV 1904. v. Kölliker, Zur Kenntnis des Baues der Lunge, Würzburg 1880. Lewisohn, Nebenlunge, Zbl. f. allg. Path. XIV 1903. Meyer, H., Angeborene blasige Mißbildung der Lunge, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Ponfick, Primäre Atrophie der rechten Lunge, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Schaffner, Der Lobus inferior accessorius, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. Schnitt, Agenesie beider Lungen, Virch. Arch. 134. Bd. 1893. Springer, Rudimentäre akzessorische Lunge, Prag. med. Wochenschr. 1898. Stärk, Blasige Mißbildung der Lunge, Wien. Min. TVochenschr. 1897. Vogel, Abdomin. (unvollständig entwickeltes) Lungengewebe, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. Wechsberg, Mißbildung d. Lunge, Zbl. f. allg. Path. XI 1900. Wollmann, Ein Fall von Agenesie der l. Lunge, I.-D. Freiburg 1891. 2. Lungenveränderungen, welche durch Störungen der Atmung entstehen. Atelektase und Emphysem. § 224. Die Lunge ist bis zum Eintritt der Geburt ein kompaktes Organ, dessen Alveolen zwar bereits vorgebildet, aber durchwegs kolla- biert sind. Erst mit dem Eintritt der Respiration werden die Alveolen mit Luft gefüllt und zu hohlen Bläschen ausgedehnt. Gleichzeitig plattet sich die epitheliale Auskleidung der Innenfläche ab. Ist nach der Geburt die Atmung eine mangelhafte, oder sind ein- zelne Bronchien verstopft oder einzelne Teile der Lunge komprimiert oder dehnungsunfähig, so bleibt eine größere oder geringere Zahl von Läppchen luftleer und behält daher die dichte fleischige Beschaffenheit und die blaurote oder braunrote Farbe der fötalen Lunge bei, es bleibt eine fötale Atelektase oder Apneumatosis. Wird ein Lungenabschnitt, welcher bereits funktioniert hat, aus irgendeinem Grunde luftleer, so entsteht eine erworbene Atelektase. Dieselbe wird entweder durch Kompression der Lunge (Kompressions- atelektase) oder durch Verschluß der Bronchien (Obstrukti ons- atelektase) oder durch Anfüllung der Alveolen mit festen und flüssigen Massen herbeigeführt. Die Kompression der Lunge wird am häufigsten durch Ansammlung von Flüssigkeit oder Luft in der Pleurahöhle oder durch einen hohen Stand des Zwerchfells verursacht, kann indessen auch die Folge von Aortenaneurysmen, Verbiegungen der Wirbelsäule, Ver- dickungen und Schrumpfungen der Pleura, Erweiterung des Herzbeutels usw. sein. Je nach den Umständen ist die Kompression bald eine par- tielle, bald eine totale und kann verschiedene Grade erreichen. Betrifft die Kompression die ganze Lunge und ist sie eine hoch- gradige, so ist die Lunge meist an die Wirbelsäule angepreßt, und ihr Parencbym erscheint dicht, zäh, luftleer und meist blaß hellrötlich, oder759 Apneumatosis und Atelektase. bei Pigmentierung hellgrau gefärbt. Partielle Kompressionsatelektasen können ebenfalls blaß aussehen, doch ist das Gewebe nicht selten blut- reicher und daher gerötet. Wird ein Bronchus oder Bronchiolus durch Sekret oder irgendeine andere Ursache verschlossen, so wird das zugehörige Lungenparenchym stets nach einiger Zeit luftleer. Zuerst wird der Sauerstoff, dann die Kohlensäure und schließlich der Stickstoff vom Blute absorbiert, und die Lunge zieht sich auf den Fötalzustand zusammen. Da innerhalb der kollabierten Bezirke Volumsveränderungen des Parenchyms nicht mehr stattfinden und die Kapillaren vielfach geschlängelt und geknickt sind, so pflegt sich in ihm eine Stauung einzustellen, so daß die atelekta- tischen Läppchen blaurot aussehen. Obstruktionsatelektasen sind ein überaus häufiges Vorkommnis und begleiten die Entzündung der kleinen Bronchien ganz gewöhnlich. Meist treten sie in der Form auf, daß atelektatische, blaurote Läppchen mit hellrötlichen oder weißlichen, lufthaltigen abwechseln. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine fötale Atelektase bestehen, so können sich in demselben ähnliche Veränderungen einstellen, wie sie in § 223 als Folgezustände partieller Agenesie oder Hypoplasie beschrie- ben sind, nur ist ein Unterschied gegenüber der letzteren darin gegeben, daß in dem dichten Gewebe noch Alveolen liegen, die mit kubischem Epithel ausgekleidet sind. Wie weit dieselben im Laufe der Zeit schwin- den, ist schwer zu entscheiden, da ihr späteres Fehlen durch Agenesie erklärt werden kann. Am ehesten wird eine Verdichtung des Lungen- [ gewebes nach Entzündungen stattfinden. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine erworbene Atelektase längere Zeit bestehen, so können sich als Folgezustände derselben Verödungen ; und Verhärtungen des Lungengewebes einstellen, welche durch Wuche- rung des Lungenbindegewebes eingeleitet werden und zu einem Unter- { gang der Alveolen führen. Da die Alveolen mit Epithel ausgekleidet I sind, welches die Verwachsung der Wände kollabierter Alveolen hindert, so kann indessen ein atelektatischer Zustand lange Zeit bestehen, ohne daß eine Obliteration der Alveolen sich einstellt, und es dürfte die letz- tere jeweilen wohl erst dann zur Entwicklung kommen, wenn sich zur j Atelektase eine Entzündung hinzugesellt, so daß man den Prozeß der Lungeninduration wesentlich als eine Folge konsekutiver oder vielleicht | schon von Anbeginn an vorhandener pneumonischer und bronchopneu- monischer Prozesse (siehe diese) ansehen muß. Literatur über Atelektase. Bartels, Bemerkungen über Masern usw., Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Gerhardt, Erworbene Lungenatelektase, V. A. 11. Bd., u. Handb. der Kinderkrankh. III. Heller, Schicksale atelektatischer Lungenabschnitte, D. Arch. f. klin. Med. 36. Bd. 1885. Lichtheim, Versuche über Lungenatelektase, Arch. f. exp. Pathol. X 1879. Schuchardt, Atelektase d. I. Lunge mit kompensat. Hypertrophie der rechten, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Traube, Ges. Beitr. z. Physiol. u. Pathol, Berlin 1871. Weber, Beitr. z. path. Anat. d. Neugeb., Kiel 1852. § 225. Wird der Thorax durch forcierte Inspiration übermäßig er- weitert, oder ist nur ein Teil des Lungenparenchyms für Luft zugänglich, während der andere verlegt ist, so werden die offenen Lungenabschnitte durch Luft in übermäßiger Weise ausgedehnt, und es entwickelt sich ein760 Pathologische Anatomie der Lunge. Zustand, den man als akutes vesikuläres Emphysem (Fig. 590) be- zeichnet. Dasselbe kann geschehen, wenn bei Schwellung der Bronchial- schleimhaut und bei Ansammlung von Sekret in den Bronchien Luft bei der Inspiration noch in das Alveolarparenchym eintreten, aber nicht mehr bei der Exspiration entweichen kann. Die Alveolengänge (a) und Alveolen sind dabei in ihrer Struktur nicht verändert, sondern nur durch Luft über die Norm ausgedehnt. Am häufigsten entwickeln sich diese Zu- stände im Gefolge broncho-pneumonischer Prozesse. Die geblähten Läppchen sind meist blaß, anämisch, und die subpleural gelegenen springen polsterartig Uber das Niveau der nicht geblähten atelektatischen vor. Wird der Luftdruck innerhalb einer Alveole über eine gewisse Höhe gesteigert, so kann die Alveolenwand bersten, und die Luft tritt in das umliegende Gewebe, namentlich in die Lymphgefäße ein; es entsteht ein intervesikulöses Emphysem. Fig. 590. Akutes vesikuläres Emphysem. Durch Luft stark ausge- dehnte Lunge eines 28j'ährigen Mannes (Form. Häm. Eos.), a Alveolengänge mit Alveolen, b Pleura, c Bronchiolus. Vergr. 12. Am häufigsten entwickelt sich dasselbe bei Bronchitiden und Bron- chopneumonien, welche mit heftigem Husten verknüpft sind, und findet sich namentlich bei Kindern, welche an diesen Affektionen suffokatorisch zugrunde gegangen sind. Auch durch Einblasen von Luft bei asphyk- tischen Neugeborenen kann dasselbe entstehen. Am häufigsten bersten Alveolen des vorderen Teiles der Oberlappen. Die Luftblasen liegen hauptsächlich subpleural, sind etwa Stecknadel- kopf- bis Erbsengroß und können sich von den erstgenannten Stellen aus in und unter der Pleura bis an den Lungenhilus ziehen und sich schließlich auch im Fettgewebe des Mediastinums, ja sogar in demjenigen der Haut verbreiten. Sind die Alveolengänge und die Alveolen dauernd oder wenigstens sehr häufig einer abnormen Dehnung ausgesetzt, so kann sich eine bleibende Erweiterung derselben (Fig. 591 a, e und Fig. 592 a), die zugleich mit einem mehr oder minder erheblichen Schwund der interalveolaren Scheidewände verbunden ist, einstellen und manChronisches substantielles Emphysem. 761 Fig. 591. Chronisches, substantielles Emphysem mäßigen Grades mit Bronchitis und peribronchialer und parenchymatöser Induration bei einem Manne von 56 Jahren (Form. Häm. Eos.), a Erweiterte Alveolengänge und Alveolen, b Interlobuläres Septum. c Durch eitriges Sekret ganz oder teilweise ver- legte Bronchien, d In erweiterte Alveolengänge (e) übergehender entzündeter Bron- chiolus. f Peribronchiale, g interalveoläre gefäßreiche Bindegewebshyperplasie. Vergr. 12. Fig. 592. Hochgradiges, chronisches, substantielles Lungenemphysem hei einer Frau von 51 Jahren (Form. Häm. Eos.), a Erweiterte Alveolengänge und Alveolen, b Interlobuläres Septum. Vergr. 12.762 Pathologische Anatomie der Lunge. bezeichnet danach die Veränderung als chronisches substantielles Emphysem. Die Ursache der andauernden oder häufig wiederholten Dehnung der Alveolengänge und Alveolen kann zunächst darin gelegen sein, daß zufolge der dauernden Verlegung oder Schrumpfung einzelner Lungenabschnitte die offenen Lungenteile bei der Inspiration eine abnorme Ausdehnung erfahren, eine Genese, welche dazu Veran- lassung gegeben hat, die Veränderung als vikariierendes Emphysem zu bezeichnen. Eine zweite Ursache abnormer Dehnung ist darin ge- geben, daß die Exspira- tion erschwert oder zeitweise ganz ge- hemmt ist, so daß das Lungengewebe andauernd im Zustande der inspira- torischen Ausdehnung ver- harrt oder wenigstens nicht zur normalen Zusammen- ziehung gelangt. Eine solche Hemmung der Ex- spiration findet zeitweise z. B. bei dem Blasen von Blasinstrumenten statt. Andauernd oder häufig sich wiederholend kommen sodann solche Exspirations- störungen im Verlaufe von chronischer Bronchitis vor und es ist auch die als chronisches idiopa- thisches diffuses Lungen- emphysem bezeichnete Veränderung wesentlich dadurch verursacht. Seniler Marasmus (seniles Em- physem), vielleicht auch eine angeborene Schwäche des Lungengewebes kön- nen den Eintritt des Ge- websschwuudes begünsti- gen. Die Anhäufung von Sekret in den Bronchien (Fig. 591 c, d) hat zur Folge, daß öfters die Luft bei der Inspiration noch eindringen, bei der Exspiration sich aber nur unvollkommen oder gar nicht entleeren kann. Das substantielle Emphysem tritt je nach seiner Genese bald in örtlich beschränkten Bezirken, bald über die ganze Lunge verbreitet auf; letzteres namentlich in jenen Fällen, in denen chro- nische Bronchitis die Ursache ist. Es pflegt indessen auch hierbei die Erkrankung an den Rändern deutlicher ausgesprochen zu sein als an den übrigen Teilen. Charakterisiert ist die Veränderung durch Ver- größerung der Lufträume und durch Rarefizierung des Lungen- gewebes, und es können sich durch Verschmelzung zahlreicher kleiner Bläschen schließlich von Scheidewandresten durchzogene Blasen von Fig. 593. Emphysema pulmonum (Injek- tionspr. Karm.). a Erweiterte interkapilläre Räume und Epithelzellen, b Lücken in der Alveolenwand (primäre Dehiscenz von Eppinger). e Obliterieren- des Gefäß, d Größere Defekte in der Alveolenwand (sekundäre Dehiscenz) mit größeren Defekten in der Kapillarverzweigung. Vergr. 200.Chronisches substantielles Emphysem. Kongestive Hyperämie. 763 Erbsen- bis Walnuß- und Hühnereigröße bilden, so daß man den Zu- stand als bullöses Emphysem bezeichnet. Im übrigen ist bei diffusem Lungenemphysem die ganze Lunge vergrößert, fühlt sich bei Füllung mit Luft weich und flaumig an, und es drängen sich oft auch einzelne stärker veränderte Teile polsterartig Uber die Oberfläche der Lunge hervor, namentlich in den basalen Teilen der Lunge. Preßt man die Luft aus der Lunge vollkommen aus, so sinken die Randteile zu einer schlaffen Membran zusammen. Die Vergrößerung der Luftzellen ist durch eine Erweiterung der Infundibula und der Alveolen, der sich ein fortschreitender Schwund der interalveolaren Scheidewände (Fig. 591 a, d, e und Fig. 592 a) anschließt, bedingt. Bei hochgradigem Emphysem schwindet auch ein Teil der Scheidewände zwischen benachbarten Alveolengangs- systemen. Der Schwund der Wände wird durch Luckenbildungen (Fig. 593 d) eingeleitet, welche durch Vergrößerung der normalen Lücken oder durch Bildung neuer Lücken entstehen. Mit dem Schwunde der Wand ist auch ein Untergang des Kapillaren- gefäßsystems (c) und damit eine fortschreitende Abnahme der Strom- bahn und der Atmungsfläche verbunden, und es bleiben schließlich in den Rudimenten der Septen nur größere Gefäße mit spärlichen Kapillar- resten übrig. In vielen Fällen zeigt das Lungengewebe nur Zustände der Atrophie (Fig. 592), die sich auch auf die Bronchiolen erstrecken kann. Bei Emphysem, das sich an chronische Bronchitis anschließt (Fig. 591), finden sich zuweilen mehr oder weniger ausgesprochene peribronchiale (f) oder auch interalveoläre (g) Gewebsindura- tionen, so daß eine eigenartige Kombination von Induration und Atrophie besteht. Literatur über Lungenemphysem. Bierrner, Klin. Vortr.v. Volkmann No. 2; Akute Lungenblähung, Herl. klin. Woch. 1886. Davidsohn, Fragmentation d. elastischen Fasern, Virch. Arch. 160. Bd. 1900. Eppiriffer, Das Emphysem d. Lunge, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 132. Dd. Fox, W., An Atlas of the pathological Anatomy of the Lung, London. Graivitz, Uber Lungenemphysem, D. med. Wochenschr. 1892. Klüsi, Entstehung des vesiculären Lungenemphysems, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Orth, Lungenemphysem, Berl. Klin. Woch. 1905. Stömmer, Chronisch. Lungenemphysem b. Pferde, D. Zeitschr. f. Tiermed. XIII 1887. Sudsuki, Lungenemphysem, Virch. Arch. 157. Bd. 1899 Tootli, Multiple Cavities in Bronchopneumonia, Tra?is. Path. Soc. 48. Bd. 1897. 3. Die Störungen der Zirkulation in der Lunge. Hyperämie. Ödem. Blutungen. Braune Lungeninduration. § 226. Eine kongestive Hyperämie der Lunge kann zunächst durch Reize, welche die Lunge direkt treffen und mit der Atmungsluft in dieselbe gelangen, reizende irrespirable Gase, Äther, Chloroform, kalte oder heiße Luft, staubige Luft, herbeigeführt werden. Sie ist ferner eine Erscheinung, durch welche durch Bakterien bewirkte Ent- zündungen eingeleitet werden. Bei manchen Individuen (Habitus phthi- sicus, Constitutio arthritica) besteht auch eine reizbare Schwäche des Gefäßsystems, die es bedingt, daß leichte Reize (Wechsel der Außen- temperatur, Genuß kalter oder heißer Getränke, Singen, lautes Sprechen, Tanzen, Laufen, Gemütsaufregungen usw.) eine Lungenkongestion zurPathologische Anatomie der Lunge. 764 Folge haben. Endlich stellen sich auch bei manchen Infektionskrank- heiten (Scharlach, Typhus, Masern, Gelenkrheumatismus) und Vergiftungen (Muscarin) Lungenhyperämien ein. Die Lungenkongestion ist, soweit sie nicht eine Lungenentzündung einleitet, meist eine vorübergehende Erscheinung; es kann indessen in der Zeit hochgradiger Hyperämie auch der Tod erfolgen (Apoplexia pulmonum sanguinea s. vascularis). Die Lunge ist alsdann ge- dunsen, fester als gewöhnlich, auf der Schnittfläche gleichmäßig dunkel- rot gefärbt und nur mäßig lufthaltig, indem die Kapillaren durchgehends prall gefüllt sind und einen großen Teil des Alveolarlumens einnehmen. Meist ist auch da und dort etwas Blut aus den Gefäßen getreten; auch kann schon Odem aufgetreten sein. Stauungshyperämie der Lunge tritt ein, wenn der Abfluß des Blutes durch die Lungenvenen gehemmt oder verhindert ist, oder wenn die das Blut durchtreibenden Kräfte eine Schwächung erfahren haben. Sie ist danach ein außerordentlich häufiger Leichenbefund, indem eine Erlahmung des rechten Ventrikels, sowie eine Abnahme der Exspiration die treibenden Kräfte verringern, während eine Erlahmung des linken Ventrikels dem Abfluß des Blutes aus den Lungen Hindernisse entgegen- setzt. Ist der Eintritt der Luft bei der Inspiration behindert, so findet auch noch ein Ansaugen von Blut aus den außerhalb des Brustkorbes gelegenen Gefäßen nach dem Brustkorb statt. Im übrigen wird der Abfluß des Blutes aus den Lungen nament- lich durch Insuffizienz und Stenose der Mitralis, unter Umständen auch durch hochgradige Widerstände im Ostium der Aorta behindert. Ortliche Stauungshyperämien kommen in der Lunge vornehmlich durch lokale Aufhebung der Respiration (Atelektase), sodann durch Ver- engerung und Verschluß der Arterien und Venen zustande. Das Gebiet der Stauung ist jeweilen durch dunkelblaurote Färbung des Lungengewebes charakterisiert. Bei den sub finem sich einstellen- den ausgebreiteten Stauungen im kleinen Kreislauf betrifft die Hyperämie vornehmlich die abhängigen Teile und wird danach auch als hyposta- tische Hyperämie bezeichnet. Ist zufolge von Klappenerkrankungen im linken Herzen der Ab- fluß des venösen Blutes aus der Lunge andauernd behindert, und stellt sich infolge dieser Rückstauung des Blutes eine Steigerung der Tätig- keit des rechten Herzens und eine anhaltende Drucksteigerung im kleinen Kreislauf ein, so kommt es zu einer mehr oder minder erheblichen Dilatation des Gefäßsystems der Lunge, welche sich nament- lich an den Kapillaren, die dabei ektatisch werden und stärker in das Lumen der Alveolen vorspringen, geltend macht. Die Lunge gewinnt dabei zumeist nicht unerheblich an Resistenz, so daß man den Zustand als Stauungsinduration der Lunge bezeichnet. In manchen Ge- bieten ist auch das Lungenbindegewebe verdichtet oder in Entzündung und Wucherung begriffen, doch ist dies weniger eine Folge von Stauung, als vielmehr von häufig wiederkehrenden Blutungen, welche sich in solchen Lungen einzustellen pflegen (vgl. § 227 und § 228). Im übrigen besteht in diesen Lungen ein chronischer Stauungskatarrh. Anämie der Lunge findet sich als Teilerscheinung einer allgemeinen Anämie. Lokale Blutleere ist namentlich die Folge von Kompression und Blähung der Lunge, sowie von Gefäßverstopfungen. Verstopfung der größeren Lungenarterien durch Embolie oder Thrombose kann sofortigen Tod durch Störung der Zirkulation in den Lungen und weiter-765 Anämie. Gefäßverstopfung. Ödem. hin auch im großen Kreislauf zur Folge haben. Bei Verlegung ein- zelner Arterien kann sich bei guter Herztätigkeit nach vorübergehender Anämie die Zirkulation im Verstopfungsbezirk durch Zufluß aus benach- barten Kapillaren wiederherstellen. Bei bereits bestehender Stauung und bei Herzschwäche kommt es dagegen im Verstopfungsbezirk zu schwerer Störung der Zirkulation und zur Bildung hämorrhagischer Infarkte (s. § 227 Fig. 596). Fettembolie verursacht, auf einzelne Gefäße beschränkt, keine erhebliche Zirkulationsstörung. Bei Verlegung zahlreicher Arterien (Fig. 594 a) und Kapillaren (b) kommt es zu pathologischen Exsudationen p), die den Charakter eines entzündlichen Ödems tragen. Fig. 594. Fettembolie in den Lungengefäßen (Fi.emm. Safr.). a Arterien mit Fetttropfen, b Kapillaren mit Fetttropfen, c Venen, d Exsudat in den Alveolen. Vergr. 100. Als ödem der Lunge bezeichnet man einen Zustand, bei welchem die Alveolen und Bronchiolen, oft auch die Bronchien mit einer serösen, meist mit Luft vermischten Flüssigkeit angefüllt sind, so daß bei Druck auf das Gewebe der durchschnittenen Lunge klare, mit Luft gemischte oder luftfreie Flüssigkeit von der Schnittfläche abfließt. Dieser Zustand ist ein außerordentlich häutiger Leichenbefund und ist bald über die ganze Lunge verbreitet, bald auf einen Lappen oder einen Teil eines solchen beschränkt. Das Gewebe ist dabei bald anä- misch, bald hyperämisch, und es kann in letzterem Falle auch die in den Alveolen liegende Flüssigkeit eine blutige Färbung zeigen (blutiges Odem). Die Flüssigkeit, welche bei Lungenödem in den Alveolen liegt, ist meist arm an festen Bestandteilen, doch wechselt deren Zahl je nach der Genese des Ödems. Die wichtigsten und oft ausschließlich vorhan- denen Formbestandteile bilden von den Alveolenwänden abgehobene Lungenepithelien (Fig. 595), welche in Lungen älterer Individuen meist zu einem Teil schwarze Körner von Kohlenstaub enthalten und mitunter mit denselben dicht erfüllt sind.Pathologische Anatomie der Lunge. 766 Eine erste häufige Form des Lungenödems ist ein Stauungsödem, ist danach mit Hyperämie verbunden und kommt auch namentlich in den abhängigen Teilen vor. Es trägt danach nicht selten einen blutigen Charakter, indem die Stauung schließlich auch zum Austritt roter Blut- körperchen führt. Eine zweite, ebenfalls häufige Form des Lungenödems ist dadurch ausgezeichnet, daß die Erscheinungen der Stauung fehlen, daß dem- gemäß nicht nur die abhängigen Teile der Lunge, sondern auch andere Teile der Lunge der Sitz des Odems sind, und daß das Lungengewebe oft blutarm und blutleer ist. Eine Erklärung findet dieses Odem in der Annahme einer gegen das Ende eingetretenen abnormen Durch- lässigkeit der Gefäßwände, welche sich infolge der den Tod ver- anlassenden krankhaften Zustände eingestellt hat, und wahrscheinlich auf eine Einwirkung septisch-toxischer Substanz zurückgeführt werden darf, so daß man das Odem als ein septisch-toxisches bezeich- nen kann. Gestützt wird diese Annahme da- durch, daß auch Vergiftung (Chlordämpfe, Kohlenoxydgas, Chloroform, Muscarin, Chloral- hydrat) und hochgradige Anämie Lungenödem verursachen können. Eine dritte Form des Odems bilden die entzündlichen Ödeme, welche teils in der Nachbarschaft ausgesprochener Entzündungs- herde vorkommen, teils auch für sich auftreten (seröse Pneumonie). Sie sind dadurch aus- gezeichnet, daß die Desquamation des Lungen- epithels eine besonders reichliche wird, und daß der Eiweißgehalt der transsudierenden Flüssigkeit größer ist, so daß Härtung der Lunge in Alkohol da und dort eine Abscheidung kör- niger Eiweißniederschläge bewirkt. Das entzündliche Ödem der Lunge ist von dem septisch-toxischen Ödem nicht scharf zu trennen und geht auch ohne scharfe Grenze in katarrhalische Formen der Lungenentzündung über. Bei stärker ausgesprochener Entzündung sind der Flüssigkeit auch Leukocyten (Fig. 594 d), zuweilen auch Faserstoff beigemischt, und es erscheint als- dann die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt. Das Lungengewebe ist bei entzündlichem Ödem zur Zeit der Sektion bald blaß, bald gerötet. Literatur über Lungenhyperämie und Lungenödem. Souveret, Oedeme pulmonaire brightique, Bev. de med. X 1890. Carriere, Congestion idiopathique, Bev. de med. XVIII 1898. CoJinheim, Allgemeine Pathologie I 1882. Eppinger, Lunge u. Bronchien, Ergein. d. allg. Path. IX Jahrg. 1898.^ Großmann, Experim. Untersuch, über Lungenödem, Z. f. Min. Med. XVI 1889. Honnorat, Processus histolog. de Voedeme pulmonaire d'origine cardiaque, Paris 1887. Kochel, Wirkung der Dämpfe von salpeteriger und Untersalpetersäure, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XV 1898. Lindemann, Wirkung v. Ätherinhalation auf d. Lunge, ZU. f. allg. Path. IX 1898. Löwit, Entstehung d. Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1894. Mayer, S., Wiener akad. Sitzungsber. 1878 und Prager med. Wochenschr. 1880. Sticker, Lungenblutunqen, Anämie, Hyperämie, Odem, Wien 1900. Teissier et Guinard, Pathogenie de l'oedeme, .Tourn. de phys. II 1901. Thoma, Über Lungenödem, Arb. a. d. pathol. Institut zu Dorpat 1889. Welch, Zur Pathologie des Lungenödems, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Fig.595. Desquamierte, zumTeilKohlenpigment einschließende Lungen- epithelien bei Lungen- ödem (M. Fl. Häm.). Ver- größerung 300.767 Blutungen. Hämorrhagische!' Infarkt. § 227. Blutungen aus den Lungengefäßen sind ein überaus häu- figes Ereignis und verleihen dem betroffenen Lungenabschnitt meist eine schwarzrote Färbung. Sie stellen sich zunächst infolge von Stauungen ein. Treten gleichzeitig mit den roten Blutkörperchen größere Mengen seröser Flüssigkeit aus, so bildet sich ein blutiges Stauungsödem. Wird dabei die Luft ganz verdrängt, so wird das Lungengewebe schwarzrot, einer weichen, sehr blutreichen Milz nicht unähnlich, und man bezeichnet daher den Zustand wohl auch als Splenisation der Lunge. Er tritt am häufigsten als Folge einer sub finem sich ausbildenden Herzerlahmung auf, bei welcher sich das mangelhaft vorwärts getriebene Blut in den tiefsten Teilen der Lunge anhäuft, und kann danach als hypostatisches, blutiges Stauungs- ödem bezeichnet werden. Stellt sich in dem hypostatischen Stauungs- bezirk Entzündung ein, so bezeichnet man den Prozeß als hypostatische Pneumonie. Bei chronischen Stauungen, wie sie namentlich bei Insuffizienz und Stenose der Mitralis bestehen, treten die Blutungen an den ver- schiedensten Stellen der Lunge auf und sind bald nur klein, bald ; größer, so daß schwarzrote, meist nicht scharf abgegrenzte Herde in i der Lunge erscheinen. An Mitralfehlern verstorbene Individuen zeigen danach in der Lunge fast immer kleinere oder größere Blutungen oder , Residuen von solchen (vgl. § 228). Kongestive Hyperämien, deren Genese in § 226 geschildert ist, führen nicht selten auch zum Austritt roter Blutkörperchen. Bei akuten Entzündungen bilden rote Blutkörperchen sehr oft einen Teil des entzündlichen Exsudats, und es tragen Entzündungen außerordentlich häufig einen hämorrhagischen Charakter. Bei ulzerösen Prozessen in der Lunge, wie sie besonders im Ver- ; lauf der Tuberkulose und der Lungenschwindsucht auftreten, kommt es nicht selten zu Arrosion und Berstung größerer Arterien und damit zu arteriellen Blutungen, wobei sich Blut in die betreffende Zerfalls- ; höhle und weiterhin auch in Bronchien ergießt und zum Teil ausgehustet (Haemoptoe), zum Teil auch in andere Bronchialverzweigungen aspi- riert wird und hier durch Anfüllung der Alveolen mit Blutkörperchen zur Bildung disseminierter hämorrhagischer Herde führt, die primären Blutungen ähnlich sehen. Traumatische Blutungen kommen namentlich nach Zerreißung des Lungengewebes durch Projektile oder durch Stichwunden oder durch eingedrückte Bruchenden von Bippen vor und können eine erhebliche Mächtigkeit erlangen. In selteneren Fällen entstehen ferner Lungenblutungen als Folge einer angeborenen oder erworbenen hämorrhagischen Diathese, z. B. bei Hämophilie, Skorbut, ferner als Folge von Infek- tionskrankheiten, z. B. nach Scharlach, Typhus, Pocken, endlich auch im Zusammenhange mit Störungen im Nervensystem, namentlich mit solchen, welche mit Störungen der Atmung verbunden sind. In letzterem Falle können dieselben sehr erheblich werden und sich über größere Bezirke der Lunge ausbreiten. Hämorrhagische Infarkte bilden sich nach thrombotischem oder embolischem Verschluß von Lungenarterien. Sie sitzen meist sub- pleural, sind scharf gegen die Umgebung abgegrenzt, haben eine rund- liche oder kegelförmige Gestalt mit nach außen gerichteter Basis und sind in frischem Zustande dunkel schwarzrot und fest. Die Emboli768 Pathologische Anatomie der Lunge. stammen aus dem rechten Herzen oder aus den Körpervenen, besonders des Beckens und der unteren Extremitäten, und sitzen meist an den Teilungsstellen der Arterien (reitende Emboli). Die hämorrhagische Infarzierung der Gewebe tritt nach Verstopfung der Arterien dann ein, wenn in das Verbreitungsgebiet der verstopften Arterie nicht hinläng- lich Blut aus den angrenzenden Kapillaren einströmt, um die Zirkula- tion zu unterhalten. Diese Bedingungen sind namentlich dann gegeben, wenn in der Lunge schon Stauungen bestehen, während bei guten Zirkulationsverhältnissen die durch die Embolie gesetzte Störung sich wieder ausgleicht. Die embolischen hämorrhagischen Lungeninfarkte sind durchschnitt- lich etwa Kirschkern- bis Hühnereigroß, können indessen erheblich größer werden. Von herdförmig aufgetretenen Stauungsblutungen unter- scheiden sie sich hauptsächlich durch die schärfere Abgrenzung, meist Fig. 596. Randpartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eos.), a Kernlose Alveolarsepten, welche mit homogen aus- sehenden, dunkelblauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllte Kapillaren enthalten. b Kernhaltige Septen. c Vene (Arterie) mit rotem Thrombus, d di Mit geronnenen Blutmassen gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssigkeit, Fibrin und Leukocyten ge- füllte Alveolen. Vergr. 100. auch durch die festere Infiltration des Lungengewebes. Das in die Alveolen übergetretene Blut ist geronnen (Fig. 596 d, t/,), das Lungen- gewebe innerhalb größerer Infarkte kernlos (a), nekrotisch, die Nachbar- schaft des Infarktes nach längerem Bestände des Infarktes entzündet [e). Die Pleura ist über älteren Infarkten getrübt und mit zarten Faserstoff- auflagerungen bedeckt. Literatur über Lungenblutungen. Charcot, Lecons sur les maladies du syst. nerv. 1875. Cohnheim, Allgem. Pathologie I 1880. Ftijinarni, Entstehung d. hämorrhag. Infarkte, Vireh. Arcli. 152. Bd. 1898. Gekela, Erribol. Lungenaff. nach Bauchoperat. Beitr. d. Min. Chir. 13. Bd. '(Lit.). Gerhardt, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann Nn. 91 u. Handb. d. Kinderkrankh. III- Grmvitz, Hämorrhag. Infarkt d. Lunge, Festschr. d. Assist, f. Virchoio, Berlin 1891-769 Resorption von Extravasaten. Jehn, Austritt v. Blut bei Gehirnleiden, Zbl. f. d. med. TViss. 1874. JLlebs, Lungeninfarkt, Schiveiz. Arch. f. Tierheilk. 28. Bd. 1886. Küttner, Die Kreislauf'Verhältnisse der Säugetierlunge, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Högling, Entstehung des hämorrhagischen Infarkts, Beitr. v. Ziegler I 1884. Nothnagel, Hirnverletzung u. Lungenhämorrhagie, Zbl. f. d. med. Wiss. 1874. Orth, Erzeugung der Lungeninfarkte, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897. Pinel, De lliemorrhagiepnlmonaire en rapport acec des lesions du cerveau, Paris 1876. Sticker, Lungenblutungen, Wien 1900. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, 1856. Zahn, Erzeugung von Lungeninfarkten, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897. § 228. Enthalten die Lungenalveolen Flüssigkeit oder Blut, so stellen sich, sofern das Leben nicht in dieser Zeit erlischt, stets Ver- änderungen ein, welche auf die Entfernung des pathologischen In- haltes gerichtet sind und auch nach einer gewissen Zeit zu einem Verschwinden desselben führen. Flüssigkeit kann bei Wiederherstellung Fig. 597. Lungeninduration infolge von Stauungsblutungen bei In- suffizienz und Stenose der Mitralis (M. Fl. Häm.). a Wuchernde verdickte Alveolarsepten. b Haufen von Hämosiderinkörnchenzellen. c Verdicktes, Pigment- körnclienzellen enthaltendes, perivaskuläres Bindegewebe. Vergr. 100. der normalen Zirkulation und Atmungsfunktion der Lunge außerordent- lich rasch wieder resorbiert werden, und es können auch rote Blut- körperchen durch die interacinösen Lymphbahnen aufgenommen und weitergeführt werden. Der größere Teil der ausgetretenen roten Blut- körperchen geht indessen zugrunde, wobei es teils zu einer Auflösung der Blutkörperchen, teils zur Bildung körniger und scholliger, ungefärbter und gefärbter, gelber und brauner eisenhaltiger Zerfallsprodukte des Blutes kommt. Im Anschluß an letztere erscheinen in den Alveolen sehr bald Zellen, welche gefärbte Zerfallsprodukte der Blutkörperchen einschließen und danach als Pignientkörnchenzellen (Fig. 597 b) be- zeichnet werden. Sie treten bei jeder Blutung nach einiger Zeit auf und sind teils abgestoßene Lungenepithelien, teils auch aus dem Gefäß- system ausgewanderte Lymphocyten, denen sich bei längerer Dauer des Prozesses auch noch Zellen, die durch Wucherung der Bindegewebs- sellen der Lunge entstanden sind, beimischen können. Nicht selten sind einzelne Alveolen mit solchen Zellen ganz erfüllt. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. ^9770 Pathologische Anatomie der Lunge. Ein Teil dieser Zellen kann aus den Alveolen in die Bronchiolen gelangen und schließlich mit dem Sputum nach außen geschafft werden (oft als Herzfehlerzellen bezeichnet). Ein anderer Teil des Pigments gelangt in die Lymphbahnen der Lunge, in denen es zum Teil den Lymphdrüsen zugeführt, teils auch längere Zeit zurückgehalten wird. Nach einiger Zeit findet man auch im Bindegewebe der Lunge in Zellen eingeschlossene gelbe und braune Pigmentkörner und Schollen (c), so daß sich längere Zeit bestehende fleckige, ockerfarbene oder braune Pigmentierungen der Lunge ausbilden. Finden innerhalb einer Lunge häufig Blutungen statt, ein Fall, der bei Herzkranken mit Stauungen im kleinen Kreislauf oft gegeben ist, so kann sich im Gebiete der Blutungen als Begleiterscheinung der Resorptionsvorgänge eine ganz bedeutende a e b d c f a e b d, o g Fig. 598. Randpartie aus einem in Heilung begriffenen Lungen- infarkt mit obliterierter Arterie (M. Fl. Häm.). «In körnige, gelbliche Massen umgewandeltes Blutextravasat. b Nekrotische, kernlose Alveolarsepten. c Neugebildetes Bindegewebe, d e Gef äßhaltiges Granulationsgewebe innerhalb der Alveolen, f Arterie. g An Stelle des Embolus in der Arterie gebildetes gef äßhaltiges Bindegewebe. Vergr. 45. ■ 1 I Bindegewebswucherung (a) einstellen, welche allmählich zu Verdickung der interalveolären Septen und da und dort sogar auch zu in- durativer Verhärtung des Lungengewebes mit Verlust der Alveolen führt, so daß sich ein Zustand einstellt, den man in Rücksicht auf den Pigmentreichtum des verdichteten Gewebes passend als braune Lungen- induration bezeichnet. Ist ein enibolischer hämorrhagischer Infarkt nur klein und stirbt das Gewebe im infarzierten Bezirk nicht ab, so kann durch Ver- flüssigung und Resorption des Extravasates im Laufe von Wochen eine Wiederherstellung des Lungengewebes stattfinden, so daß das Lungen- gewebe wieder normal wird, oder nur Pigmentierung und Ver- dichtung die voraufgegangene Veränderung anzeigen. Ist dagegen dieHeilung des Lungeninfarktes. Ernährungsstörungen. -771 Infarzierung' eines Lungenabschnittes mit einer Nekrose von Lungen- gewebe verbunden, so heilt der Prozeß, falls nicht eine komplizierende Infektion die Heilung hindert oder der Tod zu früh eintritt, im Verlaufe von Wochen, eventuell von Monaten unter Hinterlassung einer narbigen Verdichtung des Lungengewebes. Die Heilungsvorgänge, welche sich in der genannten Zeit voll- ziehen, bestehen in der Resorption des infarzierten Gewebes, die mit der Bildung von Körnchenzellen verbunden ist, teils in der Neubildung von Bindegewebe, welche vornehmlich an der Grenze von Lebendem und Totem sich vollzieht und von den sämtlichen Lungenbestandteilen ausgeht. Ist das Lungengewebe an der Peripherie des Infarktes in Wuche- rung geraten, so bildet sich ein Granulationsgewebe (Fig. 598 c), welches in die nekrotische Gerinnungsmasse des Infarktes hineinwächst (d, e) und dieselbe substituiert. Auf diese Weise können im Laufe von Monaten umfangreiche Infarkte resorbiert und durch Bindegewebe und Narben- gewebe ersetzt werden, so daß nur eine von verdickter Pleura bedeckte narbige Verdichtung des Lungengewebes zurückbleibt, doch kann es auch vorkommen, daß von dem sich entfärbenden nekrotischen Herde ; Reste im Innern der Narbe zurückbleiben. In dem nekrotischen Gewebe : können sich Kalksalze ablagern (Fig. 599). Die nach einem Infarkt zurückbleibende Narbe fällt relativ klein | aus, da bei Schwund des nekrotischen Herdes ein Teil des frei werden- , den Raumes durch kompensatorische Ausdehnung des benachbarten Ge- i webes ausgefüllt wird. Ein Teil der Narbe ist auch nicht vollkommen ; dicht, sondern schließt noch Alveolen und Bronchien ein. Während der Heilung des Infarktes werden auch der embolische Pfropf und die darauf niedergeschlagenen Thromben durch Bindege- ' webe substituiert (Fig. 598#), wobei die Arterien entweder obliterieren oder nur Wandverdickungen erfahren und zum Teil wieder durchgängig werden. Sind die Pfropfe, welche den Infarkt verursachten, zugleich Träger von Stoffen, welche faulige Zersetzungen und Eiterungen erregen, so treten brandiger Zerfall der Infarkte und Eiterung ein (vgl. septische Pneumonie, § 235). Auch auf dem Bronchialwege kann es sekundär zur Invasion des infarzierten Lungenteiles mit Bakterien kommen. Moy-Teissiev, Le poumon cardiaque, liev. de med. 1891. Hoffmann, F. A., Bedeutung d. Herzfehlerzellen, D. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Lenhartz, Über Herzfehlerzellen, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Nothnagel, Die Resorption des Blutes aus d. Brunchialbaum, Virch. Arch. 71. Bd. 1877. Orth, Braune Induration der Lunge, Virch. Arch. 58. Bd. 1873. Perl-Lipmatm, Exper. Unters, z. Lehre v. d. Lungenblutung, Virch. A. 51. Bd. 1870. Sommerbrodt, Genese d. Herzfehlerzellen, Berl. Min. Woch. 1889. Zenker, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungen^ Dresden 1872. 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge. § 229. Die nicht entzündlichen Degenerationen des Lungen- parenchyms spielen im ganzen eine sehr untergeordnete Rolle und haben namentlich für den Praktiker keine nennenswerte Bedeutung. Eine Literatur über Resorption von Extravasaten. 49*772 Pathologische Anatomie der LuDge. Ausnahme machen nur das Emphysem und die senile Atrophie, welche in § 225 ihre Besprechung gefunden haben. Schwellung, Verfettung und Desquamation des Lungenepithels sind Erscheinungen, welche jede erhebliche Transsudation in die Lungen- alveolen, sowohl entzündliche als nicht entzündliche, begleiten. Es wer- den ferner durch verschiedene Schädlichkeiten, welche mit der Atmungs- luft in die Alveolen gelangen, Epithel, Blutgefäße und bindegewebiges Lungengerüst in mannigfacher Weise geschädigt, doch tragen diese Schädigungen meist den Charakter der Entzündung. Unter den durch Veränderung der Ernährung bedingten Prozessen ist namentlich die Verfettung des Epithels und die Amyloid- en tartung der Gefäße zu erwähnen. Erstere kommt z. B. bei Em- physem, ferner auch bei Phosphor- und Arsenikvergiftung vor, letztere Fig. 599. Verkalkung der nekrotischen Lunge im Randgebiet eines 6 Wochen alten Lungeninfarktes (Form. Silbereh.). Vergr. 100. unter jenen Verhältnissen, unter denen überhaupt Amyloidentartung auftritt. Es ist indessen zu bemerken, daß die Lunge sehr selten an der Amyloidentartung partizipiert, und daß meist nur die Gefäßwände erkranken. In pneumonischen Exsudaten, in alten Blutherden, in Tuberkeln, in emphysematösen Lungen usw. findet man mitunter sog. Corpora amylacea. Verkalkung des Lungenbindegewebes ist selten, falls das- selbe nicht durch Entzündung verändert ist. Chronische Stauungen, hyaline Gefäßdegenerationen, thrombotischer Gefäßverschluß (Fig. 599) bilden Vorbedingungen der Verkalkung, doch ist der Grund der Ver- kalkung oft nicht ersichtlich. Der Kalk kann sowohl in den Gefäß- wänden, auch den Kapillaren, als auch im Bindegewebe der Lunge und in den Bronchialwänden liegen. In höheren Graden der Verkalkung kann das Lungengewebe wie mit Sand durchsetzt erscheinen. Literatur über Verkalkung und Verfettung. Chiari, Kalkablagerung, Wiener med. Wochensehr. 1878. ^ Cornil et Brault, Verfettung nach Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII1882. Ficket, Ossißc. d. parois alveolaires despoumons che.z le boeuf, Bull, de l'Acad.,de med. de Belg. 1903. Hlava, Kalkablagerung, Wiener med. Blätter 1882.773 Entzündungen. KiscJiensky, Kalkablagerung in d. Lunge. Zbl. f. allg. Path. XII 1901. Kochel, Kalkinkrustation d. Lungengewebes, D. A. f. Min. Med. 64. Bd. 1899. Vil'CllOW, Kalkablagerung, sein Arch. 8. u. 9. Bd. 1855 u. 1856. § 230. Die Entzündungen der Lunge oder die Pneumonien lassen sich nach ihrer Genese in vier Gruppen einteilen, in broncho- gene, in hämatogene, in lymphogene (pleurogene) und in traumatische. Bei den erstgenannten Formen gelangt der Ent- zündungserreger auf dem Bronchialwege in die Lunge, und zwar zu- nächst so, daß er mit der Atmungsluft dem respirierenden Parenchym zugeführt wird, so daß man die Entzündung auch als eine aerogene oder als eine Inhalations- oder Aspirationspneumonie bezeichnet. Durch Staubinhalation verursachte Erkrankungen sind unter dem Namen Pneumonokoniosen zusammengefaßt. Verursacht eine von außen kommende Schädlichkeit zunächst eine Bronchitis und von da aus eine Pneumonie, so wird der Prozeß als Bronchopneumonie be- zeichnet und je nach der Größe und dem Umfang des Entzündungs- herdes werden miliare, herdförmige und lobuläre Formen unter- schieden. Gleichmäßige Verbreitung der Entzündung über ganze Lappen oder Teile von solchen führt zur lobären Pneumonie. Die hämatogenen Pneumonien entstehen durch Zufuhr des Ent- zündungserregers auf dem Blutwege und sind meist ausgesprochene Herdpneumonien, doch kann es auch zu lobulärer Ausbreitung des entzündlichen Prozesses kommen. Die lymphogenen Entzündungen gehen am häufigsten von Entzündungen der Pleura aus, sind danach pleurogen und entsprechen in ihrer Ausbreitung den interlobulären, peribronchialen und periarte- riellen Lymphgefäßen. Im übrigen ist zu bemerken, daß bei bestehenden i Lungenentzündungen oft auch ein Fortschreiten der Entzündung inner- halb der Lunge auf dem Lymphwege stattfindet. Traumatische Entzündungen richten sich in Sitz und Aus- : breitung nach der stattgehabten Verletzung. § 231. Als Pneumonokoniosen oder Staubinhalationskrank- . heiten bezeichnet man Lungenerkrankungen, welche durch eingeatmeten Staub verursacht werden. Man kann im weiteren Sinne alle aerogenen Lungenentzündungen hierher rechnen, doch werden',den Pneumonoko- niosen gewöhnlich nur diejenigen Erkrankungen zugezählt, welche durch leblose Staubkörner mineralischer, vegetabilischer und animaler Her- kunft verursacht werden, während die durch Mikroorganismen verur- sachten davon ausgeschlossen werden. Diese Staubarten wirken vor- nehmlich mechanisch, doch kommt manchen auch eine chemische Wirksamkeit zu, der zufolge alsdann meist stärkere Entzündungser- scheinungen auftreten. Am häufigsten werden Ruß von rauchenden Lampen und Flammen, sowie ge- mischter Straßen- und Zimmerstaub eingeatmet. Von Steinhauern, Maurern, Töpfern, Zement-, Porzellan-, Feuerstein-, Mühlstein-, Specksteinarbeitern werden große Mengen von Mineralstaub aspiriert. Formenstecher, Metallschleifer, Vergolder, Gürtler, Schrift- gießer usw. sind der Einatmung von Metallstaub ausgesetzt. Müller, Kohlenarbeiter und Kohlenhändler, Schornsteinfeger, Bäcker, Tischler, Seiler, Zigarrenarbeiter, Jute- spinnerinnen usw. leben häufig in einer Atmosphäre, welche reichlich vegetabilischen 5. Die Entzündungen der Lunge.Pathologische Anatomie der Lunge. 774 Staub enthält. Von Bürstenbindern, Tapezierern, Friseuren, Tuchscherern, Hutmacbern wird vielfach animalischer Staub eingeatmet, und Glasschleifer, Straßenkehrer usw. sind verschiedenen Staubgemischen ausgesetzt. Ein großer Teil des eingeatmeten Staubes schlägt sich schon inner- halb der zur Lunge führenden Wege nieder, ein Teil gelangt indessen namentlich bei tieferen Inspirationen bis in das Lungenparenchym. Hier bleiben viele der eingeführten Partikel zunächst an den Wänden der Alveolen haften, andere dagegen werden bald von den mit den Alveolen in Verbindung stehenden Lymphgefäßen aufgenommen und von da dem interlobulären und peribronchialen Gewebe, sowie den Lymphdrüsen am Lungenhilus zugeführt. Gelangen Staubpartikel in erheblicher Menge in das respirierende Parenchym, so stellt sich eine leichte Entzündung ein, wobei farblose Blutkörperchen aus dem Gefäßsystem auswandern und einzelne Lungen- epithelien teils aufquellen und sich abstoßen, teils auch wieder in Wucherung geraten. Die Epithelzellen und die farblosen Blutkörperchen bemächtigen sich der eingedrungenen Fremdkörper und können sich mit ihnen der- maßen anfüllen, daß sie passend als Staubzellen bezeichnet werden. Ein Teil derselben gelangt in die Bronchiolen und Bronchien und wird schließlich mit dem Sputum nach außen geschafft, ein anderer Teil tritt in die Lymphgefäße Uber. Innerhalb der Lymphbahnen können einzelne Staubarten, z. B. kohlensaurer Kalk, aufgelöst werden. Unlöslicher Staub wird entweder nach den Lymphdrüsen des Lungenhilus geführt oder bleibt an den Ufern der Lymphgefäße, d. h. im interalveolären, interlobulären, sub- pleuralen, pleuralen, perivaskulären und peribronchialen und bronchialen Bindegewebe liegen, mit besonderer Vorliebe aber da, wo im peri- bronchialen Lymphgefäßsystem lymphatische Herde schon normalerweise eingeschaltet sind. Der Staub liegt im Gewebe teils frei, teils in runden oder in spindeligen und verästigten Zellen eingeschlossen. Die häufigsten und bekanntesten Pneumonokoniosen bilden die Ruß- und Kohlenablagerungen, die Pneumonokoniosis anthracotica s. Anthracosis, die Ablagerung von Kieselstaub, die Chalicosis, von Tonerdestaub, die Aluminosis, von Eisenpräparaten und anderen Metallen, die Siderosis s. Pneumonokoniosis siderotica und die Metallosis. Sind die Staubarten unlöslich und gefärbt, so ist die Folge der Ablagerung auch eine Pigmentierung der Lunge. Ruß und Kohle bedingen eine schwarze Färbung der Lunge, und es ist dieselbe so häufig, daß in kultivierten Gegenden erwachsene Individuen kaum je pigmentfreie Lungen besitzen. Eisenoxydoxydul und phosphorsaures Eisenoxyd bedingen eine schwarze, Eisenoxyd (Englischrot) eine rote, Ferrophosphat (Vivianit) eine blaue oder blaugrüne Färbung. Ruß- und Kolilenablagerungen verursachen im ganzen nur ge- ringe entzündliche Veränderungen und sind danach meist nur an der schwarzen Fleckung der Pleura, der Lunge und der peribronchialen Lymphdrüsen, welche im allgemeinen dem Verlauf der Lymphgefäße entsprechend sich verbreitet, kenntlich. Sehr reichliche Zufuhr von Ruß sowie die Ablagerung größerer Partikel von Holz- und Steinkohlen- staub können indessen teils zu bindegewebigen Verhärtungen, teils auch zu Erweichung und Zerfall des verunreinigten Lungen- gewebes führen.Pneumonokoniosen. 775 Metallablagerungen verhalten sich ähnlich wie die Kohlenablage- rungen. Unter den unlöslichen, nur mechanisch wirkenden Steinstaubab- lagerungen verursacht der Kieselstaub besonders starke Veränderungen und führt nicht selten bei Steinhauern im Laufe der Zeit zu ausge- breiteten knotigen Lungeninduratiouen. An Orten, wo dieser Steinstaub in der Lunge liegen bleibt, stellt sich eine teils von den interalveolären Septen, teils vom peribronchialen und perivaskulären Bindegewebe ausgehende Wucherung ein, welche weiterhin zur Bildung derber, fibröser Knötchen und Knötchen- gruppen (Fig. 600 a) führt, von denen aus die zellige Gewebsneu- bildung auch noch auf die angrenzenden Alveolarsepten übergreifen und zu einer Verdickung der- selben (e) und damit zu einer ausgebreiteten Induration des Lungengewebes führen kann. Die harten Knötchen der Steinhauerlunge sind meistens schiefrig oder schwarz pig- mentiert, indem der Lunge mit dem Steinstaub auch Ruß zugeführt und in die binde- : gewebige Wucherung ein- : geschlossen wird. Die Knöt- i chen sind im Zentrum meist i sehr derb und zellarm, in der Peripherie zellreicher, und es I besteht oft auch noch ein Katarrh in der Nachbarschaft, kenntlich an der Desquama- tion des Lungenepithels und dem Austritt von Flüssigkeit und Leukocyten in die Al- veolen. Die Indurationsknötchen treten in der Lunge zunächst zerstreut auf (Fig. 601 d), oft, jedoch nicht immer, besonders reichlich in den 1 Spitzenteilen. Weiterhin bilden sich dichter gelegene Gruppen (cj und schließlich können umfangreiche Bezirke in ein hartes, derbes, pigmentiertes Gewebe Ubergehen (c), in welchem sich größtenteils noch die ursprünglichen Knötchen abgrenzen lassen. Die Lunge bietet das Bild einer knotigen Cirrhose und zeigt über den verhärteten Stellen i zugleich eine schwielige Verdickung (e) und Verwachsungen der Pleura, während in den verschont gebliebenen Teilen sich oft ein Ivikariierendes Emphysem (g, h) entwickelt hat. Üben Staubarten, teils durch spitzige und scharfkantige Be- schaffenheit ihrer Körner, teils durch chemische Wirkung auf die Nachbarschaft einen starken Reiz aus, wie dies z. B. besonders bei Thomasphosphatmehl der Fall ist, so treten in der Lunge auch hef- tigere Entzündungen auf, welche ähnlichen Charakter zeigen wie die infektiösen Entzündungen (§ 232). Im übrigen können sich Staubin- halationen mit Infektionen kombinieren, z. B. mit Infektionen durch Pneumokokken oder durch Tuberkelbazillen, entweder so, daß b •1', \/ ^ -a Vi x c '//^l w- ''II XSl.'---' Q ' . _ ^ \....._........^..;^.. . ■a r. • V ■a Fig. 600. Schnitt aus einer Stein h auer- lunge mit bronchopneumonischen fibrösen Knoten (Alk. Pikrokarm.). «Gruppe fibröser Knoten, b Nonnales Lungengewebe, e Verdichtetes, aber noch Bronchien, Gefäße und einzelne Alveolen enthaltendes Lungengewebe. Vergrößerung 5.776 Pathologische Anatomie der Lunge. Staubpartikel und Infektionskeime gleichzeitig in die Lunge geraten, oder aber so, daß die Infektion zu einer bereits bestehenden Staub- krankheit hinzutritt. Bei Kombination von Kohlen- oder Steinstaub- induration und Tuberkulose treten die beiden Knötchenformen getrennt voneinander auf. Fig. 601. Chalicosis pulmonum. Frontalsclmitt durch den hinteren Teil des oberen und die obere Hälfte des Unterlappens der linken Lunge, a Oberlappen. b Unterlappen, e Umfangreiche fibröse, aus runden Knötchen sich zusammensetzende, schwarz pigmentierte Verhärtung. C\ Kleinerer Verhärtungsbezirk, d Vereinzelte pigmentierte fibröse Knötchen, e Verdickte Pleura, f Verwachsung zwischen beiden Lungenlappen, g Emphysematöse Lungenspitze, h Emjihysematöser Außenrand des Oberlappens. Nat. Größe. Literatur über. Pneumonokoniosis. Arnold, Staubinhalation u. Staubmetastase, Leipzig 1886; Geschicke des eingeatmeten Metallstaubes, Beitr. v. Ziegler VIII 189U. Heleiter, Zur Kenntnis der Lungenanthrakosis, I.-D. München 1890. Carrieu, De la pneumonoconiose anthracotique, Arch. de phys. II 1888. Claisse et JTosne, Pneumoconioses, A. de med. exp. 1897. Fabine, Über die Inhalation von deßbriniertem Blut, Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1885.777 Bronchogeue Herdpneuinonien. Fleiner, Resorption korpuskularer Elemente durch Lunge u. Pleura, V. A. 112. Bd. 1888. Hirt, Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. V, Ins, Untersuch, über Kieselstaubinhalation, Arch. f. exper. Path. V 1876. Knauff, Das Pigment der Respirationsorgane, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Lungguth, Siderosis pulmonum, D. Arch. f. Min. Med. 55. Bd. 1895. Loeb, Thomasphosphatkoniose, Virch. Arch. 138. Bd. 1894 (Lit.). Merkel, Gewerbekrankheiten, Ziemssens Handb. d. spez. Pathol. I. Peiper, Über die Resorption durch die Lungen, Zeitschr. f. Min. Med. VIII. Ruppert, Experim. Untersuch, über Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. 1877. Suenger, Staubinhalationskrankheiten, Virch. Arch. 164. Bd. 1901. Schlodtmann, Beitr. z. Staubinhalationslehre, ZU. f. allg. Path. V. 1895. Sltivjansky, Experim. Beitr. zur Pneumonokoniosislehre, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Sticker, Staubkrankheiten, Eulenburgs Realenzyklop. XXIII 1900. Tchistoivitsch, Phagocytose dans les poumons, Ann. de VInst. Pasteur III 1889. Thorel, Die Specksteinlunge, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Virchow, Über das Lungenschwarz, sein Arch. 1., 24. u. 35. Bd. 1847, 1862 u. 1866. Wissokowitsch, Über die Passierbarkeit der Lunge für Bakterien, Wiesbaden 1889. Zenker, Staubinhalationskrankheiten, D. Arch. f. Min. Med. 2.U.14. Bd. 1867. u. 1874. Weitere Literatur enthält § 232. § 232. Die bronchogenen Herdpneuinonien können zunächst dadurch verursacht werden, daß Entzündungserreger mit der Atniungs- luft direkt in das respirierende Parenchym gelangen und eine örtlich begrenzte Entzündung verursachen, so daß man den Prozeß als In- halations- oder Aspirationspneumonie bezeichnet. In seltenen Fällen kann die uns umgebende Atmungsluft solche Entzündungserreger ent- halten, häufiger stammen dieselben aus dem Mund und dem Rachen oder aus den Respirationswegen. Der Eintritt reizender, oft mit Bak- terien vermischter Substanzen aus den erstgenannten Höhlen in die Respirationswege und die Lunge wird namentlich durch Lähmung der Kehlkopfmuskeln, durch Zerstörung des Kehldeckels, durch Somnolenz des Kranken, durch heftiges Erbrechen und durch Atemnot begünstigt. Aspirationen der zweitgenannten Art kommen namentlich bei Anwesen- heit von Entzündungen und Geschwürsbildungen im Kehlkopf und in der Luftröhre, sodann auch bei Durchbruch von Ösophaguskrebsen oder verkästen oder vereiterten Lymphdrüsen in die Luftwege vor. Auch diese Substanzen können Bakterien enthalten, welche entweder die ur- sprüngliche Affektion verursachten oder sich sekundär in den Geschwüren oder in den Oberflächenexsudaten ansiedelten. Der Effekt der Inhalation oder Aspiration der reizenden Substanzen ist jeweilen eine mehr oder weniger ausgebreitete Entzündung, und man kann je nach der Ausdehnung derselben miliare (Fig. 602 und Fig. 603), knotenförmige (Fig. 604) und lobuläre Entzündungsherde unterscheiden. Im Gebiet der Entzündung wird das Gewebe luftleer, indem die Alveolen sich mit Exsudat füllen (Fig. 602, Fig. 603 und Fig. 604 c), und kann im übrigen rot oder schwarzrot, hämorrhagisch oder graurot oder grau oder graugelb oder gelb aussehen. Maßgebend für die Farbe ist der Blutgehalt der Gefäße und die Beschaffenheit des in den Alveolen enthaltenen Exsudates. Reichliche farblose Zellen bedingen graue und gelbe, reichliche rote Blutkörperchen, rote und schwarzrote Färbungen. Ist das Exsudat flüssig, läßt sich dasselbe als trübe Flüssigkeit aus- pressen, ist es geronnen, so leistet es dem Auspressen Widerstand. Gleichzeitig fühlt sich das Gewebe fester an und die abgestrichene Schnittfläche zeigt ein körniges Aussehen.Pathologische Anatomie der Lunge. 778 Nach dem Ergebnis der mikroskopischen Untersuchung tritt nach Einwirkung des Entzündungsreizes sehr rasch eine kongestive Hyperämie (Fig. 605 a) mit nachfolgender Exsudation ein, welche bald mehr einen serösen, bald einen hämorrhagischen Charakter trägt und weiterhin Fig. 602. Fig. 603. Fig. 602. M i 1 i a r e I n h a 1 a t i o n s p n e u m o n i e, drei Alveolen umfassend. Präparat aus einer Hundelunge, durch Inhalation reizender, mit Wasser zerstäubter Substanzen erhalten. Vergr. 80. Fig. 603. Miliar ein halationspneumonie, welche sich über einen respirieren- den Bronchiolus und die daran angrenzenden Alveolen verbreitet. Ein Teil der aus- getretenen Zellen mit inhaliertem Staub gefüllt. Präparat aus derselben Lunge wie Fig. . 602. Vergr. 70. von einer reichlichen Emigration von Leukocyten und der Bildung von Eiter, oder aber von dem Auftreten von Fibrin gefolgt sein kann. Schon die erste Exsudation führt gewöhnlich zu einer Abhebung des Epithels (Fig. 605 b, c, d, e, f), und es werden die großen Epithel- platten (b) oft in unveränderter Form, bei stürmischer Exsudation sogar Fig. 604. Durch Aspiration von Mundinhalt entstandene Broncho- pneumonie (M. Fl. Häm.). a Pleura, b Lungengewebe. e Entzündungsherde. d Bronchiolus im Längsschnitt, e Durchschnitte von Blutgefäßen. Vergr. 8.779 Aspirationspneumonie. in zusammenhängenden Fetzen abgehoben. Häufig indessen treten in ihrem Innern Fetttröpfchen auf (e), welche bei kernhaltigen Platten mit Vorliebe in der Umgebung des Kernes lagern (d). Die kleinen protoplasmatischen kernhaltigen Lungenepithelien, welche zum Teil ebenfalls abgestoßen werden, sind teils kaum verändert (e), nur etwas geschwellt, teils ebenfalls von Fettkörnchen und Kügelchen durchsetzt (/"), so daß der Kern völlig verdeckt wird. Gewöhnlich mischen sich den Epithelzellen sehr bald Leukocyten (g), bei hämorrhagischer Entzündung rote Blutkörperchen bei. Kommt es zur Gerinnung des Exsudates, trägt die Entzündung einen croupösen oder fibrinösen Charakter, so treten zwischen den Zellen feinere und gröbere Fibrinfäden auf, welche sich zum Teil an die Oberfläche der AWeolarwand anheften. §> — —/ >rk^ zfi^fV s^^^l il-^ %—i Fig. 605. Schnitt aus einem frischen, durch Aspiration von Mund- inhalt entstandenen bronchopneumonischen Herd (M. Fl. Pikrok. Glyc). a Alveolarsepten mit gefüllten Gefäßen, b Abgestoßene, teils kernhaltige, teils kern- lose Epithelplatten, c Epithelplatten, welche Haufen von Körnchen und Kügelchen in ihrem Innern enthalten, d Epithelplatten mit Körnchen und Kügelchen in der Umgebung des Kernes, e Abgestoßene kleine Lungenepithelien mit sichtbarem Kern und wenig verändertem Protoplasma, f Geschwellte körnige Epithelien mit verdecktem Kern, g Farblose Blutkörperchen. Vergr. 200. Der Ausgang der Aspirationspiieumonieii hängt von der Wirkung der aspirierten Substanz ab. Leichtere Entzündungen heilen durch Re- sorption des Exsudates. Starke toxische Wirkung des Aspirierten, Aspi- ration von Eiterkokken oder von Bakteriengemischen, die faulige Zer- setzungen bewirken, kann zu Eiterung und Gangrän führen (vgl. § 233). Über die Wirkung aspirierter Mundflüssigkeit sowie in Zersetzung begriffener organischer Substanzen und bakterienhaltiger Flüssigkeiten sind zahlreiche Experi- mentaluntersuchungen angestellt worden. Zunächst gehören alle jene zahlreichen Ex- perimente über die sog. Vaguspneumonie hierher, jene Lungenentzündung, welche sich nach Lähmung des Vagus und des Recurrens vagi entwickelt und welche darauf zurückzuführen ist, daß in Folge der Lähmung des Kehlkopfes Mundflüssigkeit undPathologische Anatomie der Lunge. 780 Speisereste in den Kehlkopf gelangen. Andere Autoren haben direkt flüssige und in Wasser suspendierte oder auch trockene pulverige Substanzen in die Trachea einge- führt. Noch andere haben Substanzen mit Wasser zerstäubt und Tiere der Zer- stäubungsatmosphäre kürzere oder längere Zeit ausgesetzt. Der Effekt aller dieser Inhalationsexperimente hängt von der Beschaffenheit des inhalierten Stoffes und von der Anordnung des Experimentes ab. Läßt man reizende, fein zerteilte Substanzen, z. B. zerstäubte Sputa und zerstäubte Faulflüssigkeit, ein- atmen, so entstehen kleine miliare Herde. Läßt man Faulflüssigkeit oder Speisereste oder bakterienhaltige Mundflüssigkeit usw. in größeren Mengen aspirieren, so ent- stehen umfangreiche, meist lobuläre Entzündungsherde mit Hämorrhagieen, Eiterung, Gangrän etc. Werden die Bronchien durch große Fremdkörper verstopft, so tritt zunächst Atelektase ein. Durch Inhalation spezifischer Organismen, welche in der Lunge ihren Entwicklungsboden finden, z. B. von Tuberkelbazillen, kann man spezi- fische Lungenaffektionen, Lungentuberkulose, erzeugen. Gelangen größere Mengen von Flüssigkeit innerhalb kurzer Zeit in die Lunge, so kann der Tod durch Erstickung eintreten. Es geschieht dies z. B. bei dem Er- trinkungstode. Die Ertrinkungsflüssigkeit wird bei den Inspirationen in die Bronchien und in das respirierende Parenchym gerissen und mischt sich dort mit der noch vor- handenen Luft zu einer schaumigen Masse. Literatur über Aspirationsentzündungen. Boddaert, Lesionspuhn. consecut. älasectiondes nerfs pneumogastriques, Bruxelles 1862. Buhl, Tappeiner, Bippl u. Schwenningen, JSaturforschervers. in München 1877. Bunge, Verüncl. d. Lunge nach Selbstmordversuch durch Ertrinken, Fortschr. d. M. XIV 1896. Cox, Exper. Beitr. i. path. Anatomie d. Lungenentzündung, Beitr. v. Ziegler V 1889. Feuerstack, Das Verhalten d. Epithels d. Lungenalveolen bei Pneumonie, Göttingen 1882. Frey, Die pathol. Lungenveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, Leipzig 1877. Friedländer, Unters, üb. Lungenentzündung, Berlin 1873, u. V. A. 68. Bd. 1876. BTeidenhain, Bronchopneumonie durch heiße Wasserdämpfe, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Nenninger, D. Eindringen von Bakterien in die Lungen, Z. f. Hyg. 38. Bd. 1961. Paltauf, Über den Tod durch Ertrinken, Wien 1888. ScJiottelius, Unters, üb. d. Wirkung inhalierter Substanzen, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Sehrwald, Wirkung von Flüssigkeitsinjektionen in d. Trachea, A. f. kl. M. 39.Bd. 1886. Tappeiner, Exper. Inhalationstuberkulose. Virch. Arch. 74. u. 82. Bd. 1878 u. 1880. Veraguth, Künstlich hervorgeruf. pneumon. Prozesse, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Ziegler, Üb. Tuberkulose u. Schwindsucht, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 151. 1878. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 231. § 233. Die herdförmigen Entzündungen der Lunge, welche sich an Bronchitis und Bronchiolitis anschließen und danach als Bronchopneumonien im engeren Sinne bezeichnet werden, kommen vornehmlich dadurch zustande, daß die Entzündung kontinuierlich oder sprungweise, durch Aspiration von Bronchialinhalt übertragen, von den Bronchien auf das respirierende Parenchym fortschreitet. Vollzieht sich das in lufthaltigem Gewebe, so entsprechen die Veränderungen durchaus denjenigen der herdförmigen Aspirationsbronchopneumonie (Fig. 604 c, d). Kommt es vor der Entzündung des Lungengewebes zu einer Verstopfung der kleinen Bronchien durch Sekret, so stellt sich zuerst eine Atelektase der betroffenen Läppchen ein, wodurch dieselben ein blaurotes Aus- sehen erhalten und an der Oberfläche etwas gegen die hellen luft- haltigen Läppchen zurücktreten. Der Eintritt der Entzündung in dem atelektatischen Läppchen gibt sich alsdann durch graurote, graue oder graugelbe Färbungen und durch den Austritt von trüber Flüssigkeit bei Druck auf das Lungengewebe zu erkennen. Bei Bildung croupöser Exsudate wird das Gewebe fester infiltriert, und es gewinnt die Schnitt-781 Bronchopneumonien. fläche oft eine körnige Beschaffenheit, indem die Exsudatpfröpfe etwas über die Schnittfläche vorragen. Eine zweite Art der Verbreitung der Entzündung von den Ke- spirationswegen auf das Lungengewebe vollzieht sich dadurch, daß die Entzündung von den inneren Lagen der Bronchialwand auf deren äußere Schichten und das peribronchiale Bindegewebe (Fig. 606 d, e) und weiter- hin auch auf die benachbarten Alveolarsepten (/) und Alveolen [g, h, i) übergreift, so daß sich zur Bronchitis eine Peribronchitis und eine peribronchiale Bronchopneumonie hiuzugesellt. Si^^w5->-3s*<^s * Je Ii Fig. 606. Eitrige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kinde von l'/4 Jahren (M. Fl. Häm. Eos.). a Eitriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c, C\ Von Rundzellen durchsetztes, teilweise abgehobenes (q) Bronchialepithel, d Zellig infiltrierte Bronchialwand mit stark ge- füllten Blutgefäßen, e Zellig infiltriertes peribronchiales und periarterielles Binde- gewebe, f Septen zwischen den Lungenalveolen, zu einem Teil zellig infiltriert. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen. /* Alveolen mit zellreichem, i solche mit zell- armem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interaCinöse Gefäße. Vergr. 45. Die Ätiologie dieser herdförmigen Bronchopneumonien fällt im all- gemeinen mit derjenigen der voraufgehenden Bronchitis zusammen. Pneumoniekokken, Streptokokken und Staphylokokken gehören zu den häufigsten Ursachen. Sodann treten diese Entzündungen auch sehr häufig im Verlaufe von Influenza, Keuchhusten, Masern, Diphtherie, Scharlach usw. ein, teils verursacht durch Erreger der betreffenden Krankheit, teils hervorgerufen durch Sekundärinfektionen mit Pneu- moniekokken oder Eiterkokken, insbesondere Streptokokken. In seltenen Fällen können auch Milzbrandbazillen Bronchopneumonien verursachen. Bei der Pest kommen sowohl primär als auch sekundär durch Aspira-Pathologische Anatomie der Lunge. 782 tion Bronchopneumonien zu stände, bei denen die Alveolen neben Erythrocyten und Leukocyten massenhaft Pestbazillen enthalten. Im übrigen können die verschiedensten Schädlichkeiten, die durch Inhala- tion und Aspiration in die Luftwege geraten sind, weiterhin auch Broncho- pneumonien verursachen, und es treten namentlich in Lungen, welche gegen das Lebensende der Sitz von Stauungs- und Senkungshyperämie sind, außerordentlich häufig von den Bronchien ausgehende Entzündungen (hypostatische Pneumonien) auf. Die ursprünglich kleinen, umschriebenen, bronchopneumonischen Herde erfahren sehr häufig eine fortschreitende Vergrößerung und können alsdann untereinander konfluieren, so daß sie ganze Läppchen einnehmen und sich nunmehr lobuläre Bronchopneumonien bilden, Fig. 607. Lobuläre Bronchopneumonie (Form. Häm. Eos.). Vergr. 45. die entweder durch lufthaltige Läppchen voneinander getrennt sind, oder aber in einem Lungenabschnitt alle Läppchen betreffen und somit eine Bronchopneumonie in lobulärer Ausbreitung darstellen. Bei Verschmelzung der Herde untereinander (Fig. 607) bleiben zu- nächst meist noch einzelne Alveolengänge und Alveolen frei und sind dann oft durch Luft stark ausgedehnt. Es können sich indessen Uber größere Strecken auch alle Alveolen mit Exsudat füllen. Das Exsudat, welches innerhalb der entzündeten Lungenteile in den Alveolen sich ansammelt, besteht gewöhnlich aus Flüssigkeit und Zellen, kann sonach als katarrhalisches bezeichnet werden. Zu Be- ginn der Entzündung findet man namentlich desquamierte, oft ge- quollene Epithelzellen (Fig. 608«), späterhin vornehmlich Leukocyten (Fig. 608 b, e), und es sind letztere oft in solchen Mengen vorhanden (c), daß sie die Alveolen dicht erfüllen. Daneben bilden sich indessenBronchopneumonien. 783 <7 vv i ->" X»■« " t \ ,4 * f ■* ' - - : t * * ri; « v v «: /^s . mW ■ < i.,» '*) .f. » ^",*.^«». N* %f Fig. 608. Bronchopneumonie mit katarrhalischem Exsudat (Form. Häm. Eos.), a Mit desquamiertem Lungenepithel, b mit Epithel und Eiterköiperchen, c mit Eiterkörperchen gefüllte Alveolen. Vergr. 300. Fig. 609. Bronchopneumonie mit croupös hämorrhagischem Exsudat (Form. Häm. Eos.), a Alveolarsepten mit stark gefüllten Gefäßen, b Exsudat, be- stehend aus Fibrin, Leukocyten und roten Blutkörperchen. Vergr. 300.784 Pathologische Anatomie der Lunge. sehr oft auch croupöse Exsudate (Fig. 609 b) bald so, daß nur eine Minderzahl von Alveolen geronnenes Exsudat enthält, bald so, daß sie den überwiegenden Bestandteil der Ausschwitzung bilden. Die crou- pösen Exsudate sind bald reich an Flüssigkeit und arm an Leukocyten (Fig. 609b), dabei oft untermischt mit ausgetretenen roten Blutkörperchen, bald auch wieder sehr reich an Leukocyten, so daß die Fibrinfäden verdeckt und nur zum Teil siebtbar sind. Nicht selten zeigt das Exsudat einen ganz hämorrhagischen Cha- rakter, wobei die Alveolen bald ausschließlich Blut, bald Blut unter- mischt mit Leukocyten, enthalten. Bei Aspiration fauliger Flüssigkeiten, sowie bei Streptokokkeninfektionen können ganze Alveolengruppen hämorrhagisches Exsudat einschließen. Fig. 610. Eitrige Bronchitis und Bronchopneumonie mit beginnender Grewebsvereiterung und Bronchiektasie, im Anschluß an Masern aufgetreten (Form. Alk. Orzein). a Arterie, b Erhaltene Bronchiahvand. c Eitriger Inhalt des ektatischen Bronchus, d Vereiternde Wand (Schwund der elastischen Fasern), e Pen- bronchiale eitrige Entzündung, f Leicht entzündetes Lungengewebe. Vergr. 26. Bei frischen, nicht zu zellveichen Entzündungen sind die inter- alveolären Septen gut zu erkennen (Fig. 608), ihre Gefäße oft stark gefüllt (Fig. 609«). In späteren Stadien sind sowohl die inter- alveolären Septen als auch das peribronchiale und perivasku- läre Bindegewebe oft dicht von mononukleären Zellen durch- setzt und die in letzterem verlaufenden Lymphgefäße stark aus- gedehnt und mit zellig serösem oder auch mit croupösem Exsudat gefüllt. Infolge reichlicher Durchsetzung des Lungengewebes mit Zellen läßt sich sehr oft stellenweise die Struktur der Lunge nicht mehr erkennen (Fig. 610 d, e).Bronchopneumonie. 785 Die Ausgänge der Bronchopneumonie sind: Heilung durch Expektoration und Resorption des Exsudats, Vereiterung, brandiger Zerfall, indurative Verdichtungen des Lungen- gewebes. Die Heilung und völlige Wiederherstellung des Limgengewebes ist das häufigste. Der Resorption croupöser Exsudate geht eine Verflüs- sigung derselben unter fortgesetzter Emigration von Leukocyten voraus. Die verloren gegangenen Epithelzellen werden durch regenerative Wuche- rung wieder ersetzt. Fig. 611. Bronchopneumonische Lungengangrän (Alk. Methyl viol. Orzein;. a Mit zellig hämorrhagischem Exsudat durchsetztes Lungengewebe, b Gangränöser Herd mit spärlichen Resten von elastischen Fasern und mächtigen Haufen von Bakterien, c Entzündete Pleura, d Fibrinauflagerung, e Arterie. Vergr. 40. Die Vereiterung ist selten und setzt besondere Entzündungserreger (Eiterkokken) voraus. Sie ist charakterisiert durch dichte Infiltration und weiterhin durch Einschmelzung des Gewebes, die zunächst die Wände der mit Eiter gefüllten Bronchiolen (Fig. 610 c, d) ergreifen, weiterhin sich aber auch auf die benachbarten Alveolen (e), resp. auf das Gebiet der zugehörigen Alveolengänge mit ihren Alveolen erstrecken können. Der vollkommenen Wandvereiterung kann die Bildung einer akuten Bronchiektasie (ö, c, d) vorangehen, wobei schon sehr frühzeitig das elastische Gewebe der Bronchialwand (b) verloren geht (d). Weiterhin geht auch das elastische Gewebe der Alveolenwände (e) zu- grunde. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 50Pathologische Anatomie der Lunge. 786 Gangrän schließt sich namentlich an Aspiration fauliger Substanzen und an putride Bronchitis an und ist durch brandigen Zerfall des Lungen- gewebes charakterisiert, wobei im Gebiete der Gangrän (Fig. 6116) das Lungengewebe und damit auch die elastischen Fasern einer raschen Auf- lösung verfallen. Eiterherde und brandige Herde können nach Entfernung des Eiters und der Zerfallsmassen unter Eintritt einer Wucherung in der Um- gebung, die zu Bindegewebsneubildung führt, heilen, doch tritt gewöhn- lich der Tod ein. Fig. 612. Induration des Lungenparenchyms nach Bronchopneumonie mit Verschluß der Bronchien. Horizontal durch eine indurierte Lungenspitze ge- führter Schnitt (M. Fl. Pikrokarm.). a Größere, durch eingedicktes Sekret verstopfte Bronchien, b Verödete kleine Bronchien, e Durch Sekretansammlung ektatisch ge- wordener kleiner Bronchus, d Lungenarterienäste, e Geschrumpftes, induriertes Lungengewebe, f Normales, g emphysematöses Lungengewebe. Vergr. 5. Induration des Lungengewebes vollzieht sich durch eine Wuche- rung des Bindegewebes der interalveolären Septen, des bronchialen, des peribronchialen und perivaskulären Gewebes und der interlobulären Septen. Voraussetzung ist eine länger dauernde Entzündung, die ent- weder durch immer erneuerte Beize oder durch Besiduen akuter Ent- zündungen unterhalten wird. Man findet solche Verhärtungen und Schrumpfungen der Lunge besonders häufig in den Spitzenteilen (Fig. 612 e), wo sie, soweit nicht tuberkulöse Erkrankungen mit im Spiele sind, wohl meist als Folge- zustände öfters sich wiederholender oder länger dauernder, zum Teil787 Bronchopneumonie. Ausgang in Induration. mit Staub-, namentlich Rußinhalation zusammenhängender broncho- pneumonischer Prozesse anzusehen sind. Da die verhärtete Lunge durch Kohlenablagerung dabei meist schwarz gefleckt oder fast ganz schwarz ist, so bezeichnet man den Zustand auch als schiefrige In- duration. Es können indessen Verhärtungen der Lunge auch nach akuten infektiösen Bronchopneumonien zurückbleiben und kommen danach auch gelegentlich bei Kindern in Form schwieliger Herde, die unter Um- ständen noch nekrotisches Gewebe einschließen, zur Beobachtung. Sind innerhalb indurierter Bezirke die Epithelien der eingeschlossenen Lungen- alveolen noch erhalten, so nehmen dieselben meist eine kubische Form an (vgl. Induration bei Tuberkulose). Die durch ätzende Substanzen bedingte, auch nach Masern (Hart) beobachtete Bronchiolitis fibrosa obliterans kann auf das benachbarte Lungengewebe übergreifen, zu j Epitheldesquamation und zum Zugrundegehen der elastischen Fasern führen, woran sich eine bindegewebige Wucherung der Alveolarwände in das Lumen der Alveolen hinein anschließen kann. Die Pleura nimmt an bronchopneumonischen Prozessen in jenen Fällen teil, in denen Entzündungsherde subpleural liegen. Sie bedeckt sich dabei mit fibrinösen oder eitrig-fibrinösen Auflagerungen. Bei Ab- heilung des Prozesses pflegen Pleuraverdickungen und Verwachsungen zurückzubleiben. Literatur über Bronchopneumonie. Babes, Gangrene pulmonaire, Ann. de VInst. d. Path. de Boucarest VI 1898. Barthel, Bakteriengehalt der Luftwege, Zbl. f. Bakt. XXIV 1898. Beco, La flore bacterienne du poumon, A. de med. exp. 1899. v. Besser, Über Bakterien der normalen Lvftwege, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Bosc, Bronchite et bronchopneumonie a tetragene, A. de med. exp. 1900. Covnil, De la bronchopneumonie et de la pneumonie interstitielle, Lecons prof. pend. le I sem. de V annee 1883—8-1, Paris 1884, und Sem. med. 1885. Cox, Exper. Beitr. z. pathol. Anat. der Lungenentzündung, Beitr. v. Ziegler V 1889. Dürck, Ätiol. u. Histol. d. Pneumonie im Kindesalter, D. A. f. Min. Med. 58. Bd. 1897. Eppinger, Die Hadernkrankheit, Jena 1894. Finkler, Die akuten Lungenentzündungen als Infektionskrankheiten. Wiesbaden 1891; Infektionen der Lunge durch Streptokokken u. Influenzabuzillen, Bonn 1895. Fox, W., An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Fraenkel, A., Bronchiolitis flbrosa obliterans, D. A. f. klin. Med. 73. Bd. 1902. Hart, Lungenerkrankung bei Masern, D. Arch. f. klin. Med. 79. Bd. 1903. Jürgensen, Katarrhalpneumonie, Handb. d. spez. Pathol. v. Ziemssen V, Leipzig 1887. Klipstein, Bez. zw. Bakt. u. Erkrank, d. Atmungsorgane, Z.f. klin. Med. 34. Bd. 1898. Kreibisch, Ätiologie u. pathol. Anat. d. Lobulärpneumonie, Wien 1896 (Lit.). Kromayer, Katarrhalpneumonie nach Masern u. Keuchhusten, V. A. 117. Bd. 1889. ! Lange, Bronchitis u. Bronchiolitis obliterans, D. A. f. klin. Med. 70. Bd. 1898. Mester, Anatom, u. bakteriolog. Befunde bei Influenza, Zbl. f. allg, Path. I 1890. MLosny, Bronchopneumonie erysipelateuse, Arch. de med. exper. II 1890, Et. sur la bronchopneumonie, Paris 1891. \Nauiverck, Äthernarkose u. Pneumonie, Dlsch. med. Woch. 1895. Netter, Et. bakterioloyique de la bronchopneumonie, Arch. de med. exp. IV. 1892. (Neutnann, Ätiologie d. Pneumonien im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX1889. Ponfick, Ällg.pathol.Bezieh, d. Mittelohrentzünd. im Kindesulter, Berl. klin. Woch. 1897. yPrudden, Influenza and its complicating Pneumonia, Med. Ree. New York 1890. \Prudden and Northrup, Studies on the etiology of the Pneumonia complicating Diph- theria in children, The American Journ. of. Med. Sc. 1889; ref. Zbl. f. Bakt, VII1890. Queissner, Ätiolog. u. path. Anat. d. Kinder pneumonie, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX1889. iRibbert, Anat. u. bakteriolog. Beobachtungen über Influenza, D. med. Wochenschr. 1890. \Steinhaus, Masel 'npneumonie, Beitr. v. Ziegler XXlX 1901. Watanabe, Erkrank, d. Lymphbahnen bei Bronchitis, Virch. A. 165. Bd. 1901. Weichselbatim, Influenza u. ihre Komplikationen, Wien. klin. Woch. 1890. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 232 und 234. 50*788 Pathologische Anatomie der Lunge. § 234. Die lobäre croupöse Pneumonie ist eine infektiöse Lungen- erkrankuug, welche in der Mehrzahl der Fälle durch den Diplococcus pneumoniae verursacht ist. Im übrigen können auch der Bacillus influenzae, der Diplobacillus pneumoniae, der Streptococcus mucosus und erysipelatosus, in seltenen Fällen auch noch andere Bakterien die Ursache einer lobären croupösen Entzündung sein. Bei der typischen Form der lobären Pneumonie gelangen die Bak- terien sehr wahrscheinlich auf dem Luftwege in die Lunge und ver- mehren sich vornehmlich in den Lungenalveolen. Es ist indessen zu bemerken, daß unter Umständen auch hämatogene Infektionen eine lobäre Ausbreitung erlangen können (§ 235). Die exsudativen Prozesse stellen sich nach der Infektion erst dann ein, wenn die Vermehrung der Bakterien und die Giftproduktion einen gewissen Grad erreicht hat. Fig. 613. Rote Hepatisation der Lunge bei croupöser, lobärer Pneu- monie (Alk. Kann. Fibrinfärb.), a Infiltrate in den alveolären Septem b Fibrinöses Exsudat, c Rote Blutkörperchen. Vergr. 200. Die Erkrankung kann sowohl bei zuvor gesunden Individuen als auch als Sekundärerkrankung im Verlaufe anderer Krankheiten vorkommen (Influenza, Gelenkrheumatismus, Meningitis, Erysipel, Osteomyelitis, Nephritis, Typhus abdominalis) und ist alsdann entweder als eine sekun- däre Lokalisation der betreffenden Infektion oder als zweite Infektion anzusehen. Die lobäre croupöse Pneumonie ist durch das Auftreten eines fibrinösen Exsudats in den Alveolen, den Bronchiolen und den Lymphgefäßen charakterisiert, welches frisch entstanden aus desquamiertem Epithel, Leukocyten, roten Blutkörperchen und Fibiin- fäden (Fig. 613) besteht, allein es muß hervorgehoben werden, daß im einzelnen die Zusammensetzung des Exsudats sehr variiert, und zwar sowohl zu Beginn als in späteren Stadien der Erkrankung. Das Exsudat ist bald sehr zellreich, so daß das Fibrin, das meist in Form feiner, körniger Fäden sich abscheidet, schwer erkennbar ist,789 Lobäre Pneumonie. bald wieder zellärmer, unter Umständen in vielen Alveolen geradezu zellenarm, so daß die Fibrinfäden stark hervortreten. Die Fibrinfäden selbst sind bald sehr fein, undeutlich abgegrenzt, mehr Körnerreihen bildend, bald wieder dicker, glänzend, scharf kontouriert und können durch die in den Alveolarsepten gelegenen Poren von einer Alveole in die andere hinüberziehen. Die Beimischung roter Blutkörperchen kann in einem Falle reichlich, in einem anderen sehr spärlich sein und kann in demselben Falle von Alveole zu Alveole wechseln'. Bleibt die Ge- rinnuug des Exsudats aus, so daß dasselbe aus einer mehr oder weniger zellenhaltigen trüben Flüssigkeit besteht, die bei Druck ab- fließt, so gewinnt die Entzündung den Charakter einer lobären katar- rhalischen Pneumonie. Besteht das Exsudat vorwiegend aus Flüssig- keit, so kann man den Zustand passend als entzündliches Lungenödem bezeichnen. Die Exsudation in den Alveolen wird durch eine kongestive Hyper- ämie eingeleitet, bei welcher der betreffende Lungenabschnitt dunkel- rot aussieht und eine Konsistensvermehrung aufweist, so daß man den Prozeß als blutige Anschoppung bezeichnet. Mit dem Eintritt der gerinnenden Ausschwitzung geht die Lunge in den Zustand der Ver- leberung oder der Hepatisation über, bei welcher das Lungengewebe fest, an Konsistenz der Leber ähnlich wird. Ist das Gewebe zur Zeit der Untersuchung durch Füllung der Blutgefäße und durch Beimischung von Blut zu dem Exsudate rot, so bezeichnet man den Zustand als rote Hepatisation, ist das Gewebe durch Abnahme der Blutfülle der Gefäße und durch Entfärbung des Exsudats blaßgrau oder graugelb, so spricht man von grauer und graugelber oder gelber Hepati- sation. Da die Patienten, die zugrunde gehen, meist erst mehrere Tage nach dem Beginn der Erkrankung sterben, so ist der letztere Befund der häufigere, doch zeigen die einzelnen Teile oft eine verschiedene Färbung, und es können nicht etwa nur frisch erkrankte Teile ein rotes Aussehen bieten, sondern es kann ein hyperämischer Zustand des Ge- webes, können auch blutige Extravasationen sich in der Zeit der Rück- bildung des Prozesses einstellen. Ist ein Lungenabschnitt hepatisiert, so ist er fest, luftleer, läßt von der Schnittfläche mehr oder weniger trübe Flüssigkeit abstreichen, am reichlichsten in der Zeit der Rückbildung, und sieht nach Entfernung der austretenden Flüssigkeit körnig (pneumonische Körnung) aus, indem die Exudatpfröpfe etwas über das Niveau des Lungenparenchyms i vorragen. Die Pleura ist über den infiltrierten Lungenbezirken stets entzündet, durch zarte Fibrinauflagerung getrübt oder mit dicken, gelblichen Fibrinmembranen belegt. Die Oberfläche der geschwellten Lunge zeigt zugleich oft Rippeneindrücke. Die Ausbreitung der Hepatisation ist in den einzelnen Fällen eine sehr ungleiche und kann sich bald über eine ganze Lunge oder Uber den größten Teil derselben, bald nur über einen Lappen oder einen Teil eines solchen ausbreiten. Zuweilen sind Teile beider Lappen hepatisiert, auch kann die Erkrankung in mehreren Herden auftreten, doch zeichnet sich dieselbe dadurch aus, daß innerhalb der einzelnen Herde die In- filtration meist eine gleichmäßige (Fig. 614) ist und keine herdförmigen Zentren erkennen läßt. Immerhin ist zu bemerken, daß zuweilen sich im hepatisierten Gewebe auch gelblich gefärbte Herde erkennen lassen, welche als Zentren der Infektion angesehen werden können, und daß bei der histologischen Untersuchung einzelne Hohlräume, die den Bron-790 Pathologische Anatomie der Lunge. chiolen und Alveolengängen entsprechen, sich durch ein besonders zell- reiches, fibrinarmes Exsudat ausreichen. Das an die hepatisierten Teile der Lunge angrenzende Lungengewebe ist in der Leiche bald hyper- äniisch, bald blaß, oft ödematös. Die Bronchialdrüsen sind geschwollen, feucht, rot, graurot oder grau. Die Bronchien sind ebenfalls entzündet und enthalten ein durch beigemischte rote Blutkörperchen rötlich oder braunrötlich gefärbtes schleimiges oder schleimig-seröses Sekret. In den späteren Stadien mischt sich das erweichte Exsudat aus den Bronchiolen und Alveolengängen bei. Zuweilen bilden sich auch in den kleinen nicht respirierenden Bronchien croupöse Exsudate. Die croupöse Lobärpneumonie geht, falls der Tod nicht eintritt, in Heilung durch Expektoration und Resorption des Exsudats über. Beides wird in erster Linie dadurch ermöglicht, daß die geronnenen Exsudatmassen einer Verflüssigung anheimfallen. Am 7. bis 10. Tage nach Beginn der Erkrankung Gestorbene zeigen meist von der Wand großen- teils gelöste Pfropfe. Nach 2 bis 4 Wochen Verstorbene zeigen die Pneumonien in verschiedenen Stadien der Rückbildung, doch können auch in dieser Zeit noch Reste von Fibrinpfröpfen in den Alveolen liegen. In der Zeit der Rückbildung ist der Inhalt der Alveolen zunächst noch sehr reich an Zellen, namentlich in den peri- pheren Bezirken, indem sich hier neu ausgewanderte farblose Blutkörperchen sowie gewucherte und danach abge- stoßene Lungenepithelien ansammeln, so daß sich also an die fibrinöse Exsudation eine katarrhalische Entzündung an- schließt. Die in den Alveolen liegenden Zellen zeigen vielfach Zeichen der Verfettung, der Aufquellung, der Verflüssigung und des Zerfalls. Das Gewebe der Lunge selbst ist mäßig stark zellig infiltriert. Mit der Zeit nimmt der Zellreichtum des Alveolen- inhalts ab, indem derselbe durch Resorption, zum Teil auch durch Expektoration entfernt wird. Mit dem Wiedereintritt von Luft und mit dem Wiederersatz des desquamierten Lungenepithels und dem völligen Verschwinden des Exsudats ist der Heilungsvorgang vollendet. Während der Zeit der Heilung wird auch das pleuritische Exsudat resorbiert, wobei es an der Oberfläche der Lunge zu einer Gewebs- wucherung und weiterhin zu Verdickungen der Pleura und zu pleu- ritischen Verwachsungen kommt. Maligne Ausgänge der pneumonischen Infiltration der Lunge sind bei croupöser Lobärpneumonie im ganzen selten, doch kommt es vor, daß das infiltrierte Gewebe stellenweise der Vereiterung oder auch der Gangrän verfällt. Im ersten Falle tritt eine allmähliche Verflüssigung des gelbweiß sich färbenden Lungengewebes unter massenhafter An- sammlung von Eiterkörperchen, im letzteren dagegen eine schmutzig- graue Verfärbung und weiterhin ein fetziger Zerfall des infiltrierten Lungengewebes in eine pulpöse zunderartige Masse ein, welche einen üblen Geruch verbreitet. Über subpleuralen Herden kann die Pleura in Blasen abgehoben werden. Beide Ausgänge sind wohl meist auf be- sondere Infektionen zurückzuführen, wobei entweder schon die Pneu- yy y?x vj^sM:^:-' y <y; uu Y ^ Y A_M_ f-, / Y V\ , 3YYY- m IflB Fig. 614. Croupöse Hepati- sation der Lunge (M. Fl. Karin.). Vergr. 20.791 Ausgänge der lobären Pneumonie. monie selbst eine besondere Ätiologie bat, z. B. durcb Eiterkokken oder gleichzeitig durch verschiedene Mikroorganismen verursacht ist, oder wobei zu der pneumonischen Infektion noch eine zweite hinzukommt. Es kommt indessen auch vor, daß das vereiterte Lungengewebe nur die gewöhnlichen Pneumokokken enthält (Zenker). Im übrigen bietet eine bereits bestehende putride Bronchitis mit Bronchiektasien für den Ein- tritt einer fauligen, zu Lungenbrand führenden Infektion günstige Ver- hältnisse. Verkäsung einer croupösen Pneumonie, die in einer zuvor gesunden Lunge aufgetreten ist, und welche nicht durch tuberkulöse In- fektion verursacht ist, kommt nicht vor. Etwas häufiger als die Vereiterung und die Gangrän ist der Aus- gang in Lungeninduration und in Lungencirrhose, wobei die Lunge zunächst, d. h. in der 4. bis 10. Woche noch infiltriert bleibt und ein eigentümliches Aussehen gewinnt, so daß man den Zustand als Karni- flkation bezeichnet, indem die Lunge eine fleischähnliche, rote, relativ feste und zähe Beschaffenheit zeigt. Auf den] ersten Blick ist das Lungengewebe oft dem Ge- webe einer frisch hepatisierten roten Lunge ähnlich, doch ist sie nicht so fest wie diese, und es fehlt ihr die pneu- monische Körnung. Das Gewebe einer sol- chen Lunge ist sehr blut- reich, und es kann auch der Inhalt der Alveolen mit roten Blutkörperchen untermischt sein. Im übrigen zeigen solche Lungen einen außer- ordentlich großen Zellreich- tum, so daß es nicht immer leicht ist, das einzelne zu er- kennen. Das Wesentliche ist indessen das, daß sowohl das Gewebe der Lunge selbst, als auch die Alveolen eine große Menge von Zellen ein- schließen, welche zum großen Teil nichts anderes sind als gewucherte Bindegewebszellen. Es befindet sich also das Lungen- gewebe im Zustande einer üppigen Wucherung, neben der noch eine mehr oder weniger ausgebreitete Lympbocyteninfiltration besteht, neben welcher ferner auch noch in einem Teile der Alveolen Reste des fibrinösen Exsudats vorhanden sein können. Diese Wucherung des Lungengewebes (Pneumonia chronica fibrosa) führt zu einer Bindegewebsentwicklung, welche teils zur Verdickung der Septen (Fig. 615a), teils auch zur Neubildung eines gefäß- haltigen Keimgewebes {d, e, g) im Innern der Alveolen Veran- lassung gibt. Zuweilen sieht man Faserstoffpfröpfe im Innern der Al- veolen, welche von gefäßhaltigem Bindegewebe durchwachsen oder bereits von demselben zu einem großen Teil substituiert sind, und es kommen Fig. 615. Intraseptale und intraal- veoläre Bindegewebsentwicklung (Alk. Häm.). a Verdicktes zellig-fibröses, teilweise von kleinen Rundzellen (b) durchsetztes Alveolar- septum. c Zellig-fibrinöses Exsudat in der Al- veole, d Intraalveolär gelegene Bildungszellen. e Zug spindeliger Fibroblasten, g Intraalveoläres neugebildetes Blutgefäß. Vergr. 150.792 Pathologische Anatomie der Lunge. auch Alveolen zur Beobachtung, die einen das ganze Lumen füllenden Granulationsherd einschließen. Gleichzeitig wuchert auch das bronchiale, peribronchiale, perivaskuläre, interlobuläre und pleurale Bindegewebe, und alle diese Wucherungsprozesse führen weiterhin im Laufe der Zeit zu einer Lungenverdichtung und Verhärtung, sowie zu pleuri- tischen Verwachsungen. Wie im einzelnen sich die Lungenverhärtung gestaltet, hängt von verschiedenen Umständen ab. Gehen im Laufe der Erkrankung die Alveolarepithelien zugrunde, so können die wuchernden Alveolarsepten untereinander verwachsen, so daß dichte Bindegewebsherde (Fig. 616 a) entstehen. Das nämliche kann auch geschehen, wenn sich die Alveolen mit gefäßhaltigem Keimgewebe, das von irgendeiner Stelle aus in das Fig. 616. Lungencirrhosis nach croupöser Pneumonie (Alk. Karm.) a Bindegewebige Indurationsherde. welche zum Teil Pigment enthalten, b Alveolar- gewebe mit verdickten und zellig infiltrierten Septen. c Mit Zellen gefüllte Alveolen. d Bronchien mit zellig infiltrierter Wand. Vergr. 15. Lumen der Alveolen übergeht, füllen. Gleichzeitige Wucherung der Al- veolarsepten und des Epithels kann zur Bildung von zellreichem Binde- gewebe führen, welches drüsenähnliche Alveolen mit kubischem Epithel führt. Dringt wieder Luft in verdichtetes Gewebe, so bildet sich Alveolar- gewebe mit verdickten Septen (b). Die Ausdehnung der nach Pneumonie zurückbleibenden Verdich- tung ist äußerst variabel, kann z. B. auf die der Pleura zunächst liegenden Lungenschichten beschränkt sein oder sich Uber den größeren Teil eines Lappens verbreiten. Sie kann ferner sowohl in kompakten, nicht von lufthaltigen Inseln unterbrochenen Herden, als auch in Form von Bindegewebszügen auftreten, welche lufthaltiges Lungengewebe durchziehen und von letzterem dann meist nicht scharf abzugrenzen sind. Stets ist diese Form der Lungeninduration dadurch ausgezeichnet, daß sie nicht in abgegrenzten Knoten und Knotengruppen auftritt, sondern in Herden und Zügen, die allmählich in lufthaltiges Parenchym übergehen.793 Härnatogene Herdpneumonie. Literatur über Lobärpneumonie. Atnburger, Lungeninduration, D. Arch. f. klin, Med. XXXIII 1887. Arustamoff, Uber die Entstehung der typhösen Pneumonie, Zbl. f. Bukt. VI. 1889. Aufrecht, Die Lungenentzündungen, Wien 1899. Bezzola, Histologie der ßbrinösen Pneumonie, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Charcot, Maladies des poumons etc., Paris 1888. Gornil et Marie, Pneumonie traumat. et pneum. aigue fibr., A. d. med. exp. 1897. Eppinger, Lungeninduration, Prager Vierteljahrsschr. 125. Bd. Eppinger u. Schauenstein, Krankh. d. Lungen, Erg. d. allg. Path. VIII 1904. Fox, An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Fraenkel, A,, Indurative Lungenentzündung, D. med. fVoch. 1895. Sauser, Die Entstehung d. ßbrinös. Exsudates bei d. croup. Pneumonie, Beitr. von Ziegler XV 1894; Bemerk, zu Auf rechts Untersuch, üb. croup. Pneum., ibid. XXII 1897. Herbig, Histogenese d. Lungeninduration, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Janssen, Epidem. Auftreten der Pneumonie, D. Arch. f. klin. Med. XXXV 1884. Jürgensen, Ziemssens Handb. V, Leipzig 1888; Die croup. Pneumonie, Tübingen 1884. V. Kahlden, Lungeninduration nach croupöser Pneumonie, Beitr. v. Ziegler XIII1893, Zbl. f. allg. Path. VIII 1897 (Lit). Karlinski, Uber die Entstehung der typhösen Pneumonie, Fortsein: d. Med. VII 1889. Klein, Beitr. zur Ätiologie der croup. Pneumonie, Zentralbl. f. Bakt. V 1889. Klipstein, Bezieh, zw. Bakt. u. Erkrank, d. Atmungsorgane, Z. f. kl. M. 34. Bd. 1898. Leyden, Uber Lungenabszeß, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann No. 114 u. 115; Dtsch. Zeitschr. f. klin. Med. II, u. Lungeninduration, Berl. klin. Woch. 1879. Log, Üb. intraut. Infektion mit Pneumonia crouposa, Arch. f. exper. Path. XXVI 1889. Lindetnann, Organisationsvorgängebeider chronischen Pneumonie, l.-I). Straßburg 1888. Marchand, Lungeninduration, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Mester, Anatom, u. bakteriol. Befunde bei Influenza, Zbl. f. allg. Path. I 1890. Ribbert, Lungenentzünd., Fortschr. d. Med. XII1894; Induration, V.A.156. Bd. 1899. Hieder, Pneumonia carnißcans, Jahrb. d. Hamburger Krankenanstalten I, Leipzig 1890. Schottmüller, Ätiol. d. Pneum. croup., Münchn. med. Woch. 1905. Sello, Urogenital. Ausgänge u. Komplikat., Z. f. klin. Med. 36. Bd. 1898, ref. Zbl. f. allg. Path. XI. Stern, Traumatische Entstehung innerer Krankheiten, Jena 1900. Vogel, Pneumonia flbrosa chronica, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1901. Wagner, E., Lungeninduration, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII 1883. Weichselbaum, Die Ätiologie der Pneumonie, Zentralbl. f. Bakt. I 1887. Zenker, K., Abszedierung d.ßbrinösen Pneumonie, D. Arch. f. klin. Med. 50. Bd. 1892. Weitere Literatur enthält § 233. § 235. Die hämatogene septische Herdpneumonie (Fig. 617 a) ist meistens eine sekundäre Erkrankung, welche durch Metastase einer anderswo im Körper vorhandenen eitrigen oder eitrig-putriden und brandigen Entzündung entsteht, unter Umständen indessen auch als Hauptsymptom einer kryptogenetischen Septikopyämie auftritt. Metasta- tische Formen gehen von äußeren Haut- und Sckleimhautinfektionen oder Schleimhautentzündungen aus oder schließen sich an innere Eite- rungen, perityphlitische und parametritische Abszeßbildungen, eitrige Meningitis, Hirnabszeß, Leberabszeß, eitrige Osteomyelitis und Arthritis, Einklemmung von Hernien, rechtsseitige Endocarditis usw. an. Die pathologischen Vorgänge, welche der Metastasierung folgen, sind von den Eigenschaften des mit dem Blute eingeführten Entzündungs- erregers abhängig, wobei es von wesentlichem Einfluß ist, ob derselbe vermöge seiner Größe zugleich Arterienverstopfung verursacht, oder ob er in fein verteilter Form sofort in die Kapillaren gelangt und von da aus das Gewebe in Entzündung versetzt. Gelangt aus einer infizierten Wunde ein mit septischen Infektions- stoffen infizierter zerfallener Thrombus in die Zirkulation und damit auch in die Lunge, so kann sich zunächst ein embolischer Infarkt bilden.794 Pathologische Anatomie der Lunge. Weiterhin stellen sich an der Grenze des infarzierten Gewebes eitrige Entzündungsprozesse ein, durch welche der Herd von einer gelb infil- trierten Gewebsmasse umsäumt und schließlich durch demarkierende Ver- eiterung des Lungengewebes aus seiner Verbindung mit der Umgebung gelöst wird. Das losgelöste Stück verfällt der Nekrose und wird durch den Eiterungsprozeß allmählich aufgelöst, so daß sich eine mit Eiter gefüllte Höhle, ein metastatisclier Lungenabszeß bildet. Sind in dem embolischen Pfropf Fäulnisorganismen vorhanden oder gelangen solche Organismen von den Bronchien aus in den erkrankten Bezirk, so kann das Gewebe auch einen brandig-jauchigen Zerfall eingehen und in eine mißfarbige graue oder grauschwarze Masse sich umwandeln; es entsteht eine hämatogene Lungengangrän. a •st- mm II ^ Fig. 617. Herdförmige metastatisclie hämatogene Streptokokken- pneumonie nach Angina (Alk. Karin. Metliylviol. Jodbeh.). a Pneumonischer Herd mit (blauen) Streptokokken, b Entzündetes Gewebe der Umgebung. Vergr. 80. Geraten die Entzündung erregenden Massen in feinsten Partikelchen in die Lunge, sind es z. B. Eiterkokken, welche erst in den Kapil- laren stecken bleiben und zur Ansiedlung gelangen, so bilden sich auch nur kleine, meist nicht ganz scharf abgegrenzte Entzündungsherde (Fig. 617a), und es kann die Lunge von solchen dicht durchsetzt sein. Typisch ausgebildet zeigen die kleinen luftleeren Entzündungs- herde ein rotes, oft hämorrhagisches Aussehen und enthalten in ihrem Innern meist einen kleinen gelben Eiterherd. Das zwischen den Herden liegende Gewebe ist meist noch lufthaltig, doch kann es bei reichlicher Verbreitung solcher Herde zu ausgebreitetem, entzündlichem, oft hämor- rhagischem Lungenödem oder auch zu zellreichen oder zu gerinnenden Exsudatbildungen kommen, so daß die eigentlichen Infektionsherde schwierig zu erkennen sind.Hämatogene septische Herdpueumonie. Pleurogene Pneumonie. 795 Die Bakterien (Fig. 617 a) vermehren sich zunächst innerhalb der Gefäße, treten aber auch in die Alveolen Uber. Das Exsudat trägt im Gebiet der Bakterienvermehrung einen eitrigen, in weiterer Entfernung einen zellig-fibrinösen, oft hämorrhagischen Charakter. Im weiteren Verlauf stellen sich in den Infektionsherden Vereiterung und Abszeßbildung oder auch Gangrän ein. Bei der Bildung sub- pleuraler Entzündungsherde wird auch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen, wobei sich eine eitrige oder eitrig-fibrinöse Entzündung ein- stellt, welche sich häufig über die ganze Oberfläche der Lunge aus- breitet. Der brandige Zerfall und die Vereiterung können durch fortgesetztes Übergreifen auf angrenzende Lungenteile weiterschreiten. Die Entzün- dungen, die dabei in dem benachbarten Lungengewebe sich einstellen, tragen meistens einen hämorrhagischen und croupösen Charakter und sind weiterhin von Gangrän und Eiterung gefolgt. Sehr bald pflegt der Prozeß auch auf die peribronchialen und interlobulären Lymph- gefäße überzugreifen, so daß sich dieselben mit serös-fibrinösem und eitrigem Exsudat anfüllen und ihre Umgebung entzündlich infiltriert wird. Weiterhin können die Lungenabszesse bei ihrer Vergrößerung nach der Pleura oder nach den Bronchien durchbrechen. Bei Verlötung der Lunge mit der Brustwand und dem Zwerchfell kann auch ein Durch- bruch nach außen oder nach der Bauchhöhle stattfinden. Kleinere Abszesse können nach Resorption, größere nach Entleerung des Eiters mehr oder weniger vollkommen ausheilen, wobei sich in der Umgebung der Abszesse Granulationsgewebe bildet, welches später in Narbengewebe übergeht. Wird der Eiter nur unvollkommen resorbiert, so kann er sich eindicken und verkalken. Zwischen den Pleurablättern bilden sich während der Heilung stets Verwachsungen. Literatur über hämatogene septische Herdpneumonien. Bonome, Lungenbrand, D. med. Woeh. 1886, u. A. ital. de biol. VII 18S6. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inn. Organen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV1887. DmochowsJci u. tTanowski, Die Eiterung erreg. Wirkung d. l'yphusbazillus, Beitr. von Ziegler XVII 1895. BTensel, Beitr. z. Kasuistik des Lungenbrandes, Dtsch. Arch.f. klin. Med. 41. Bd. 1887. tTanowski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Jiirgensen, Kryptogenetische Septiknpyämie, Lehrb. d. spez. Pathologie, Leipzig 1889. Leyden, Lungenbrand, Volkmanns klin. Vortr.No.26; Lungenabszeß, ib. No. I14u. 115. Orth, Mykosis septica bei einem Neugeborenen, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Pietrzikoivski, Bez. d. Lungenentzündungen z. eingeklemmten Bruch, Z.f. Heilk. X1889. Vivchow, Üb. Thromben, Embolie und Metastasen, Gesumm. Ahhandl. Frankf. 1856. § 236. Als pleurogene Pneumonie kann man eine Entzündung der Lunge bezeichnen, die sich sekundär an Entzündungen der Pleura anschließt. Die Verbreitung der Entzündung von der Pleura auf die Lunge er- folgt vornehmlich auf dem Wege der Lymphgefäße (Fig. 518 c), welche in den interlobulären Septen von der Pleura [a) nach dem peribronchialen Gewebe ziehen, so daß der Prozeß wesentlich den Charakter einer inter- lobulären, perivaskulären und peribronchialen Lymphangoitis (c) trägt. Es kommen auch Fälle vor, in denen die Entzündung, soweit erkennbar, primär an den genannten Orten lokalisiert ist. Eine Beteiligung der interlobulären und peribronchialen Lymph- gefäße kann bei verschiedenen pleuritischen Affektionen vorkommen,796 Pathologische Anatomie der Lunge. tritt aber in besonders prägnanter Weise bei manchen eitrigen und eitrig-fibrinösen Entzündungen der Pleura auf, wie sie sich nach pyämischer Infektion im Anschluß an metastatische Lungen- eiterung oder auch ohne solche als einzige Lokalerkrankung entwickeln. Kinder scheinen zu einer Teilnahme des interlobulären Lungenbinde- gewebes besonders disponiert zu sein; es kommt wenigstens die Er- krankung häufiger bei Kindern (Fig. 618) als bei Erwachsenen zur Beobachtung und ist auch schon bei Neugeborenen, welche von der Nabelwunde aus an pyämischer Wundinfektion erkranken, nicht selten. Fig. 618. Interlobuläre lymphangoitische Pneumonie mit eitriger Pleu- ritis bei einem Kinde von 4 Jahren (M. Fl. Pikrokarm.). a Pleura, b Unverändertes Lungeng'ewebe. c Durch Exsudat erweiterte Lymphgefäße, d Pneumonisches Infiltrat in der Umgebung der Lymphgefäße. e Ausgedehnte pneumonische Infiltrationen. /' Subpleurale pneumonische Herde, g Venen, h Bronchien, i Arterien. Vergr. 7. Sind die Lymphgefäße der Sitz einer eitrigen oder eitrig-fibrinösen Entzündung, so sammelt sich in ihnen eine große Menge eitrigen oder sulzig-eitrigen Exsudats (c) an, so daß die Lungenläppchen durch breite gelbweiße Streifen voneinander getrennt, und die Venen (g) von eben- solchen Streifen umgeben werden. Greift die Entzündung auch auf die peribronchialen Lymphgefäße über, so erscheinen die Bronchien auf dem Durchschnitt von abgegrenzten Eiterherden umgeben und enthalten dann meist ebenfalls eitriges Sekret in ihrem Lumen. Unter Umständen kann es zu einer Vereiterung des interlobulären Bindegewebes kommen, so797 Pleuro- und lymphogene Pneumonie. daß die Läppchen da und dort aus ihrem Zusammenhange gelöst wer- den, eine Erscheinung, welche dazu geführt hat, den Prozeß als Pneu- monia dissecans zu bezeichnen. Das zwischen den erweiterten Lymphgefäßen gelegene Gewebe ist mehr oder weniger komprimiert, blutreich, dunkelrot, luftarm. Meist Fig. 619. Chronische Pleuritis und pleurogene interlobuläre Pneu- monie (M. Fl. Pikrokarm.). a Verdickte Pleura, b Lungengewebe, c Verdickte interlobul'äre Septen. cl Zellige Infiltrationsherde am Ubergang der Septen in das Lungengewebe, e Verdicktes peribronchiales Gewebe, f Größerer erweiterter Bronchus mit infiltrierter Schleimhaut, g Kleinste Bronchien mit zellig infiltrierter Wand. Vergrößerung 3,5. greift der Prozeß auch auf das Alveolarparenchym über, und zwar so- wohl von der Pleura [f), als auch von den interlobulären Septen (d) aus und kann sich schließlich über einen großen Teil desselben (e) ver- breiten. Bei Entzündung der peribronchialen und periarteriellen Lymph- gefäße kann auch von diesen aus das Lungengewebe infiziert und inPathologische Anatomie der Lunge. 798 Entzündung- versetzt werden. Das Gewebe wird dabei luftleer, füllt sich mit zellig-serösem Exsudat und erhält eine mehr graurote oder auch eine graugelbe Färbung. Da und dort kann das Exsudat eine blutige Beschaffenheit besitzen. Führt die Affektion nicht zum Tode, so kann der Prozeß durch Resorption der Exsudate heilen, doch dürften meist da und dort Ge- websverdichtung und Verdickung der interlobulären Septen und des peribronchialen Gewebes zurückbleiben. Hält in der Pleura ein Entzündungsprozeß längere Zeit an, und ist derselbe mit Hyperplasie des pleuralen Bindegewebes ver- bunden (Fig. 619 a), so kann die Gewebswucherung auch auf die interlobulären Septen (c) und das peribronchiale Bindegewebe (e) übergreifen, so daß das Lungengewebe schließlich von dicken Binde- gewebssträngen (e) durchzogen wird, welche sich in ein verdicktes peri- bronchiales Gewebe (e) einsenken. Greifen die Entzündung und die Wucherung auch auf das Alveolar- parenchym über (d), so wird dasselbe infiltriert und kann sich unter Umständen ebenfalls verhärten. Ist die Lunge durch pleuritisches Exsudat komprimiert oder gehen die verdickte Pleura und die interlobulären Septen weiterhin eine Schrumpfung ein, so stellt sich in dem Alveolarparenchym eine mehr oder minder ausgedehnte Kompressionsatelektase ein, welche bei Ver- schmelzung der Wände der kollabierten Alveolen ebenfalls zu einer bleibenden Verdichtung des Lungengewebes führen kann. Die Bronchien sind bei diesen Zuständen meist der Sitz einer katar- rhalischen Entzündung, der zufolge die Mucosa mehr oder minder zellig infiltriert (f, g) ist. Bei Eintritt von Lungenschrumpfung sind sie oft verzerrt (f) und ektasiert. Befinden sich der Lunge benachbarte Organe und Gewebe im Zustande der Entzündung, so können auch von da aus sekun- däre entzündliche Erkrankungen der Lunge herbeigeführt werden. Hierzu gehören namentlich das Mediastinum, die peribronchialen Lymph- drüsen, der Ösophagus, die Wirbelsäule, der Magen und die Leber. Je nach dem Charakter der primären Entzündung bilden sich auch in der Lunge eitrige oder jauchige, oder indurierende Entzündungen, welche ihren Sitz in der Nachbarschaft des primären Herdes haben. So kann sich z. B. bei Durchbruch eines Leberabszesses durch das Zwerchfell ein Abszeß in der Basis der Lunge bilden. Bei ulzerösen Entzündungsformen können im Verlaufe der Erkran- kung Perforationen der Bronchien eintreten. So kann z. B. ein basaler Lungenabszeß in einen Bronchus perforieren, kann ferner eine verkäste erweichte Bronchialdrüse in den angrenzenden Bronchus einbrechen. Besitzen die in einen Bronchus eintretenden Substanzen infektiöse und Entzündung erregende Eigenschaften, und wird ein Teil davon in die Bronchiolen und das respirierende Parenchym aspiriert, so entstehen sekundäre Bronchopneumonien. Traumatische Zerreißungen des Lungenparenchyms, wie sie z. B. durch eingedrückte frakturierte Rippen usw. verursacht werden, führen zunächst zu Blutungen, und es kann Luft in den Thoraxraum eintreten. Wird die Wunde nicht verunreinigt, so schließt sich der Riß durch Gerinnungsmassen und vernarbt später durch Bindegewebsent- wicklung. Verunreinigungen der Wunde führen zu Eiterung und Gangrän.Tuberkulose. 799 6. Tuberkulose und Schwindsucht der Lunge. § 237. Die Tuberkulose der Lunge bat eine dreifache Genese, indem die Bazillen sowobl mit dem Blutstrome und mit dem Lymph- strome als auch mit der Atmungsluft in die Lunge gelangen können. Die liämatogene Tuberkulose trägt den Charakter eines metasta- tischen Prozesses, indem die Tuberkelbazillen von irgendeinem Herde, z. B. von einer tuberkulösen Lymphdrüse aus, in die Blutbabn ein- brechen und nach der Lunge vertragen werden, doch kommen auch Fälle vor, in denen ein solcher Ausgangspunkt nicht nachzuweisen ist. Sie tritt entweder als disseminierte Miliartuberkulose oder als lokale metastatische Tuberkulose auf. Fig. 620. Hämatogene Miliartuberkulose der Lunge ohne Pneumonie (Alk. Häm.). a Tuberkel mit Riesenzellen. Vergr. 40. Die hämatogene, disseminierte Miliartuberkulose der Lunge ist durch das Auftreten mehr oder minder zahlreicher grauer, späterhin verkäsender Tuberkel ausgezeichnet, welche entweder gleichmäßig über beide Lungen und Pleuren verteilt oder aber da und dort dichter ge- lagert oder auch auf einen Teil der Lungen beschränkt sind. Die Tu- berkelentwicklung erfolgt an den verschiedensten Stellen des Lungen- gewebes und wird durch Zellwucherung in den Alveolarsepten oder im peribronchialen oder perivaskulären Bindegewebe eingeleitet. Weiterhin bilden sich zellige Knötchen, welche bald die Charaktere typischer, großzelliger, riesenzellenhaltiger Tuberkel (Fig. 620 a) besitzen, bald mehr rasch verkäsende, zellreiche Entzündungsherde (Fig. 621 a) darstellen. Die Eruption der Knötchen ist mit mehr oder minder erheblicher, oft zur Zeit des Eintritts des Todes sehr hochgradiger Hyperämie verbunden, so daß die von grauen und graugelben Knötchen durch- setzte Lunge dunkelrot ist. Das zwischen den Tuberkeln gelegene Lungengewebe ist meist noch lufthaltig und oft wenig verändert, undPathologische Anatomie der Lunge. 800 es ist dies namentlich dann der Fall, wenn sich typische, großzellige Tuberkel (Fig. 620) entwickeln. Die Eruption zellreicher, rasch ver- käsender Tuberkel (Fig. 621 a) ist dagegen ein pneumonischer Prozeß, d. h. er ist von Exsudatansammlung in den Alveolen (b) und den Bronchiolen (c) begleitet, so daß das Lungengewebe teils luftleer (b, c), teils auch wieder dazwischen pathologisch durch Luft ausgedehnt (e) ist. Reichliche, über beide Lungen verbreitete Tuberkeleruption pflegt zum Tode zu führen; bei beschränkter, spärlicher Eruption kann das Leben erhalten bleiben. Die lokalisierte hämatogene Tuberkulose ist durch die Beschrän- kung der Tuberkeleruption auf einen oder auf einige wenige Herde ausgezeichnet. Sie schließt sich danach der zuletzt erwähnten Form der Miliartuberkulose an und wird wie diese zum Ausgangspunkt wei- terer Lungenveränderungen. Fig. 621. Hämatogene Miliartuberkulose der Lungen mit Pneumonie (Form. Häm. Eos.), a Tuberkel, b Pneumonisch infiltriertes Lungengewebe, e Mit Schleim und Eiter gefüllter Bronchiolus. d Arterie, e Emphysematös erweiterter Alveolengang. Vergr. 40. Die von Sawada gemachte Angabe, wonach die Bazillen bei hömatogener Miliar- tuberkulose nicht in den Kapillaren der Lungenalveolen zurückgehalten würden, da sie zu weit seien, sondern in den von den Alveolar-kapillären sich abzweigenden Kapillaren der Lymphknötchen, also nur im perivaskulären und peribronchialen Gewebe Tuberkeleruptionen veranlaßten, trifft für den Menschen durchaus nicht zu, indem die hämatogenen Tuberkel an den verschiedensten Stellen des Lungengewebes, in den interalveolären Septen als auch im peribronchialen und perivaskulären und interlobu- lären Bindegewebe sich entwickeln. Die durch Nachbarinfektion und durch Verbreitung der Ba- zillen auf dem Lyniphwege entstehende Lungentuberkulose geht von tuberkulösen, peribronchialen und peritrachealen, eventuell auch sub- pleuralen Lymphdrüsen und von der Pleura und von tuberkulösen Herden801 Tuberkulose. an den Knochen des Thorax, namentlich der Wirbelsäule. Die Lymph- drüsen selbst können vom Darmtraktus aus (Mund, Rachen, Darm) infiziert sein. Häufiger handelt es sich um eine Erkrankung im An- schluß an eine schon bestehende Lungenaffektion, doch können Tuberkel- bazillen aus dem Bronchialbaum und den Alveolen in die Lymphdrüsen gelangen, ohne in der Lunge selbst bleibende Veränderungen zu hinter- lassen. Der tuberkulöse Prozeß kann von dem primären Herd aus konti- nuierlich auf das Nachbargewebe übergreifen, verbreitet sich alsdann aber meist auf dem Lymphwege, oft retrograd, so daß es zu einer Eruption von Tuberkeln in der Nachbarschaft kommt. Verkäste Bronchialdrüsen können auch in eine Lungenarterie ein- brechen und so die Lunge infizieren oder selten in einen Bronchus, wo- bei durch Aspiration eine auf bestimmte Bronchialgebiete lokalisierte Tuberkulose entstehen kann. § 238. Die aerogene oder broncliogene Tuberkulose, welche die häufigste Form der Lungentuberkulose darstellt, ist meist durch eine Verunreinigung der den Menschen umgebenden Atmosphäre mit Tuberkelbazillen, selten durch einen Einbruch tuberkelbazillenhaltiger Massen in die Atmungswege bedingt, wobei namentlich in den Bronchial- baum einbrechende tuberkulöse Lymphdrüsen, sowie bazillenhaltige Mundflüssigkeit in Betracht kommen. Gewöhnlich gelangen die Tuberkelbazillen direkt in das re- spirierende Parenchym und es bestehen dann, falls sie nicht zu- grunde gehen, und falls sie nicht wieder nach außen geschafft werden, zwei Möglichkeiten für die Erkrankung des Lungengewebes. Die Ba- zillen vermehren sich entweder in den Alveolen, Alveolen- gängen und respirierenden Bronchiolen oder sie kommen erst innerhalb der Lymphbahnen der Lunge zur Ansiedlung und Ver- [mehrung. Bei oberflächlicher Ansiedlung und bei Anwesenheit reichlicher Ba- izillen wird der krankhafte Prozeß durch entzündliche Erscheinungen, Hyperämie (Fig. 622 As), Emigration von polymorphkernigen Leukocyten \{b) und Epitheldesquamation eingeleitet. Weiterhin treten Wucherungs- erscheinungen von Seiten des Bindegewebes und Emigration von Lympho- zyten auf und es kommt zur Bildung typischer riesenzellenhaltiger (Tuberkel. Treten dagegen nur wenige inhalierte Bazillen in die Lymphbahnen Uber, so kommt es zu Knötchenbildung ohne erhebliche entzündliche jExsudation in interalveolärem oder in peribronchialem und perivaskulärem Gewebe. Die sich vermehrenden Bazillen werden zu einem Teil auch von Zellen aufgenommen. Die Zahl der auf diese Weise entstehenden pri- mären Herde richtet sich natürlich nach der Menge der eingeatmeten Bazillen. Aus der Außenwelt dürften wohl meist nur wenige oder auch nur ein einziger Keim zu einer gegebenen Zeit eindringen. Bei Ein- bruch tuberkulöser Lymphdrüsen können sich auf einen Schlag Bazillen über eine Menge von Bronchialzweigen verbreiten. Die ersten Herde einer Inhalations- oder Aspirationstuberkulose, bei welcher sich die Bazillen auf der Oberfläche ansiedeln, sitzen bei Erwachsenen meistens in den Spitzenteilen der Lunge; bei hindern ist eine besondere Prädilektionsstelle nicht zu ver- Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Änat. 11. Aufl. 51802 Pathologische Anatomie der Lunge. zeichnen. Die Erkrankung beginnt fast immer im respirie- renden Parenchym (nicht in den Bronchien) und trägt nach ihrer Genese den Charakter einer herdförmigen Bronchopneumonie, deren Umfang im Einzelfalle sehr erheblich variieren kann. Die weitere Ausgestaltung der tuberkulösen Erkrankung hängt von der Menge und Virulenz der Bakterien und der Reaktion des befallenen Gewebes ab. Ist der primäre Lungenherd zufolge sehr beschränkter Wirkung der Bazillen nur klein (experimentell läßt sich dies durch Inhalation zer- stäubter Bazillen erhalten), so trägt er den Charakter eines Knötchens, As Ä a a Fig. 622. Tuberkulöse Aspirationspneumonie von 24 Stunden (ent- standen nach Einführung von Tuberkelbazillen in die Trachea eines Kaninchens). A Alveole. As Hyperämisches Alveolarseptum. a Gequollene abgestoßene Epithelien, an denen z. T. Bazillen haften, b Leukocyten. Vergr. 600. das in seinem Aufbau dem hämatogenen oder lymphogenen Tuberkel gleicht, sich von letzterem aber gewöhnlich dadurch unterscheidet, daß die exsudativen Prozesse, der Austritt von Leukocyten etwas stärker ausgesprochen zu sein pflegen. Das Wachstum eines solchen Knötchens erfolgt durch Wucherungsvorgänge in dessen Peripherie und durch Tu- berkelbildung in nächster Nachbarschaft. Bei malignem Verlauf geht der primäre pneumonische Herd größten- teils in Verkäsung über (Fig. 628 «), während sich in der Nachbarschaft eine reichliche Tuberkeleruption (d, e, f, g, h, i), die vornehmlich die peri- arteriellen lg), peribronchialen (h) und perivenösen [i), bei subpleural803 Beginn der aerogenen Tuberkulose. Fig. 623. Beginnende Lungentuberkulose ohne Katarrh (Alk. Orzein). a Käsiger Herd mit Resten elastischer Fasern, b Normales Lungengewebe, c Pleura. d e Tuberkel in der Umgebung des Käseherdes, f Tuberkel in der Pleura, g Peri- arterielle, h peribronchiale, i perivenöse Lymphgefäßtuberkel, k Fibröse Gewebs- neubildung über den elastischen Gewebslamellen. Vergr. 16. Fig. 624... Beginnende Lungentuberkulose mit Katarrh und ent- zündlichem Odem in der Umgebung der tuberkulösen Herde (Form. Häm. Pikrinsäurefuchsin), a b c d Primärer tuberkulöser Herd, e Sekundäre Tuberkel- eruption, f Alveolen mit zellig-serösem Exsudat, g Obliteriertes Gefäß. Vergr. 15. 51*Pathologische Anatomie der Lunge. 804 Fig. 625. Horizontaler Durchschnitt durch den tuberkulösen untersten Lappen der rechten Lunge eines zweijährigen Kindes (M. ±1 a Käseherd im Gebiet des vorderen Randes, b Tuberkelfreier hinterer Band, « f ™^ im Querschnitt, d ök Verkäste Lymphdrüsen, e Lungenvene, f J™chsungsstene der Vene e mit der Lymphdrüse ck- 9 Tuberkel m den Lymphgefäßen de' parenchyms. A Periarteriell, • peribronchial, £ perivenös, / pleural gelegene ujmpu gefäßtuberkel. m Tuberkel im Bindegewebe des Lungenlnlus. Vergr. 6.805 Fortschreiten und Stillstand der Tuberkulose. liegenden Herden auch die pleuralen [f) Lymphgefäße ergreift. Bei gut- artigem Verlauf beschränkt sich die Verkäsung auf die zentralen Teile (Fig. 624 a, c), während die Peripherie des Infektionsherdes mehr eine zellig-fibröse Beschaffenheit gewinnt und zugleich auch die Zahl und die Ausbreitung der Lymphgefäßtuberkel (e) sich in bescheidenen Grenzen halten. Erreicht die Tuberkeleruption in der Umgebung eines primären Käseherdes (Fig. 625 a) innerhalb der verschiedenen Lymphbahnen (g, h, i, k, l, m) eine erhebliche Ausbreitung, so kann sie schon frühzeitig die peribronchialen Lymphdrüsen ergreifen. Da hier, namentlich bei Kindern eine rasche Vermehrung der Bazillen und damit auch der Tu- berkel zu erfolgen pflegt, so können die Lymphdrüsen sich in kurzer e Fig.626. Abgekapselte tuberkulöse Käseherde in der Lunge, a Normales Lungengewebe, b Pleura, c Käselierd. d Reste elastischer Fasern im Käseherd. e Klemer abgekapselter Käseknoten, f Verdickte Pleura. Vergr. 16. Zeit in käsige oder käsig-fibröse Knoten (d, d^) umwandeln, welche nicht selten einen größeren Umfang erreichen (dj), als der primäre Käseherd (a) und dadurch leicht zur Annahme einer primären Bronchialdrüsentuber- kulose verleiten können. Da solche Lymphdrüsen sehr oft mit benach- barten Venen (f) verwachsen, so besteht die Gefahr des Einbruchs von Bazillen in die Blutbahn, und tatsächlich wird dadurch auch oft die Ausbreitung der Infektion auf das Gebiet des großen Kreislaufs vermittelt. In seltenen Fällen kann die aerogene Infektion sich primär in den kleinen Bronchien lokalisieren und hier zu verkäsender Granu- lationswucherung führen, doch wird auch hierbei, da es sich meist um kleine Bronchien handelt, das angrenzende Lungengewebe bald mit ergriffen. Der primär tuberkulöse Herd führt nicht in allen Fällen zu einer progressiven Lungenerkrankung, kann vielmehr auch in seinem806 Pathologische Anatomie der Lunge. Wachstum stille stehen und zur Abheilung kommen. Es ist dies nicht nur bei kleinen Herden, die in rein fibröse oder käsig-fibröse Knötchen sich umwandeln, sondern auch bei größeren käsigen Herden (Fig. 626 c, e), welche hierbei durch derbes Bindegewebe abgekapselt werden, möglich, und es ist die Heilung dann als eingetreten anzusehen, wenn in der Bindegewebskapsel (c, e) nirgends GranulationswucheruDg oder Tuberkel zu erkennen sind. Tritt dazu auch noch Verkalkung der Käsemasse, so läßt sich die Abheilung auch schon am frischen Präparate erkennen oder wenigstens vermuten. Wird ein Käseherd durch Bindegewebswucherung abgeschlossen und eingekapselt (Fig. 625 a, b), verharrt aber das Bindegewebe (b) in einem c Fig. 627. Abgekapselter Käseherd in der Lunge mit Induration und Tuberkeleruption in der Nachbarschaft (Form. Alk. Häm. Eosin). ßKäse- herd. b Zellig-fibröse Kapsel, c Tuberkel, d Induriertes Lungengewebe, e Granu- lationsherd. Vergr. 40.^ zellreichen Zustande, und finden sich in der Kapsel selbst oder im be- nachbarten Gewebe Granulationsherde (e) oder typische Tuberkel (c), so ist dies als ein Zeichen anzusehen, daß die Infektion noch fortbesteht, daß also der Prozeß noch nicht zur Abheilung gekommen ist. Die Verbreitung der Tuberkulose auf dem Lymphwege innerhalb der Lunge kann ohne Exsudatansammlung in den Alveolen erfolgen, so daß also die nicht durch tuberkulöse Wuche- rungen untergegangenen Alveolen lufthaltig sind (Fig. 623 b). Es ist jedoch auch die lymphogene Tuberkeleruption nicht selten von exsudativen Vorgängen begleitet, so daß die Alveolen Flüssigkeit, desquamiertes Epithel, Leukocyten und Lymphocyten, ev. auch Fibrin enthalten (Fig. 622 f) und größtenteils luftleer sind. Es ist also die Tuberkelbildung von einer mehr oder weniger ausgebreiteten Pneu-807 Tuberkulose Lungeninduration. Fig. 628. Käsig - fibröse Tuberkulose der Lungenspitze (Alk. van Gieson). a Käsiges Zentrum. b Dichtes, homogenes, kernarmes Bindegewebe, c Zellreiches Bindegewebe, d Lunge mit leichten entzündlichen Veränderungen. Ver- größerung 80.808 Pathologische Anatomie der Lunge. monie begleitet, deren Exsudat später wieder resorbiert oder expek- toriert weiden kann. Die beschriebene Verbreitung der Tuberkulose in der Lunge führt nach monate- und jahrelangem Bestände zu verschiedenen Verände- rungen, die teils durch Lungeninduration, teils durch Verkäsung und Gewebszerfall charakterisiert sind. Die Lungeninduration ist zunächst durch käsig-fibröse(Fig. 628a, b) oder auch rein fibröse (Fig. 629 a) Knötchen verschiedener Größe, die nicht selten in ihrer Peripherie pigmentiert sind (a), charakterisiert. Diese Knoten sind teils in lufthaltiges Gewebe eingesprengt (Fig. 628), teils liegen sie so dicht zusammen, daß sie ineinander übergehen (Fig. 629) oder durch fibrös verhärtetes Lungengewebe (b) untereinander verbunden werden. Oft gesellt sich zu der knotigen Induration eine stärker aus- gebreitete diffuse Induration (Fig. 630 und Fig. 631), welche durch Fig. 630. Tuberkulöse Lungeninduration (Alk. Häm. Eos.), a Derbes, fibröses Gewebe, b Zellreiches Granulationsgewebe, c Biesenzelle. Vergr. 40. Wucherung des Lungengewebes (Fig. 630 b) zustande kommt. Diese Wucherungen bieten zum Teil histologisch keine Besonderheiten und führen zur Bildung eines dichten, meist pigmentierten, derben Binde- gewebes (Fig. 630 a und Fig. 631 a), das zum Teil ein hyalines Aus- sehen bieten kann; an anderen Stellen können indessen diese Indura- tionen noch riesenzellenhaltige Tuberkel (Fig. 630 e und Fig. 631 c) einschließen. Die Lungenalveolen können im Indurationsgebiet ganz unter- gegangen sein (Fig. 630), sind aber meist da und dort erhalten und können alsdann durch Produktion von kubischem oder zylindrischem Epithel (Fig. 631 b) das Aussehen von fötalen Alveolen oder auch von Drüsenalveolen und Schläuchen annehmen, letzteres dann, wenn die Dickenzunahme des Zwischengewebes ihre Form in entsprechender Weise ändert. Sehr oft sind die noch vorhandenen Alveolen auch mit Exsudat, das Leukocyten und desquamiertes Lungenepithel enthält, an-809 Tuberkulose. Beteiligung der Bronchien. gefüllt, so daß also die Induration zur Zeit der Untersuchung von katarrhalischer Erscheinung begleitet ist. Die Verkäsung zeigt die bekannte Erscheinung käsiger Nekrose und kann sowohl im Zentrum der Tuberkel als auch innerhalb größerer pneumonischer Herde auftreten, wie dies ja schon in den primären Herden geschieht. Tritt in einem solchen Käseherd Ver- flüssigung ein und kommt es zu einem Durchbruch in einen Bronchus und zur Entleerung des Käsebreies, so bildet sich eine mit einem Bronchus kommunizierende Caverne, in welche alsbald Luft eintritt. Die Beteiligung der Bronchien an der tuberkulösen Erkrankung ist auch in dem Falle, in dem der Prozeß in dem respirierenden Parenchym beginnt, stets eine sehr ausgesprochene. Die Verbreitung der Tuberkulose führt sehr bald zu einer Peribronchitis oder peri- bronchialen tuberkulösen Lymphangoitis, die durch Tuberkel- eruption in der äußeren Faserhaut der Bronchien (Fig. 623 h) oder Fig. 631. Tuberkulöse Induration der Lungenspitze in der Um- gebung' einer Lungencaverne (Alk. van Gieson). a Induriertes Lungengewebe. b Drüsenähnlich gewordene Lungenalveolen. c Biesenzellen. Vergr. 100. wenigstens durch entzündliche Gewebswucherung charakterisiert ist. Sehr oft dringen Tuberkel und Tuberkelgruppen schon früh- zeitig in die inneren Schichten der Bronchialwand ein, heben die epitheliale Schicht in die Höhe und durchbrechen dieselbe. Es kann auf diese Weise schon frühzeitig eine von der Lunge aus- gehende Infektion des Bronchialinhaltes erfolgen, welche nun- mehr auch eine Propagation des Prozesses auf dem Bronchialwege ermöglicht. In noch höherem Maße wird letzteres der Fall sein, wenn, wie schon erwähnt, erweichende Verkäsungsherde des Lungenparenchyms in Bronchien,einbrechen. In diesem Falle kommt es nicht nur zu einem einmaligen Übertritt von bazillenhaltigen Zerfallsmassen in den Bronchial- baum, sondern zu einem andauernden, resp. oft sich wiederholenden. Da in den oberflächlichen Schichten der Wände der Zerfallshöhlen oder Cavernen sehr oft eine besondere üppige Vermehrung der Bazillen statt- findet, und letztere bei dem Fortschreiten des Zerfalls in die HöhlungPathologische Anatomie der Lunge. 810 der Cavernen geraten, so können zeitweise große Massen von Bazillen dem Sekret der Bronchien sich beimengen und danach auch im Sputum erscheinen, so daß bei Kranken mit Zerfallshöhlen das Sputum Jahre hindurch Tuberkelbazillen in wechselnder Menge enthält. Die Zufuhr von Tuberkelbazillen in gesundes Lungengewebe erfolgt durch Aspiration von infiziertem Bronchialinhalt. Tiefe, rasch erfolgende Inspirationen einerseits, reichlicher Bazillengehalt des Bron- chialinhaltes andererseits bieten die zum Eintritt dieser Erscheinung günstigsten Bedingungen, und es kann vorkommen, daß im Anschluß Fig. 632. Bronchopneumonia nodosa chronica tuberculosa (M. Fl. Pikrokarm.). a, b, c, d Tuberkulöse Herde verschiedener Gestalt und Form, den infiltrierten Alveoleugangssystemen entsprechend. e Querschnitt durch einen in- filtrierten verstopften Bronchiolus. f Kleiner Arterienast. g In Verschmelzung be- griffene Knötchengruppe. /* Kleiner unveränderter Bronchus, k Arterie. Vergr. 6. an Entleerung von Caverneninhalt und an tiefe, durch Tanzen, Laufen, Bergsteigen usw. bedingte Inspirationen in kürzester Zeit eine Ver- breitung der Tuberkulose über eine ganze Lunge oder auch auf beide Lungen eintritt, indem überall da, wo die Bazillen hingeraten, tuber- kulöse Aspirationsherde entstehen. Als typisch für reine Tuber- kulose kann man die Bildung kleiner käsig-fibröser Knötchen (Fig. 632 a, b, c, d, e) betrachten, welche gegenüber den lymphangoi- tischen meist nur den Unterschied zeigen, daß sie deutlicher in GruppenTuberkulöse Aspirationsherde. 811 Fig.633. Bronchopneumonia tuberculosa nodosa (Injektionspräp.;. aGabelig geteilter, im Zentrum verkäster, in den peripheren Teilen zellig-fibröser Herd, welcher aus einer Infiltration zweier Alveolengänge und der daran angrenzenden Alveolen ent- standen ist. b Bronchiolus, dessen Lumen, Wandung und Umgebung mit zelligem Exsudat erfüllt sind. Vergr. 20. -/i . ^^^«.t?.'i.,- /.c. ' „ - . , »i 'o o ,3 Fig. 634. Frische miliare Aspirationstuberkulose (Injektionspr. Kann.). a Interalveoläre Septen mit injizierten Blutkapillaren, b Bronchiolus. c Injizierte Arterie, d Perivaskuläres Lymphgefäß, durch Exsudat stark erweitert, e In der Um- gebung der Lymphgefäße gelegenes Pigment, f Verkästes Zentrum, g Zellige Peri- pherie des Aspirationsherdes. h Tuberkelbazillen (sie sind im Verhältnis zu der übrigen Zeichnung um das Doppelte vergrößert und nach einem Fuchsinpräparat ge- zeichnet), i In den Alveolen liegendes zelliges und zellig-fibrinöses, i\ wesentlich fibrinöses Exsudat, h Vene, deren Umgebung stark zellig infiltriert ist. / Interlobu- läres Lymphgefäß durch Exsudat mächtig erweitert. Vergr. 80.Pathologische Anatomie der Lunge. 812 zusammengelagert sind und kleeblattähnliche Figuren bilden, indessen ist auch dieser Unterschied kein durchgreifender. Nach ihrer Genese sind sie als knötchenförmige Bronchopneumonien zu bezeichnen; ihre Beziehung zu den Bronchien hat Veranlassung dazu gegeben, den Prozeß auch als tuberkulöse Peribroncliitis zu bezeichnen. Das Zentrum der rundlichen oder gelappten, verkäsenden Knötchen entspricht kleinsten Bronchiolen und Alveolengängen (Fig. 632 a, b, e, d, e und Fig. 633 a, b, e), während die peripheren Teile aus infiltriertem, teilweise bereits durch zellig-fibröse Wucherung verdichtetem Alveolarparenchym bestehen. Im übrigen lassen sich je nach dem Alter des Prozesses und nach der Wirkung der aspirierten Substanzen verschiedene Formen der broncho- pneumonischen Herde unterscheiden. Fig. 635. Käsig-fi bröse. knotige, tuberkulöse Bronchopnj'eumonie Alk. van Gieson). « Knötchenförmige Induration in der Umgebung eines respi- rierenden Bronchiolus mit verkästem Inhalt, b Käsig-fibröser bronchopneimiomscher Herd, e Arterien. Vergr. 40. Kleine frische Aspirationsherde, die rasch sich entwickelt haben und einen ausgesprochen entzündlichen Charakter tragen, bilden kleine graue und gelbe Knötchen mit rotem Hof und geben auf dem Durch- schnitt das Bild eines im Zentrum verkäsenden zelligen Herdes (Fig.634/",(/), in dessen Nachbarschaft die Alveolen mit flüssigem und zelligem (i), zum Teil auch mit zellig-fibrinösem (%) Exsudat gefüllt sind, während zu- gleich auch die interalveolären Septen (Äj mit Zellen infiltriert sind. Es können ferner auch die perivaskulären (d) und die interlobulären Lymphgefäße (/) durch flüssiges, zelliges und fibrinöses Exsudat aus- gedehnt sein. Ältere Aspirationsherde bieten bald das Bild käsig-fibröser, bald dasjenige rein-käsiger Knötchen und Knoten, in deren Um- gebung das Gewebe bald lufthaltig, rot oder blaß, bald luftleer, graurotTuberkulöse verkäsende Bronchopneumonie. 813 oder grau oder graugelb pneumonisch infiltriert ist, und es sind nament- lich die käsigen Formen, bei denen letzteres der Fall ist. Die käsig-fibrösen Knoten, die sich teils in der Umgebung kleinster Bronchiolen (Fig. 635 a), teils im Gebiet der Alveolengänge (b) entwickeln, bestehen großenteils aus zellig-fibrösem Gewebe (a, b), das zum Teil die charakteristischen Merkmale tuberkulöser Wucherungen zeigt. Die zentralen Teile werden von verkästem Gewebe eingenommen. Das übrige Lungengewebe ist frei oder zeigt leichte katarrhalische Er- scheinungen. Die käsigen Knoten (Fig. 636a) umfassen bald mehr, bald weniger, meist zahlreiche Alveolen und bieten das Bild eines bronchopneumo- Fig. 636. Käsige tuberkulöse Bronchopneumonie (Alk. van G-ieson). «Ver- käsender bronchopneumonischer Herd, b Alveolen mit desquamiertem Epithel und Eiterkörperchen. e Arterien. Vergr. 40. nischen Herdes, in dessen Gebiet die mit Exsudat gefüllten Alveolen mit samt dem Alveoleninhalt abgestorben und verkäst sind, während in der Peripherie die Alveolarsepten und das Exsudat noch deutlich unter- scheidbar sind. Das Exsudat, welches in den Alveolen liegt, besteht teils aus desquamiertem Epithel und Flüssigkeit [b], teils aus Fibrin und Lymphocyten (a). Lobuläre Herde (Fig. 638 a) entstehen durch stärkere gleich- mäßige Ausbreitung des pneumonischen Exsudats in der Umgebung verkäsender Aspirationsherde und bieten frisch das Bild einer grau- roten oder grauen, gelatinösen, nach Eintritt von Verkäsung undurch- sichtigen gelben Hepatisation, so daß man den Prozeß als käsige Lobulärpneumonie bezeichnet. Durch gleichmäßige Ausbreitung des Prozesses über zahlreiche Läppchen entsteht eine käsige Lobär- pneumonie.814 Pathologische Anatomie der Lunge. Die mikroskopische Untersuchung läßt meistens deutlich erkennen, daß die käsige Lobulär- und Lobärpneumonie aus verkäsenden knoten- förmigen Bronchopneumonien durch gleichmäßige Ausbildung desqua- mativer, katarrhalischer Prozesse (Desquamativpneumonie Buhl) und fibrinöser Exsudation, denen eine käsige Nekrose nachfolgte, entstanden ist (Fig. 636]. Es kommen indessen zuweilen auch gleichmäßig entwickelte pneumonische Exsudationen ohne Einschluß dichterer Käseknoten vor (Fig. 637 a). Die Lungenpleura beteiligt sich an dem pathologischen Prozesse in allen Fällen, in denen die Lungenerkrankungen in ihrer Nähe ihren Sitz haben. Trübungen und fibrinöse Auflagerungen bekunden, daß auch sie der Sitz einer Entzündung ist; häufig bilden sich auch graue a Fig. 637. Gleichmäßig ausgebreitete käsige Pneumonie mit stark entwickelter Vasculitis obliterans (Alk. van GiesöN). a Lungengewebe mit verkäsendem zellig-fibrinösem Exsudat, b Arterien mit hochgradig verdickter Intima. und gelbe, mit bloßem Auge erkennbare Tuberkel. Weiterhin stellen sich Bindegewebswucherungen ein, die zu Verdickungen und Ver- wachsungen mit der Costalpleura führen. In einer im Jahre 1899 erschienenen Arbeit hat Birch-Hirschfeld die An- schauung vertreten, daß der erste Entwicklungsort der ektogenen Lungentuber- kulose in den mittleren und kleinen Bronchien gelegen sei, daß sich in der Wand der Bronchien ein käsiger Herd entwickle, der danach frühzeitig mit dem Broncliial- lumen kommuniziere und durch Zerfall zur Bildung einer bronchiektatischen Caverne führe. Dieser Anschauung kann ich auf Grund zahlreicher Untersuchungen nicht beipflichten. Die abgekapselten Käseknoten, die Birch-Hirschfeld für verkäste Bronchialherde erklärte, lassen in ihrem Innern bei geeigneter Behandlung elastisches Gewebe in einer für das Lungengewebe charakteristischen Anordnung erkennen (Fig. 623a und Fig. 626d), so daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß sie sich im respirierenden Lungengewebe entwickelt haben. Beginnt der Prozeß mit der Bildung von Tuberkelknötchen, so lässt sich innerhalb derselben zwar elastisches Ge- webe nicht mehr nachweisen, allein es läßt sich aus der Umgebung erkennen," daß sie im respirierenden Parenchym liegen.Tuberkulose. 815 Die primäre Bronchialtuberkulose halte ich danach für eine seltene Form der Lungentuberkulose, dagegen kann, wie schon im Haupttext bemerkt wurde, sein' frühzeitig von den Lungenherden aus ein Einbruch in Bronchien stattfinden. Die Aufnahme von Tuberkelbazillen durch die Lunge kann unter Umständen auch zu einer primären Bronchialdriisentuberkulose führen, indem die Lunge an dem Orte des Eintritts der Bazillen in das Lymphgeläi3system der Lunge keine Veränderung zeigt. Die Lunge kann alsdann sekundär von den verkästen Lymph- drüsen aus infiziert werden, am häufigsten auf dem Lymphwege, seltener durch Ein- bruch in einen Bronchus oder ein arterielles Blutgefäß. Jakob und Pannwitz (Entst. d. Lungentuberk. Leipzig 1901) nehmen eine Verschleppung der Bazillen durch Leuko- cyten in die Lunge im Verlaufe von Bronchial- oder Lungenentzündungen an. Die Torwiegende Beteiligung der Lnngenspitze bei Erwachsenen ist nach Birch-Hirschfeld durch das steile Aufsteigen des hinteren apikalen Bronchus be- dingt (dieser steile Verlauf besteht bei Kindern noch nicht), indem der betreffende Lungenteil dadurch eine geringere respiratorische Leistungsfähigkeit besitzt, so daß die Absetzung der mit der eingeatmeten Luft zugelührten Substanzen dadurch be- günstigt wird. In anderen Teilen der Lunge werden eingeatmete Bazillen leichter durch Flimmerbewegung und durch Aushusten des Bronchialsekretes nach außen ge- schafft oder bei Ubergang in die Lymphgefäße den Lymphdrüsen zugeführt. Schmorl nimmt an, daß auch eine mangelhafte Entwicklung der fersten Rippe, welche eine Furchenbildung etwa 1—2 cm unterhalb der Lungenspitze bewirkt, Sekretverhaltung und Ansiedlung von Bazillen in den Bronchiolen begünstige. Man darf wohl beide Momente im gleichen Sinne für wirksam halten. Die aerogene Entstehung der Lungentuberkulose ist trotz der Einwände, die da- gegen in der letzten Zeit gemacht worden sind, die häufigste Form der Lungentuber- kulose. Die von v. Behring (Verh. d. Ges. d. Naturf. u. Ärzte, 1903) ganz in den Vorder- grund gestellte alimentäre Entstehung der Lungentuberkulose im zartesten Kindesalter durch die Milch, wobei die Bazillen die der normalen Schutzkräfte entbehrende Darm- wand durchwandern und in den Säftestrom des Körpers gelangen, ist zweifellos ein häufiges Vorkommnis. Kinder erkranken leicht ah Tuberkulose derjenigen Drüsen, welche ihre Lymphe aus Mund- und Nasenhöhle, Rachen und Darm beziehen, ohne daß zumeist die zugehörigen Schleimhautgebiete tuberkulöse Veränderungen aufweisen, während diese bei Erwachsenen fast immer sehr ausgesprochen sind. Der Prozeß kann hier jahrelang lokalisiert bleiben, früher oder später aber, z. T. auch ohne nachweisbare Erkrankung der Lymphdrüsen die verschiedensten Organe, darunter auch die Lunge, befallen. Die Infektion der Lungen kann dabei auf dem Lymph- und Blutwege durch den Ductus thoracicus oder direkt _ auf dem Blutwege durch Verwachsung verkäsender Lymphdrüsen mit einer Vene und Übergreifen der tuberkulösen Granulationswucherung auf die Wand derselben zustande kommen, soweit dieselben nicht durch rechtzeitige Thrombose verschlossen werden. Bei Erkrankung mehrerer Venen und bei Einbruch zahlreicher Bazillen kann allgemeine Miliartuberkulose, bei geringer Menge eine lokal beschränkte Lungentuberkulose entstehen. Dies sind schon lange bekannte Tatsachen. Wie oft die chronische Lungentuberkulose in dieser Weise beginnt, entzieht sich der Feststellung, doch ist es ein Irrtum, daß sie die einzige oder_ ausschließliche Ent- stehungsform sei. Die Infektion der Lungenarterie oder deren Äste durch Einwande- rung der Tuberkelbazillen durch die Gefäßwand von anliegenden tuberkulösen Hals- oder Mediastinaldrüsen aus, wie sie Aufrecht annimmt, ist sicherlich sehr selten und vollzieht sich auch nicht durch die intakte Gefäßwand. Dem von Klebs betonten Infektionsweg, durch die Schleimhaut der Mundhöhle, besonders der Tonsillen in die Halsdrüsen und die hinter der Sternoclavikularverbindung gelegenen Drüsen und von da in die Lungenspitzen kann keine bedeutsame Rolle zuerkannt werden, weil einmal bei Lungentuberkulose eine Tuberkulose der hinter der Clavikel gelegenen Drüsen meist fehlt, sodann, weil purulente Infektionen dieser Drüsen nicht auf die Lungen- spitzen überzugreifen pflegen. Nach Ribbert sollen die Bazillen von anderen Lymph- drüsen oder auch der Lunge aus in die Bronchialdrüsen, von da in den Blutstrom und in andere Organe und auch die Lunge gelangen und zwar besonders die Spitzen- teile derselben, wo der Blutstrom scwächer sei, von dort in die perivaskulären Lymph- knötchen oder die Alveolen und kleinsten Bronchiolen. Die eigenartigen Wande- rungen der Bazillen nach Ribbert lassen sich wohl kaum durch histologische Unter-Pathologische Anatomie der Lunge. 816 suclmng bestätigen, wohl eher lassen sie die Deutung zu, daß Ribbert aerogene In- fektionen mit beginnender Verbreitung auf dem Lymphwege vorgelegen haben. Die Entstehung der Lungentuberkulose infolge einer durch die Atmungsluft vermittelten Infektion entspricht den häufigsten pathologisch anatomischen Befunden. Sie ist die häufigste Entstehungsform. Die alimentäre, in früher Kindheit erfolgte Infektion trifft nur für eine Minderzahl von Fällen zu. § 239. Die Zeit, innerhalb welcher die Tuberkulose sich über ein so großes Gebiet der Lunge verbreitet, daß der Tod als Folge der Lungenerkrankung eintritt, ist außerordentlich verschieden und bemißt sich bald nur nach Wochen, bald nach Jahren und Jahrzehnten. Günstig verlaufen im allgemeinen jene Formen, bei denen die fibröse Gewebsinduration vorwiegt. Hier kann der Prozeß jahre- lang stille stehen oder wenigstens keine erkennbaren Fortschritte machen, und es gelangen tatsächlich auch manche Infektionsherde durch die In- duration des Gewebes und die Abkapselung vorhandener Käseknoten zur definitiven Abheilung. Es ist danach auch nicht selten, daß man abgeheilte Tuberkulose, knotige und diffuse Lungenindurationen und abgekapselte Käseknoten ohne frische Tuberkel in der Lunge an irgend- einer.anderen Erkrankung Gestorbener findet. Uberwiegen der Verkäsung ist ein Zeichen eines ma- lignen raschen Verlaufes der Tuberkulose, und es können durch Verbreitung auf dem Lymphgefäß- und Bronchialwege die Lungen im Laufe weniger Wochen von Käseherden verschiedener Größe durchsetzt werden (Galoppierende Schwindsucht). Indurierende und verkäsende Formen können sich in der mannig- fachsten Weise verbinden, teils so, daß sich beide Prozesse neben- einander abspielen, teils so, daß indurierende chronische Formen ihren Charakter ändern und weiterhin durch Verkäsungsvorgänge aus- gezeichnet sind. Die Exsudationen, welche die Tuberkelbildung begleiten und die krankhaften Erscheinungen steigern, können durch Resorption des Exsudats wieder abheilen, auch die fibrinösen Formen. In anderen Fällen enden sie in Verkäsung, in Gewebszerfall oder führen zu partiellen Verhärtungen. Mit dem Eintritt von Verkäsung, Gewebszerfall und Höhlen- bildung haben sich jene Veränderungen eingestellt, welche Veranlas- sung gegeben haben, den Prozeß als Phthisis pulmonum zu bezeichnen. Die Cavernen sitzen meistens in den zuerst erkrankten Spitzenteilen der Lunge und zeigen frisch entstanden an den Wänden die Zeichen des Gewebszerfalls, doch ist bei käsig-fibröser Tuberkulose schon von Anbeginn an die Umgebung der Cavernen induriert. Sie sind anfänglich etwa erbsen- bis walnußgroße Höhlen, die sich aber mit der Zeit ver- größern, und oft mehr oder weniger vollständig untereinander verschmelzen, und es ist nicht selten bei Eintritt des Todes ein großer Teil des Ober- lappens, zuweilen nahezu der ganze Oberlappen von einer buchtigen Caverne oder aber von einem System untereinander kommunizierender Cavernen eingenommen (Fig. 638e). Das neben den Cavernen noch vorhandene Lungengewebe des Oberlappens ist in solchem Falle zu einem Teil oder ganz induriert (c) und schließt zugleich graue und weiße käsige Knötchen (g), oft auch größere käsige Knoten oder verkäste Läppchen, die den Beginn der Ver- flüssigung und des Zerfalls zeigen können, ein. Die Pleura ist über denTuberkulose und Phthise. 817 indurierten und mit Cavernen versehenen Lungenteilen stets mehr oder weniger verdickt (d) und mit der Costalpleura verwachsen. Fig. 638. Phthisis pulmonum tuberculosa. Frontalschnitt durch die linke Lunge, a Gesundes Lungengewebe des unteren Lappens, b Aufgeschnittener Haupt- bronchus. e Schiefrig gefärbtes, verhärtetes Gewebe des oberen Lappens, d Ver- dickte Pleura, e Glattwandige Cavernen. f Zu der Spitzencaverne führender Bronchus. g Verhärtetes Lungengewebe mit grauweißen Knötchen, h Erweiterter ulzerierter Bronchus, i Von grau durchscheinenden und gelblichweißen verkästen Knötchen- gruppen durchsetztes Lungengewebe. Je Kleine Knötchengruppe. I Aufgeschnittene Arterie, m Vergrößerte pigmentierte Lymphdrüsen. 3/5 der nat. Größe. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 52Pathologische Anatomie der Lunge. 818 Die Bronchien sind an ihrer Eintrittsstelle in die Cavernen meist scharf abgeschnitten, doch kann sich ein Teil ihrer Wandung in die Cavernenwand fortsetzen. In verhärtetem Lungengewebe kommen oft Bronchiektasien (h) vor. Der Inhalt der Kavernen besteht meist aus Luft und mehr oder minder großen Mengen von grauer oder gelber, oft mit kleinen käsigen Bröckeln vermischter, zuweilen auch eitriger oder jauchiger, übelriechen- der Flüssigkeit. Die Innenwand der Caverne ist bald zerfetzt, bald auch wieder glatt. Im ersteren Falle besteht sie aus zerfallendem, pneumonisch infiltriertem oder ver- kästem oder auch bereits verhärtetem Lungengewebe; im letzteren bietet sie das Bild einer roten granulierenden Membran, die häufig da und dort oder auch ganz mit einem haftenden nekro- tischen Belag besetzt ist und nach außen in verdichtetes Gewebe über- geht. Der flüssige Caverneninhalt setzt sich in wechselnder Kombination aus körnigen Zerfallsmassen, aus Eiter- körperchen in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls und aus Bakterien zusammen. In einem Teil der Fälle sind es Tuberkel- bazillen, welche die Hauptmasse bilden und zuweilen in ungeheurer Menge, vereinigt in dichten Haufen^ vorkommen. Nicht selten findet man indessen auch andere Bakterien, und es können die Tuberkelbazillen gegen- über letzteren ganz zurücktreten. Am häufigsten treten neben den Tuberkel- bazillen Streptokokken auf, es kommen indessen auch nicht selten der Diplococcus pneumoniae, der Staphylococcus aureus, der Micrococcus tetragenus, das Bacterium coli und andere, in ihrer Bedeutung nicht näher gekannte Bakterien, in seltenen Fällen auch Schimmelpilze (Aspergillus), in dem Caverneninhalt vor, und es kann der- selbe gleichzeitig die verschiedensten Es Fig. 639. Durchschnitt durch eine glatte, indurierte Cavernen- wand mit eitrigem Belag fAlk. Häm. Eos.), a, b Fibröses, gefäßreiches, z. T. in Wucherung befindliches Bindegewebe. e Granulationsgewebe. cZEiterbelag. (Der Eiterbelag und das Granulationsgewebe enthalten große Mengen von Strepto- kokken, aber keine Tuberkelbazillen). Vergr. 100. Mikroorganismen beherbergen, ist dies namentlich dann der Fall, wenn mißfarbige Beschaffenheit und übler Geruch auf faulige Zersetzung des Inhalts hinweisen. Die Cavernenwand besteht bei älteren Cavernen aus induriertem Bindegewebe (Fig. 639 a, b) und mehr oder weniger stark entwickeltem, in derselben Kaverne an Mächtigkeit wechselndem Granulationsgewebe (c),. das nach innen meist von einer eitrigen Auflagerung (d) bedeckt und häufig teilweise käsige Nekrose, zuweilen auch Einlagerung von balkigem. Fibrin zeigt, dagegen nur selten Tuberkelknötchen einschließt.819 Tuberkulose und Phthise. An verkäsenden Stellen schließt das Granulationsgewebe zuweilen große Mengen von Tuberkelbazillen in Reinkultur ein. In anderen Fällen oder an anderen Stellen der nämlichen Cavernenwand sind sie dagegen nur sehr spärlich vorhanden oder fehlen ganz, und statt ihrer finden sich die oben aus dem Caverneninhalt angeführten Bakterien auch in dem Gewebe, am häufigsten die Streptokokken. Die Anwesenheit der genannten Mikroorganismen im Cavernen- inhalt und in der Cavernenwand neben den Tuberkelbazillen hat die Bedeutung einer Sekundärinfektion, welche für den ganzen Verlauf der Lungentuberkulose von der allergrößten Bedeutung ist und zweifellos das Leiden außerordentlich verschlimmert und den Eintritt des Todes beschleunigt.^ Die Vermehrung der betreffenden Mikroorganismen ist nicht nur maßgebend für die Beschaffenheit des Caverneninhalts und der Cavernenwand, sondern auch für die Beschaffenheit der neuen Er- krankungsherde, insbesondere der Aspirationsherde, sowie auch für das Befinden des Gesamtorganismus, indem die Aufnahme von toxischen Produkten der Bakterien Septikämie (Toxinämie), verbunden mit hohem Fieber (hektisches Fieber), Aufnahme von Eiterung erregenden Bakterien auch metastatische Gewebserkrankungen verursachen kann. Verschlep- pung von Tuberkelbazillen in die Lunge verursacht käsig-fibröse Pro- zesse mit beschränkter Ausbreitung und mäßigen exsudativen Begleit- erscheinungen (Fig. 635), sowie auch trockene Verkäsungen mit herd- förmiger (Fig. 636) oder lobulärer Ausbreitung, letzteres namentlich bei I starker Erkrankung der Gefäße (Fig. 6376). Sofern dagegen sich pneu- monische Exsudationen von stärkerer Ausdehnung, sowie eitrige oder j käsig-eitrige Einschmelzungen des Gewebes einstellen, dürfte es sich wohl um die Folge der angeführten Sekundärinfektionen handeln. "Wann die Sekundärinfektionen auftreten, ist schwer zu entscheiden. Sehr oft handelt es sich nur um eine Erscheinung der letzten Lebenswochen und die Tuberkulose hat zuvor jähre-oder sogar jahrzehntelang als gutartige, langsam fortschreitende, oft lange Zeit stillstehende Erkrankung be- standen. Bei der galoppierenden Schwindsucht, die von Anfang an einen malignen Charakter zeigt und auch zu ausgedehntem Gewebszerfall führt, dürften schon frühzeitig neben Tuberkelbazillen auch andere Bak- terien in der Lunge vorhanden sein. Den Gefahren, welche dem an Lungentuberkulose Leidenden aus der Sekundärinfektion erwachsen, stellen sich noch zwei weitere Er- scheinungen an die Seite, die arterielle Lungenblutung und die Perfora- tion der Zerfallshöhle durch die Pleura. Die arterielle Lungenblutung, die im Verlauf der Phthise auf- tritt, erfolgt bald innerhalb alter Cavernen, bald in frischen Zerfalls- herden. Sie ist verursacht durch ein Ubergreifen der Verkäsung und Vereiterung auf die Gefäßwände, durch ulzeröse Arteriitis und kommt sowohl bei reiner Tuberkulose als bei Mischinfektionen vor. In den großen Cavernen liegen die blutenden Gefäße oft in den Balken, welche die Höhle durchziehen, und es läßt sich in der Leiche nicht selten das an der Berstungsstelle mit einem Thrombus besetzte, zuweilen aneurys- matisch erweiterte Gefäß ohne besondere Schwierigkeit auffinden. Das austretende Blut ergießt sich zunächst in die • Zerfallshöhle und von da in die Bronchien und wird zum Teil als schaumige Blut- masse ausgehustet. Oft wird aber auch ein Teil des Blutes in gesunde Lungenteile aspiriert und kann alsdann, falls es mit Bakterien ver- 52*820 Pathologische Anatomie der Lunge. mischt ist, die Bildung reiner Tuberkulose oder tuberkulös septischer Erkrankungsherde in der Lunge verursachen. Die Perforation der Pleura kann sowohl von primären, sub- pleural gelegenen Zerfallsherden, als auch von sekundären, tuberkulösen oder septisch tuberkulösen Aspiiationsherden aus erfolgen und wird durch eine verkäsende oder vereiternde Infiltration der Pleura, die eine umschriebene gelbweiße Färbung derselben bedingt, eingeleitet. Aus- tritt von Luft führt zum Pneumothorax, d. h. zur Ansammlung von i Luft im Pleuraraum und zur Kompression der Lunge, soweit sie nicht i durch Verwachsungen fixiert ist. Die gleichzeitig erfolgende Infektion i der Pleura führt zu fibrinöser Exsudation oder auch zu Eiteransammlung im Pleuraraum, zum Pyopneumothorax. Durch beide Erscheinungen wird sehr oft das tödliche Ende herbeigeführt. Die tuberkulösen Erkrankungen sind in der Zeit, in der sie zum Tode führen, meist über beide Lungen verbreitet, jedoch so, daß eine Lunge stärker erkrankt zu sein pflegt als die andere. In seltenen Fällen bleibt eine Lunge frei oder zeigt wenigstens ganz geringfügige Veränderungen. Metastase der Tuberkulose auf andere Organe bleibt sehr oft auch bei lange bestehender Lungentuberkulose aus. Es kann indessen auch ein Einbruch in die Blutbahn erfolgen, und zwar sowohl innerhalb der Lunge selbst, als auch von verkästen Lymphdrüsen aus. Die Frage, welche Rolle die Mischinfektionen im Verlaufe der Lungentuberkulose spielen, läßt sich schwer sicher entscheiden und wird auch von den Autoren ver- schieden beantwortet. Streitig ist schon, wie weit die Fiebererscheinungen auf die Tuberkulose, wie weit auf die Sekundärinfektion zurückzuführen sind. Anatomisch ist schwer zu entscheiden, in welchem Umfange die pneumonischen Exsudationen und die Verkäsungen und käsig-eitrigen Einschmelzungen des Lungengewebes von Misch- infektionen abhängen. Diese Schwierigkeit ist dadurch gegeben, daß die Tuberkel- bazillen, d. h. die von ihnen produzierten oder bei dem Zerfall der Bazillen in Lösung übergehenden Substanzen, exsudative Entzündungen mit gerinnungsfähigem Exsudat (verkäsende Pneumonie) verursachen können. Immerhin steht soviel fest, daß die Sekundär- und Mischinfektionen eine Hauptursache des malignen ' Verlaufs der Lungentuberkulose bilden. Literatur über Lungentuberkulose und Lungenschwindsucht. Abrikossoff, Die ersten Veränderungen bei Lungenphthisis, Virch. Arch. 178. Bd. 1904. Auclair, Les poisons du bacille tuberculeux, A. de med. exp. XI 1899; Sclerose pul- monale d'origine tuberculeuse, ib. XII 1900. Aufrecht, D. Ursache u. d. örtl. Beginn d. Lungentuberkulose, Wien 1900; Path. u. Therapie d. Lungenschwindsucht, Wien 1905. Barthel, Bakteriengehalt der Luftwege, Zbl. f. Bakt. XXIV 1898. Heining arten, Über Tuberkel und Tuberkulose, Zeitschr. f. Min. 3Ied. XI 1885; , Käsige Pneumonie, Arbeiten a. d. Inst, zu Tübingen I 189-2; Experimentelle Lungenphthise, Wien. Min. Woch. 1901; Käsige Pneumonie u. Lungentuberkulose, D. Arch. f. M. Med. 73. Bd. 1903. Bäumler, Lungenschwindsucht u. Tuberkulose, D. med. Woch. 1899. Bayer, Etudes comparatives de la phthisie pulmonaire, 1842. Beco, Frequence des septicemies second., Bev. de med. 1899. Birch-Hirschfeld, Sitz u. Entwickl. d. prim. Lungentuberkulose, D. A. f. Min Med. 64. Bd. 1899. Borrel, Tuberculose pulm. experimentale, Ann. d. Vlnst. Pasteur 1893. Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose u. Schwindsucht, München 1872. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888. Coats, On the Pathology of Phthisis pulmonalis, Lectures to Practitioners, London 1888. Bureik, Tuberkulose, Ergebn. d. allg. Path. II. Jahrg. 1897. Ehret, Symbiose bei diabet. Lungentuberkulose, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Flügge, Verbreitungsweise der Phthise, Z. f. Hyg. XXX 1899. Fox, An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888.821 Syphilis. Fraenkel u. Troje, Die pneumonische Form der Lungentuberkulose, Berlin 1894. Gouraud, Tub. pulm. et infeciions secondaires, Hev. de la tub. VIII 1901. Grober, Die Tonsillen als Eintrittspforten für Krankheitserreger, besonders für den Tuberkelbazillus. Klin. Jahrb. XIV 1905. V. Hansemann, Miliartuberkulose d. Lungen, Verh. d. path. Ges. VI 1904. Serard, Comil et Hanot, La phthisie pulmonaire II ed., Paris 1888. Merxheim er, Miliare Tuberkel in offener Lungenarterie, Virch. Arch. 107. Bd. 1887. v. Koranyi, Lungenschwindsucht, Lulenburgs Realenzyklap. 1897 (Lit.). Ktirlow, Üb. d. Heilbarkeit d. Lungentuberkulose, D. A. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Legden, Diabetische Lungenphthise, Zeitschr. f. klin. Med. IV 1881. Menetrier , Des anevrysmes et des lesions vasculaires tuberculeuses dans les cavernes dans la phthisie pulmonaire, Arch. de med. exper. II 1890. Merkel, Tuber kulösc Erkrankung siderotischer Lungen, D. Arch. f. klin. Med. 32. Bd. 1887. Meyer, Lungenheilstätten, Eulenburgs Jahrb. VII 1897 (Lit.). Morel et Salons, Tubcrculose. bronchopulmonaire exper., A. de med. exp. 1901. Neumann, Wandung tuberkulöser Lungenkavernen, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Orth, Käsige Pneumonie, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891; Histol. u. Atiol. d. Lungenschwindsucht, Göttinger Nachrichten 1901. Ortner, Die Lungentuberkulose als Mischinfektion, Wien 1893. Penzoldt, Behandlung der Lungentuberkulose, Handb. d. Therapie III 1897. Petit, Des longues treves de la tuberculose, liev. de la tub. 1897. Prudden, Acute pulmonary Tuberculosis, New York med. Journ. 1894. Mibbert, Genese d. Lungentuberkulose, D. med. Woch. 1902. Kuhemann, Ätiologie u. Prophylaxe d. Lungentuberkulose, Jena 1900. Saenger, Ätiologie d. Lungentuberkulose, Vir eh. Arch. 167. Bd. 1902. Sata, Uber die Bedeutung der Mischinfektion, Beitr. v. Ziegler, Sappl. 1899 (Lit.). Sawada, Hämatog. Miliartuberkulose d. Lungen, D. Arch. f. klin. Med. 1903. Schabad Mischinfektion bei Lungentuberkulose, Z. f. klin. Med. 33. Bd. 1897 (Lit.). Schmaus, Verhalt, d. elast. Fasern in tuberk. Lungenherden, Kongr. f. inn. Med. XIII 1895. Schmort, Genese der Lungentuberkulose, Münchn. med. Woch. 1902. See, La phthisie bacillairc des poumons, Paris 1884. Spengler, Lungentuberkulose u. Mischinfektion, Zeitschr. f. Hyg. XVIII 1894. Tappeiner, Experim. Inhalationstuberkulose, Virch. Arch. 74. ><. 82. Bd. 1878 u. 1880. Veraguth, Experim. Inhalationstuberkulose, Arch. f. exp. Path. XVII 1887. Watanabe, Wirkung in die Trachea eingeführter Bazillen, B. v. Ziegler XXXI1902. Weigert, Pathog. d. Tub., D.med. Woch. 1883; Tuberk. in Lungenarterie, V. A. 104.Bd. 1886. Westenhöffer, Wege d. tuberk. Inf. bei K indem, Berl. klin. Woch. 1904. Ziegler, Üb. Tuberk. u. Schioindsucht, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann, No. 151, 1878. 7. Syphilis, Aktinomykose, Rotz und Aspergillusmykose der Lunge. § 240. Syphilitische Entzündungen der Lunge sind selten und hinterlassen nicht immer anatomische Veränderungen, welche mit Sicher- heit als syphilitische bestimmt werden können. Die als Gummiknoten bezeichneten Affektionen, welche bei er- ; worbener Syphilis vorkommen, stellen sich als herdförmige Ent- S Zündungen dar, welche ihren Ausgang teils in Verkäsung und Zerfall, !' teils in Induration nehmen und zur Bildung herdförmiger Schwielen, zum Teil mit käsigem Einschluß führen, von denen aus fibröse Züge ins umgebende Gewebe ausstrahlen. Derartige Veränderungen sind viel- fach beschrieben, allein sicherlich ist vieles davon nicht syphilitischer Natur gewesen. Da auch andere Herdentzündungen, Infarkte, tuber- kulöse Herde usw. zu ähnlichen Veränderungen führen können, so ist die Erkennung syphilitischer Herde schwierig und oft unmöglich. Nach den Angaben verschiedener Autoren kommen bei akquirierter Syphilis auch ditt'us ausgebreitete syphilitische Entzündungen vor und führen unter Umständen zu Bindegewebsinduration der Lunge. Sie können nach Cade und Tambon ähnliche Verhältnisse bieten wie bei kongenitaler Syphilis und mit diffuser, auch sackartiger Erweiterung der822 Pathologische Anatomie der Lunge. Bronchien verbunden sein. Nach Pankritiüs sollen sie meist vom Hilus der Lunge ausgehen und sich von da radiär ausbreiten. Andere be- schreiben wieder von der Pleura oder den interlobulären Septen aus- gehende indurierende Entzündungen als syphilitische. Auch bei diesen Erkrankungen ist die syphilitische Natur nicht sicher festzustellen. Nach Angabe verschiedener Autoren sollen endlich nach Bronchial- syphilis katarrhalische Bronchopneumonien vorkommen, welche entweder wieder abheilen oder zu Verhärtungen des Lungengewebes führen und als Prozesse anzusehen sind, die unter dem Einfluß des syphilitischen Giftes aufgetreten sind. Bei hereditärer kongenitaler Syphilis kommen zunächst Lungen- erkrankungen vor, bei welchen das Lungengewebe über kleinere oder größere Strecken der Sitz einer hyperplastischen zelligen Wuche- rung des Bindegewebes (Fig. 640 a), zuweilen auch gleichzeitig einer Wucherung und Desquamation des Lungenepithels ist. Das Gewebe kann dabei aus Alveolen bestehen, deren Scheidewände verdickt sind (e, et), d ,1. h f assw** Fig. 640. Veränderungen der Lunge bei kongenitaler Syphilis (M. Fl. Häm.). a Zellreiclies wucherndes Stroma. b Zellreiche Granulationsherde, c Ar- terie mit verdickter Adventitia. d, dv Drüsenähnliche Bronchien, welche zum Teil {di) abgestoßenes Epithel und Rundzellen enthalten, e, ^ Alveolen, welche zum teil (ei) desquamiertes Epithel und Rundzellen enthalten. Verg. 40. und ist dann bei Kindern, die geatmet haben, noch lufthaltig. An anderen, festeren, dichteren Stellen ist das Lungengewebe dagegen gar nicht zur vollen Ausbildung gelangt, so daß man in dem wuchernden, stellenweise auch kleine Rundzellen enthaltenden Grundgewebe [a, b) nur Drüsengängen und Beeren {d, dj, deren Epithel teils wohl erhalten (d), teils abgestoßen ist (^), begegnet. Das Gewebe ist gewöhnlich blut- arm, die in dem Wucherungsgebiet gelegenen Arterien besitzen meist verdickte Wände, und es ist namentlich deren Adventitia, zuweilen auch die Intima hyperplasiert. Das Wesen der Affektion beruht nach dem histologischen Belunae in einer pathologischen Wucherung des Lungenbindegewebes, zu der sich entzündliche Veränderungen und pathologische Wucherung und Desquamation des Lungenepithels hinzugesellen können. Da das erkrankte Gewebe sowohl in lufthaltigen als in luttleeren Teilen meist blaß, oft geradezu weiß oder wenigstens grauweiß ist, soSyphilis. Aktinomykose. 823 hat man der Veränderung auch den Namen einer weißen Pneumonie beigelegt. Manche Autoren beschränken indessen diese Bezeichnung auf eine bei syphilitischen Neugeborenen zur Beobachtung kommende Lungen- veränderung, bei welcher die Verdichtung und weiße Färbung der Lunge nur durch Anhäufung von verfettetem desquamiertem Epithel in den Alveolen bedingt ist. Literatur über Lungensyphilis. Cade et Tambon, Sur les lesions bronchopulmonairis de la syph. tertiaire, Arch. de med. exp. XVII 1905. Campana, Dei tnorbi sißlitici e veneri, Genova 1889. Coiincilman, Syphilis of the Lung, Johns Hopkins Hnsp. Bull. II, Baltimore 1891. Flockemann, Arbeiten über Lungensyphilis, ZU. f. allg. Path. X 1899 (Lit.j. V. Hansemann, Über Lungensyphilis, Verh. d. Kongr. f.inn. Med., Wiesbaden 1901. Hecker, Beitr. z. Histol. u. Pathol. d. hereditären Syphilis, Hamburg 1898. Heller, Die Lungenerkrankung bei angeb. Syphilis, D. Arch. f. Min. Med. 42. Bd. 1887. Hochsinger, Studien über hereditäre Syphilis, Leipzig 1898. Lang, Vorl. üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1896. Pankritius, Über Lungensyphilis, Berlin 1881. Pavlinoff, Lungensyphilis, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Ramdolir, Lungensyphilis beim Erwachsenen, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Schnitzler, Die Lungensyphilis, Wien 1880. Spanudis, über kongenitale Lungensyphilis, L.-D. Freihurg 1891. Stolper, Syphilis visceralis, Cassel 1896. Storch, Die Syphilis der Lunge, Cassel 1896. Stroebe, Zur Histol. d. kongen. Lungensyphilis, Zentralbl. f. allg. Path. II 1891. Virchow, sein Arch. 1. u. 15. Bd., und Die krankh. Geschwülste. II 1865. Zinn, Lungensyphilis, Charite-Ann. XXIII 1899. § 241. Die Aktinomykose der Lungen scheint, soweit nicht von der Mund- und Rachenhöhle ausgehende Infektionen allmählich bis zur Pleura und zur Lunge hinuntersteigen, stets vom Bronchialbaume aus- zugehen und muß danach als eine durch Aspiration des Aktinomyzes hervorgerufene Affektion angesehen werden. Der Prozeß kann klinisch als eine katarrhalische Oberflächen- erkrankung der Luftwege mit fötide riechender zäher Absonderung, welche die Aktinomyzeskörner enthält, verlaufen. Nach Finkh kommen auch fibrinöse Bronchitiden vor, wobei dem Sputum baumförmig ver- zweigte aus Mucin und Fibrin bestehende Gerinnsel, reichliche Aktino- myzeskörner und häufig auch Blut beigemengt sind. Gelangt der Pilz in das respirierende Lungenparenchym, so erregt er dort destruktive und plastische Entzündungen. In der Umgebung der im Lungengewebe sich entwickelnden Pilze entsteht ein gefäßhaltiges Granulationsgewebe (Fig. 671 b), in dessen Innerm die Pilze die charakteristischen Drusen (a) bilden. Frisch ent- standen sind die Knötchen grau oder graurot, doch gehen ihre Zellen < zu einem Teil eine Verfettung ein, welche ihnen ein gelblichweißes Aus- sehen verleiht, und in nächster Nachbarschaft der Pilze kommt es zur Ansammlung von gelbweißem Eiter. Mit der Verbreitung der Pilze im Lungengewebe nimmt auch die Zahl der Granulationsknötchen zu, und es können auf diese Weise rote oder graurote oder auch mehr graue pneumonische Herde entstehen, die eine mehr oder minder große Zahl kleiner gelb weißer, ein bis drei und mehr Millimeter im Durchmesser haltender Herdchen einschließen, welche zum Teil auf Druck Eiter und kleine Aktinomyzeskörner ent- leeren (Fig. 671a). Durch radiäre Ausbreitung und Verschmelzung der824 Pathologische Anatomie der Lunge. kleinen Zerfallsherde können sich unter Umständen größere Zerfallshöhlen bilden, welche einen gelben Brei von Eiterzellen, Fettkörnchenzellen, freien Fetttröpfchen und Aktinomyzesrasen einschließen, doch bleibt die Bildung größerer Zerfallshöhlen oft auch vollkommen aus, und es ge- winnt der Prozeß einen indurativen Charakter, wobei in der Um- gebung der kleinzelligen Herde (b) sich derbes fibröses Gewebe (e) ent- wickelt, das die letzteren mehr oder minder vorkommen gegen die Umgebung abschließt. 1NK '9.«.«A ft.'fe..-.." *a X? -»tär»» Fig. 641. Aktinomykose der Lungen (M. Fl. Häm. Karm. Gentianaviol.). a Pilzdruse, b Kleinzelliges Knötchen, c Fibröses Gewebe. d Mit großen und kleinen Zellen erfüllte Alveolen, e Broncliiolus mit zellig infiltrierter Wand, f Klein- zellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vaskularisiertem Binde- gewebe gefüllte Alveolen. /* In Alveolen einwucherndes Bindegewebe, i Blutgefäße des Lungengewebes, k Blutgefäße des entzündeten Gebiets. Vergr. 45 (Pilzfäden in stärk. Vergr. gez.). Die Bildung fibrösen Gewebes erfolgt sowohl innerhalb des Lungen- gewebes selbst, als auch im Innern der Alveolen {g, h) und wird am letzteren Orte durch eine Anhäufung von Fibroblasten und durch ein Einwachsen von Gefäßen [k] aus dem benachbarten Gewebe eingeleitet. Mit der Gewebsneubildung geht stets auch eine exsudative Ent- zündung parallel, wobei es teils zu zelligen Infiltrationen in der Um- gebung der Gefäße (i), teils zur Anfüllung von Alveolen mit Lympho- cyten und desquamierten Epithelien (d) und Flüssigkeit, an manchen Orten auch mit fibrösen Exsudaten, kommt.825 Aktinomykose. Kotz. Lepra. Die in dem Gebiete der Erkrankrmgsherde gelegenen Bronchien nehmen an der Entzündung ebenfalls Teil, und ihre Wand (e) und Um- gebung (f) sind oft besonders dicht von Zellen durchsetzt. Nehmen auf diese Weise die einzelnen Erkrankungsherde an Um- fang zu, und bilden sich in ihrer Nachbarschaft durch Verschleppung der Bakterien neue Herde, die mit den alten verschmelzen, so kann im Laufe von Monaten sich ein großer Bezirk eines Lappens oder auch nahezu ein ganzer Lappen in ein derbes, schwieliges, schrumpfendes, weiß-, grau- und schwarzgeflecktes Bindegewebe umwandeln, das mehr oder minder zahlreiche, kleine, gelbe, im Zentrum erweichte Knötchen, oder einzelne größere Zerfallshöhlen mit Eiter einschließt. Ist der Prozeß noch im Fortschreiten begriffen, so liegen in der Nachbarschaft dieser Verhärtungen kleine knotenförmige Indurationsherde von der nämlichen Beschaffenheit wie der Hauptherd. Die Erkrankung kann an den verschiedensten Stellen der Lunge beginnen und sich von da aus weiter verbreiten, wobei in den am längsten erkrankten Teilen der Prozeß durch narbige Gewebsschrumpfung sein Ende erreicht, während er an der Peripherie weiter schreitet. Früher oder später erreicht derselbe auch die Pleura, worauf sich teils pleuritische Ergüsse, teils Bindegewebswucherungen einstellen, welche zur Verdickung der Pleura und zu fester Verwachsung der Pleurablätter im Gebiete der Lungeninduration, zum Teil auch außerhalb derselben führen. Gelangen aus Zerfallshöhlen Aktinomyzesrasen in den Bronchial- baum, so erscheinen dieselben im Sputum. Werden einzelne derselben durch Aspiration in bisher verschonte Teile der betreffenden Lunge oder auch der anderen Lunge hineingerissen, so entstehen sekundäre Entzündungen, welche sich zu knotenförmigen Herden verschiedener Größe gestalten, die weiterhin dieselben Veränderungen durchmachen, wie die ersten Herde, und danach teils zerfallen, teils zu schiefergrauen Indurationsknoten werden, welche mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe Granulations- und Ervveichungsherde einschließen. Von der Pleura aus kann der Prozeß in die Muskeln des Rippen- korbes, das subkutane Gewebe und die Haut, in das Perikard und das Mediastinum, in das Zwerchfell, das benachbarte retroperitoneale Ge- webe und in die Bauchhöhle durchbrechen, und wo der Pilz hinkommt, bilden sich Granulationsherde, die bald rasch, bald langsam verfetten und vereitern und zu mehr oder minder großen sinuösen Abszessen kon- fluieren, während in der Nachbarschaft das Gewebe sich verhärtet und mehr oder minder mächtige schwielige Biudegewebslagen bildet. Wird die Haut durchbrochen, so entstehen Eiter sezernierende Fistelgänge, durch welche man in Höhlen gelangt, die mit den gelbweißen morschen, gefleckten Granulationen ausgekleidet, zum Teil auch ganz damit gefüllt sind. In ähnlicher Weise gestaltet sich auch der Prozeß im mediastinalen und retroperitonealen Gewebe. Im Herzbeutel treten zerfallende Gra- nulationen und sulzige Exsudatmassen auf. Bei Rotz der Lungen bilden sich in denselben hirsekorn- bis erbsengroße graue und gelbweiße zellreiche Knötchen, oder auch diffuse graue und eitrige Infiltrationen und Abszesse, sowie lobuläre oder lobäre pneumonische Hepatisationen und umschriebene hämorrhagische Infiltrationen. Lepra verursacht in der Lunge der Tuberkulose ähnliche Ver- änderungen, doch tritt die fibröse Induration gegenüber der Verkäsung826 Pathologische Anatomie der Lunge. mehr in den Vordergrund. Sekundärinfektionen treten im Erkrankungs- gebiet häufig hinzu (Babes). Aspergillusinykosen kommen sowohl in zuvor gesunden, als auch in pneumonisch affizierten und in Lungen mit tuberkulösen Verände- rungen vor und entstehen durch Inhalation von Aspergillussporen. Die in reicher Menge das Gewebe durchwachsenden Myzelfäden verursachen eine Nekrose des Lungengewebes von gelblichem oder graugelb- lichem, trockenem Aussehen. Durch Auflösungsvorgänge im Randgebiet der Nekrose kann es zur Höhlenbildung kommen. Nach Hellens können sich auch miliare Leukocytenherde bilden, die unter Auftreten von Epitheloidzellen und Fibroblasten in Bindegewebsknötchen übergehen. Die miliare Eruption wird von exsudativen Pneumonien begleitet. Inner- halb tuberkulöser Lungen können sich Pilzrasen in der Wand von Cavernen entwickeln und hier sogar zur Fruktifikation gelangen. Literatur über Aktinomykose, Rotz, Lepra u. Aspergillosis. Babds et Moscana, Le lepre pulmonaire, A. de med. exp. XI 1899. Holling er, Rotz, Ziemssens Handb. III 1876. Bonome, Über Lungenlepra, Virch. ArcTx. 111. Bd. 1888. Finkh, Aktinomykot. Jibrin. Bronchitis, Beitr. f. Min. Chir. 41. Bd. 1904. Sellens, Lunqenveränd. durch Aspergillusfumig. Arch. a. d. path. Inst, zu Helsingfors, Berl. 1905. Israel, tT., Klin. Beitr. z. Kenntnis der Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. EasJiiwamura, Primäre Lungenakt inomykose, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Lindl, Primäre Lungenspitzenuktinomykose, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1889. Lucksch, Neue Aspergillen im Bronchialbaum, Z. f. Heilk. XXIII 1902. Mac Callutn, Lungenrotz, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Jüoosbrugger, Über die Aktinomykose des Menschen, Beitr. v. Bruns II 1886. Naiissac, L'actinomycose pulmonaire, Paris 1896. Pflug, Zur pathol. Zootomie des Lungenmtzes der Pferde, Leipizig 1877. Sabbazes et Cabannes, Aktinomycose pulmonaire, Rev. de med. 1899. Saxer, Pneumonomykosis aspergillina, Jena 1900 (Lit.). Sticker, Lungenblutungen, Schimmelerkrankungen d. Lunge, Wien 1900 (Lit.). Werner, Der Lungenrotz, 1878. West, Primary Actinomycosis of the pleura, Trans. Path. Soc. London 1897. 8. Geschwülste und tierische Parasiten der Lunge. § 242. Unter den primären Geschwülsten der Lunge oder der Bronchien ist die häufigste der Krebs, welcher sowohl von dem Bron- chial- als von dem Alveolarepithel aus sich entwickeln kann. Am häufigsten bildet er größere solitäre markige Knoten von weißer oder rötlich-weißer Färbung, welche die Nachbarschaft infiltrieren und in den Lungen Lymphgefäß- und Lymphdrüsen-Metastasen machen. Es kommen auch echte Hornkrebse vor, welche nach Wastnji von Bron- chialepithel ausgehen, das durch chronische Entzündungsprozesse eine epidermoidale Metaplasie erfahren hat. In den großen Bronchien bildet der Krebs papilläre oder höckerige und knotige Wucherungen (s. S. 688 Fig. 586), die in das benachbarte Lungengewebe einbrechen. Dringen vom Alveolarparenchym oder von Bronchien ausgehende Krebse frühzeitig in die Lymphgefäße ein, so können sie sich in denselben rasch verbreiten, so daß die Lunge von kleinen, peribronchial und interlobulär gelagerten markigen Knötchen und Strängen durchsetzt wird. Von Bindesiibstanzgesckwülsten haben Rokitansky, Morgan, Rindfleisch und andere Fibrome beschrieben, welche Hanfkorn- bis Haselnußgroß waren und sich in größerer Zahl um die Bronchien ,ent-Geschwülste. 827 wickelt hatten. Es kommen ferner Osteome in Form unregelmäßig gestalteter, zackiger Gebilde, sowie rundlicher Knoten (Chondro-Osteome) von etwa Erbsengröße vor, sowie auch kleine kugelige Lipome (Roki- tansky, Chiari), Chondrolipome und kleine kugelige Enchondrome und Sarkome. Die letzteren können große Knoten bilden. Stachelige Osteome können sich in seltenen Fällen in großer Zahl entwickeln. Nach Untersuchungen von Lubarsch und Pollack bilden sich in der Umgebung verkalkter Käseknoten fast regelmäßig Knochenbälkchen durch Metaplasie neugebildeten Bindegewebes, und sie können zum Teil schon makroskopisch erkannt werden. Auch in verdickten Pleuren kommen Knochenbildungen vor, jedoch viel seltener. Fig. 642. Metastatischer Lymphgefäßkrebs der periarteriellen und peribronchialen Lymphgefäße der Lunge nach Krebs des Magens (M. PI. Häm. Eos.), a Arterie, b Bronchus, c Mit Krebszellen und Lymphe gefüllte periarterielle und peribronchiale Lymphgefäße, d Lungengewebe mit desquamiertem Epithel und Leukocyten in den Alveolen. Vergr. 25. Von sekundären Geschwülsten kommen alle jene vor, welche Metastasen machen. Bei Verschleppung der Geschwulstkeime auf dem Blutwege bilden sich meist rundliche Knoten, welche die Charaktere der Muttergeschwulst tragen, von den Gefäßen aus, in welchen die Keime stecken blieben, sich entwickeln und durch radiär sich verbrei- tende Infiltration oder durch konzentrisches Wachstum sich vergrößern und dann das Lungengewebe verdrängen. Gelangen die Keime durch die Lymphbahnen in die Lunge und die Pleura, so entstehen im Verlaufe der Lymphgefäße Knoten ver- schiedener Größe in mehr oder minder reicher Zahl. Bei Krebsen er- folgt auch nicht selten eine mehr gleichmäßige Verbreitung der krebsigen828 Pathologische Anatomie der Lunge. Wucherung in den Lymphbahnen (Fig. 642 c), so daß die Lymphgefäße eines ganzen Lungenbezirks oder einer ganzen Lunge durch weiche, markige Massen ausgedehnt werden. Auf dem Schnitt zeigen sich da- bei dicht aneinander gereihte, weißliche oder rötliche Knötchen, welche dem Verlaufe der Bronchien (b) und Arterien [a) oder der interlobulären Septen folgen. Neben der Geschwulsteruption stellen sich besonders in den Pleuren Entzündungen ein, welche nicht selten einen hämorrhagischen Charakter tragen. In der Lunge (d) besteht meist Katarrh. Literatur über primäre Lungengeschwülste. Amsperger, Verästelte Knochenbildung in d. Lunge, Beitr. v. Ziegler XXI 1897 (Lit.). Beck, Krebs, Zeitschr. f. Heilk. V. 1884. Chiari, Verschiedene Tumoren, Prag. med. Wochenschr. 1833. Cohn, Knochenbildung in der Lunge, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. JEberth, Epitheliom, Virch. Aich. 49. Bd. 1870. Eppinger u. Schauenstein, Krankh. d. Lunge, Erg. d. allg. Path. VIII 1904. Emst, Plattenepithelkrebs eines Bronchus, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Förster, Enchondrom, Virch. Arch. 13. Bd. 1858. Grünwald, Primärer Pflasterepithelkrebs der Lunge, Münch, med. Woch. 1889. Hesse u. Wagner E., Lymphosarkom, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Langhans, Krebs der Trachea und Bronchien, Virch. Arch. 53. Bd. 1878. Lubarsch, Knochenbildungen, Verh. d. D. path. Ges. III, Berlin 1901. Einser, Kongenitales Adenom (Entwicklungsstürung), Virch. A. 157. Bd. 1899. JHayr, Das primäre Bronchialkarzinom, I.-D. Freiburg 1897. Ogle, Dermoid growth in the lung, Trans. Path. Soc. XVIII, London 1897. Passier, Das primäre Karzinom der Lunge, Virch. Arch. 145. Bd. 1896 (Lit.). Perls, Karzinom, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Pollack, Knochenbildung in der Lunge, Virch. Arch. 165. Bd. 1900. Poscharissky, Heteroplast. Knochenbildg. d. Lunge, Beitr. v. Ziegler XXXVIII1900. Rindfleisch, Fibrome, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Rütimeyer, Primäres LAcngensarkom, Korresphl. f. Schweiz. Arzte 1886. Schwalbe, Entwickl. e. Karzinoms in e. Caverne, Virch. Arch. 149. Bd. 1897; Media- stinalgeschwülste, Eulenburgs Realenzyklop. XV 1897 (Lit.). Siegert, Geschwülste der unteren Luftivege (Papillom, Chondrom), Virch. Arch. 129. Bd. 1892; Histogenese des primären Lungenkrebses, ib. 134. Bd. 1893. Wastnji, Primärer Hornkrebs d. Lunge, Z. f. Krebsforschung I 1904. Weichselbaum, Adenosarkom, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Werner, Das prim. Lungenkarzinom, I.-D. Freiburg 1891. Wolf, Der primäre Lungenkrebs, Fortschr. d. Med. XILI 1895. § 243. Die Zahl der tierischen Parasiten, die in den Bronchien und Lungen des Menschen vorkommen, ist nur gering. Der wichtigste ist der Echinococcus; es kann sowohl der Echinococcus hydatidosus als der E. alveolaris in der Lunge zur Entwicklung kommen; ersterer bildet Blasen von sehr erheblicher Größe mit oder ohne Tochterblasen. Cysticercus cellulosae kommt nur selten vor. Strongylus longe- vaginatus, ein walzenförmiger Wurm von 15—26 mm Länge, ist einmal in der Lunge eines Knaben gefunden worden. In Japan, China und Korea ist das Distoma Westermanni s. pulmonale ein häufiger Lungenparasit. Er verursacht Entzündungeu (Haemoptoe), die zu Bindegewebsneubilduug führen, und es liegt der Parasit danach in kleinen, durch Bindegewebe abgegrenzten Höhlen. Nach Baelz (Zentralbl. f. d. med. Wiss. 1880 Nr. 39) kommt in Japan sehr häufig eine »Gregarinosis pulmonum« vor, bei welcher die betreffenden Individuen Jahre hindurch blutige Sputa aushusten, welche eingekapselte, gelbbraune, ovale Psorospermien- cysten, sowie schalenlose, granulierte, farblose oder gelbliche, kugelige oder ovale Coccidien enthalten.829 Pathologische Anatomie der Pleura. Literatur über tierische Lungenparasiten. Uttels, Einige neue Parasiten d. 3Ienschen, Berl. Min. Woch. 1883. Sauser, Echinococcus multilocularis, Festschr. d. Univers. Erlangen, Leipzig 1901. Katsurada, Distomum Westermann i, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900 (EH.). MelnikoiV-iiaswedenJiOW, Stud. üb. d. Echinococcus alveolaris, Jena 1901. VI. Pathologische Anatomie der Pleura. § 244. Die Pleura ist eine mit einer einfachen Lage platter Epithelzellen bedeckte Bindegewebstnembran, welche den Brustraum auskleidet und damit auch die in denselben eingelagerte Lunge über- zieht. Bei starker Blutstauung im Innern des Thorax, sowie bei hämor- rhagischer Diathese, bei manchen Infektionen und Intoxikationen treten in der Pleura und im subpleuralen Gewebe kleine Hämorrhagien auf. b l c 4 c a Fig. 643. Frische fibrinöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a Bindegewebe. b Abgestoßenes Epithel, c Homogene dichte Fibrinauflagerung, d Körnige Nieder- schläge und Leukocyten. Vergr. 100. Geht ein Individuum suffokatorisch zugrunde, und wird mit dem Ein- tritt der Atmungsbehinderung durch die forziertrn Inspirationen Blut in den Thorax in verstärktem Maße angesogen, so bilden sich häutig zahl- reiche Petechien im pleuralen und subpleuralen Gewebe. Blutungen in den Pleuraraum kommen namentlich bei Lungen- verletzungen und bei Berstung von Aortenaneurysmen, sodann auch bei tuberkulösen und bei kreb- sigen Wucherungen vor. Ist die Pleura nicht durch krankhafte Prozesse ver- ändert, so erfolgt die Re- sorption des Blutes in der- selben Weise wie in der Bauchhöhle. Nach Resorp- tion größerer Gerinnungs- klumpen bleiben Ver- wachsungen der Pleura- blätter zurück. Tritt bei Verletzungen der Lunge mit dem Blute auch Luft aus, so entsteht ein Hämopneumothorax. Bei Herz- und Nierenleiden, welche durch Stauungen und Gefäß- veränderungen Ödeme nach sich ziehen, ist sehr häufig auch die Pleura der Sitz von serösen Ausschwitzungen, so daß sich im Pleuraraum klare, leicht gelblich gefärbte Flüssigkeit ansammelt, welche die Lunge mehr Fig. 644. Frische fibrinöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a Bindegewebe, b Fibrinauflagerung. Vergr. 100.830 Pathologische Anatomie der Pleura. oder weniger komprimiert, ein Zustand, der als Hydrothorax bezeichnet wird. Sind bei Eintritt der Wassersucht bereits Adhäsionen zwischen den Pleurablättern vorhanden, so sammelt sich die Flüssigkeit teils im Gewebe der Adhäsionsmembranen, teils zwischen denselben an (Hydro- thorax circumscriptus s. saccatus s. multilocularis). Zer- reißungen und Berstungen des Ductus thoracicus führen zur Bildung eines chylösen Hydrothorax, indem derChylus sich in die Brusthöhle ergießt. Perforation der Pleura durch Zerfallsprozesse, die von den Lungen ausgehen, führt zu Ansammlung von Luft in dem Pleuraraum, zu Pneumo- thorax. Die Entzündung der Pleura, die Pleuritis, schließt sich meist an Entzündungen der Lungen oder der Thoraxwand oder des Herzbeutels oder durch Vermittlung der perforierenden Lymphgefäße des Zwerchfells (KüTTNER)an solche der Bauchhöhle, sowie an Verletzungen an, doch können verschiedene Infektionen und Intoxi- kationen, wie z. B. akuter Gelenkrheuma- tismus, infektiöse Ne- phritis, Pyämie,Typhus abdominalis, akute Exantheme, Gicht, zu Pleuritis führen, und es kann unter Um- ständen die Pleuritis auch die einzige lokale Äußerung einer ein- getretenen Infektion (Pneumokokken, Sta- phylokokken, Strepto- kokken) sein. Die entzündlichen Exsudationen sind am häufigsten fibrinöser Natur (Pleuritis sicca), und das Exsudat bedeckt in Form von kleinen Schollen und Flocken oder in zusammenhängenden gelblichweißen Fetzen und Membranen die Oberfläche der Pleura. Etwas seltener bilden sich seröse Ergüsse, in denen mehr oder minder reichlich Fibrinfäden und Flocken enthalten sind, während die Pleura selbst mit Fibrin bedeckt ist. Beide Exsudatformen kommen sowohl bei primärer als bei sekundärer Pleuritis vor. Das der Pleura aufgelagerte Fibrin zeigt meist eine dichte Be- schaffenheit (Fig. 643 c und 6445), haftet nach Verlust des Epithels (Fig. 643 b) der Oberfläche des Bindegewebes dicht an, doch kommt es bei ganz frischer Pleuritis vor, daß stellenweise das Epithel noch er- halten (Fig. 645 c) und von Fibrin (d, e) Uberlagert ist. Das festhaftende Fibrin verleiht der Oberfläche der Pleura ein trübes Aussehen, Bildung knötchenförmiger (Fig. 643 c) oder leisten- und zottenförmiger (Fig. 644 b) Anhäufungen von Fibrin verleiht ihr zugleich eine rauhe Beschaffenheit. Stärkere Fibrinabsch ei düngen führen zu einer Auflagerung von dickeren gelblichen Membranen oder filzigen Massen, welche teils831 Pleuritis. festhaften, teils nur locker aufliegen und bestehen im wesentlichen aus fädigem Fibrin (Fig. 646 d, e) und Eiterkörperchen. Stärkere Bei- mengungen von Eiterkörper- chen (d, e) verleihen den Membranen ein weißliches eiterähnliches Aussehen, und es gewinnt auch die Flüssig- keit mehr und mehr eine eitrige Beschaffenheit, so daß man von eitrig-fibri- nösen und eitrig-serösen Entzündungen sprechen muß. Eitrige Exsudate (Pleuritis purulenta, Empyem) treten am häufig- sten nach metastatischen septischenPneumonien, nach Durchbruch tuberkulöser Lungen- und Knochenherde, nach Einbruch von Leber- abszessen, nach Perforation krebsiger Geschwüre des Ösophagus und des Magens usw. auf, kommen aber auch bei hämatogener Infek- tion ohne Lungenaffektionen und nach Verletzungen vor und werden durch dieselben Kokken verursacht, die auch anderswo Entzündung und Eiterung erregen. Das Exsudat ist ent- weder von Anfang an eitrig, oder es trübt sich ein serös- fibrinöses Exsudat erst se- kundär. Zuweilen wird das Exsudat stinkend, jauchig, so namentlich bei Pleuritis, die sich an brandige Lungen- herde oder an., eine Per- foration von Ösophagus-, Magen- und Darmgeschwü- ren anschließt. Hämor- rhagische Exsudate kommen, abgesehen von Individuen, die an Morbus maculosus Werlhofii und Skorbut leiden, am häufig- sten bei tuberkulösen Ent- Fig. 646. Eitrig - fibrinöse Diplokokken- Zündungen und bei Karzi- Ej/^ritis bei einem 3 jährigen Kinde (Form, nomentwickluns: vor ^brmfarb.) » Entzündete Pleura, b Diplokokken. niQAi„ i n- • e ±ibnn in der Pleura, d, e Eitrig-fibrinöses Ex- Die MeDge des flüssigen sudat. Vergr. 250. "uimoses Jix832 Pathologische Anatomie der Pleura. Exsudats schwankt von wenigen Gramm bis zu 3 kg. Die Flüssigkeit sammelt sich, falls die Pleurablätter nicht verwachsen sind, in den tief- gelegenen Teilen. Mit Zunahme der Flüssigkeitsmenge wird die Lunge immer mehr komprimiert, bis sie schließlich zu einem luftleeren, zähen, meist grau oder schwarzgrau oder bräunlich aussehenden dichten Organe wird, welches der Wirbelsäule anliegt. Das Zwerchfell wird nach ab- wärts gedrängt, Herz und Mediastinum werden nach der entgegengesetzten Seite verschoben, die großen Gefäßstämme im Thorax komprimiert. Denselben Effekt haben auch in den Pleuraraum ausgetretene Luft oder Gasentwicklung (Pneumothorax), sowie eine Mischung von eitriger Flüssigkeit und Luft (Pyopneumothorax). Bestehen bei Eintritt von Exsudationen bereits Verwachsungen der Pleurablätter, so sammelt sich das Exsudat da an, wo es zwischen denselben Raum rindet. Das Bindegewebe der Pleura (Fig. 646 a) ist bei Pleuritis ebenfalls von mehr oder weniger Exsudat durchsetzt, am reichlichsten bei eitrig- fibrinösen und eitrigen Ex- sudaten, und kann neben Flüssigkeit und Eiterkörper- chen auch Fibrin (c) ent- halten. Die Resorption seröser Exsudationen vollzieht sich bald rasch, bald langsam. Wo Fibrinauflagerungen lie- gen, pflegt sich eine ent- zündliche Gewebsbildung einzustellen (Pleuritis ad- haesiva), welche unter dem Schutz der Fibrindecke (Fig. 647 c, d) bald gleich- mäßig über die Oberfläche sich erhebt (b), bald so, wie es von der adhäsiven Peri- karditis beschrieben wurde, in die Lücken der Fibrin- auflagerungen hineinwächst und das Fibrin allmählich substituiert. Kleinste umschriebene Gewebswucherungen führen zur Bildung kleiner weißer Flecken oder flacher Knötchen, größere und umfangreichere produzieren diffuse weiße Verdickungen und Ver- wachsungen in Form von Membranen und Strängen. Treten über einer Lunge immer wieder neue pleuritische Affektionen auf, Zustände, die namentlich bei tuberkulösen Lungenleiden vorkommen, so kann die Ver- dickung der Pleura ganz bedeutende Dimensionen annehmen, und es können Pulmonal- und Kostalpleura zu einer schwieligen Bindegewebs- masse (Pleuraschwarten) von 0,5 — 1—2 cm Durchmesser sich um- gestalten, so daß eine Trennung der Pleurablätter unmöglich wird, und auch die Kostalpleura sich nur schwierig von ihrer Unterlage ablösen läßt. Geht die Resorption eines eitrigen, oder eitrig-fibrinösen, oder serös- fibrinösen Exsudats nur langsam vor sich, oder treten immer wieder von neuem Exsudationen auf, welche eine Verklebung der einander Fig. 647. Granulationswucherungen der Pleura nach 14tägigem Bestände einer Bronchopneumonie mit Pleuritis (Alk. van Gieson). a Hyperämische infiltrierte Pleura, b Ge- fäßreiches Granulationsgewebe, c Fibrin, d Eiter- körperchen und körnig abgeschiedenes Eiweiß. Vergr. 100.Pleuritis. Entzündliche Gewebsneubildung. 833 gfe gegenüberliegenden Pleurablätter verhindern, so kann sich die Lungen- pleura in mehr oder minder großer Ausdehnung in ein schwieliges, schwartiges Bindegewebe umwandeln (Fig. 648 c), das sich häufig auch noch auf die interlobulären Septen und das angrenzende Alveolarparenchym (a) fort- setzt. Die schwartige Ver- dickung der Pleura kommt teils durch eine Massen- zunahme der Pleura selbst (Fig. 648 b), teils durch eine Bindegewebsneubildung auf der Pleura (e), welche die elastische Grenzlamelle (c) überlagert, zustande. An der Oberfläche des neuge- bildeten Bindegewebes fin- det sich auch nach monate- langer Dauer noch mit Eiter oder eitrig-fibrinösem Belag bedecktes Granulations- gewebe [d) vor. Geht dieses Bindegewebe im Laufe der Zeit eine Schrumpfung ein, so werden die Lungen dauernd verkleinert und zu- gleich mehr oder weniger difformiert, die Ränder ab- gerundet. Der freiwerdende Raum in der Thoraxhöhle bleibt zunächst mit Flüssig- keit oder Eiter gefüllt, doch pflegt gleichzeitig auch eine Verkleinerung des Thorax- raumes durch Heranziehung des Herzbeutels, des Zwerch- fells und zum Teil auch des Brustkorbes und durch Krümmung der Wirbelsäule Die Ver- natürlich sich einzustellen, kleinerung wird um so stärker, je mehr das Fig. 648. Pleura- und Lungenveränderungen nach sechsmonatlichem Bestände einer eitrigen Pleuritis (Alk. Orzein), a Verdichtetes Lungen- gewebe mit drüsenäbnlich be- schaffenen Alveolen und elasti- schen Fasern im neugebildeten Bindegewebe, b Verdickte Pleura. c Neugebildetes Bindegewebe ohne elastische Fasern, d Mit Eiter bedecktes Granu- lationsgewebe. e Elastische Grenzlamelle der Pleura, f Elastische Fasern. Ver- größerung 46. Ziegler, Lelirb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 53Pathologische Anatomie der Pleura. 834 Exsudat schließlich noch schwindet und sich eindickt. Die pleuritischen Schwarten sowie der Rest des Exsudats können nach einiger Zeit ver- kalken und es kann zur Bildung von Knochengewebe kommen. Bei eitrigen und eitrig-jauchigen Exsudaten kommt es häufig zu Mazerationen und Korrosionen von Teilen der Pleura. Bei Durchbrechung der Pleura pulmonalis dringt der Eiter in das Lungen- gewebe, durchsetzt dasselbe, gelangt schließlich in die Bronchien und kann sich auf diese Weise, namentlich bei Hustenstößen, entleeren. Man findet alsdann bei der Sektion mehr oder minder große Defekte in der Pulmonalpleura und unter denselben das eitrig infiltrierte Lungen- gewebe. Bei Lungenvereiterung kann sich auch eine mit der Sonde verfolgbare Kommunikation zwischen der Pleurahöhle und einem Bron- chus bilden, ein Vorgang, der dann meist auch zu Austritt von Luft in die Pleuralhöhle, zu Pyopneumothorax fuhrt, während im ersteren Fall ein Luftaustritt gewöhnlich ausbleibt. Fig. 649. Tuberkulöse Pleuritis (Alk. van Gieson). a In "VVucherung^be- rindüche verdickte Pleura, b Tuberkel, e Fibrinauflagerung. Vergr. 200. Greift der Prozeß der Vereiterung auf die Pleura costalis über, so drängt sich der Eiter zwischen den Rippen allmählich bis in das sub- kutane Gewebe vor und bildet liier Abszesse (Empyema necessitatis), so namentlich, in der Nähe des Sternums, im Gebiete der Rippen- knorpel. In seltenen Fällen greifen Pleura-Eiterungen auch auf das Media- stinum, Perikard oder auf das Peritoneum und das retroperitoneale Ge- webe über. Vom Mediastinum aus kann die Pleura der anderen Seite ergriffen werden. Tuberkulose der Pleura und tuberkulöse Pleuritis sind meist sekundär an Lungentuberkulose oder auch an Tuberkulose der Lymph- drüsen, der Wirbelsäule und des Bauchfells sich anschließende Erkran- kungen, doch kann die Tuberkulose der Pleura auch primär oder gleich- zeitig mit hämatogener Lungeninfektion auftreten. Bei Verbreitung der Tuberkelbazillen auf dem Blut- oder Lymph- wege kann die Pleura mehr oder weniger dicht von grauen KnötchenTuberkulose. 835 besetzt sein, in deren Umgebung das Gewebe injiziert und mebr oder weniger deutlich durch Fibrinexsudation getrübt ist. Die tuberkulöse Pleuritis trägt meist einen fibrinösen, zuweilen auch einen fibrinös- hämorrhagischen oder eitrigen (Mischinfektion) Charakter und führt zu bindegewebigen Verdickungen und zu Verwachsungen der Pleura. Die Tuberkel sind bald schon mit bloßem Auge in der geröteten, verdickten und mit Fibrin bedeckten Pleura erkennbar, bald weist erst das Mikro- skop die Anwesenheit von Tuberkeln (Fig. 650 b) in der in entzündlicher Wucherung befindlichen Pleura (a) nach. Die Pleuritis, welche die chro- nische Lungentuberkulose begleitet, verläuft teils mit Bildung von Tu- berkeln in der Pleura, teils ohne solche. In sehr seltenen Fällen kommt auch eine Tuberkulose der Pleura vor, bei welcher sich in den Lymphgefäßen 'der sich verdickenden Fig. 650. Käsige Tuberkulose der Lymphgefäße der Pleura bei einem Manne von 53 Jahren (Alk. Häm. Eosin), a Lungengewebe mit Miliartuberkeln. b Verdickte Pleura, c d große käsige Herde in Lymphgefäßen. Vergr. 2. Pleura (Fig. 650 e), wie auch in dem interlobulären (d) und peribronchi- alen Gewebe größere Mengen käsiger Massen ansammeln, während zugleich auch Miliartuberkel im angrenzenden Lungengewebe (a) auf- treten. Literatur über Pleuraergüsse und Pleuritis. Äbramow, Fibrinöse Entzündung, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Aschoff, Ätiologie der serösen Pleuritis, Z. f. klin. Med. 29. Bd. 1895. Bargebuhr, Chylofhorax, D. Arch.f. klin. Med. 54. Bd. 1895 (Lit.). v. Bayern, Prinz Ferdinand, Atiol. d. Pleuritis, I). A.f. klin. Med. 50. Bd. 1892. v, Brunn, Entzündung seröser Häute, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Bythall, Empyema in Children, Journ. of Patli. IX 190-1. Castaigne, Tuberculose des sereuses. Rev. de la tub. VIII 1901. Comil, Adherences des membranes sereuses, A. de med. exp. 1897. Duplant, Le pneumothorax ä soupape, Rev. de med. 1900. Engster, Ätiologie der primären Pleuritis, D. Arch. f. klin. Med. 45. Bd. 1889. Frankel, A., Bakterioskopische Untersuch, eitriger Ergüsse, Zbl. f. Bakt. IV 1888. Gilbert et IAon, Microorganismes dans les epanchementspleuraux, A.del'Inst. Past. 1888. Grober, Die Resorptionskraft cl. Pleura, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Gugot, Sülle vascolarizzatione delle loub. plenriche, Bull. d. Acad. med. di Genova 1905. Guillemet, Rech, bacter. s. I. pleuresies putrides, Arch. d. med. exp. 1904. Heinz, Entzündung seröser Häute, Virch. A. 167. Bd. 1902. 53*836 Pathologische Anatomie der Pleura. Heubner, Inf ektiöse Pleuritis im Kindesalter, Jahrb. d. Kinderheilk. N. F. XXI1884. Jaliowski, Ätiologie der Pleuritis, Zentralbl. f. Pakt. XII 1892. Ketsch et Vaillard, Los. anat. path. et la nature de la pleuresie, A. de phys. 1886. Kirchner, Chylothorax, Langenbecks Arch. XXXIII 1886. Kracht, Untersuch, üb. die Ursachen der Brustfellentzündung, I.-D. Greifswald 1888. Küttner, Die perforierenden Lymphgefäße d. Zwerchfells ustc, Beitr. z. klin. Chir. 40. Bd. 1903. Lei']/, Bakteriologisches üb. pleuril. Ergüsse, A. f. exp. Path. 27. Bd. 1890; Pneu- mothorax ohne Perforation (Gasentwicklung), ib. 35. Bd. 1895. Neumann, Pleurit. Schwarten, A. d. Heilk. X1869; Fibrin. Entz., V. A. 144. Bd. 1896. Pagenstecher, Hämothorax, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Pansini, Ätiologie d. Pleuritis, Zentralbl. f. allg. Path. IV 1893. Penzoldt, Verhalten von Blutergüssen in serösen Höhlen, D. Arch. f. klin. Med. XVIII; Empyem nach fibrinöser Pneumonie, Münch, med. Wochenschr. 1888. Saltikow, Histol. d. Entzündung seröser Häute, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Seifert, Zur Lehre vom Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII 1883. Simmonds, Empyem im Kindesalter, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV 1884. Vermorel, Rech. anat. et experim. sur Vinfiammution pleurale, Paris 1898. Weichselbanm, Ätiologie der Rippenfellentzündung, Wiener med. Jahrb. 1886. Weil, Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXV1879, XXIX 1881 u. XXXI1882. Zahn, Entstehungsweise vom Pneumothorax, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Ziegler, Fibrinöse Entzündung, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. § 245. Von primären Geschwülsten der Pleura kommen Endo- theliome, gewöhnliche Sarkome, Fibrome, Angiome, Lipome und Osteome Fig. 651. Endotheliom der Pleura (Alk. Häm.). a Gewucliertes verdicktes Pleuragewebe. b Zellstränge. Vergr. 100. vor, doch sind sie alle selten. Die Endotheliome (Fig. 651) treten in der Form ausgebreiteter schwartiger, weiß aussehender Verdickungen der Pleura auf, die mehr oder weniger knotige Anschwellungen besitzen und sowohl an der Pulmonal- als an der Kostal- und Diaphragmal- pleura ihren Sitz haben können. Das derbe Bindegewebsstroma [a] schließt anastomosierende •Zellstränge und Zellnester (b) ein, welche der Geschwulst einen dem harten Krebs ähnlichen Bau verleihen. Die Ge- schwulstentwicklung pflegt mit exsudativen Vorgängen verbunden zu sein.Geschwülste. Tierische Parasiten. 837 Sekundäre Geschwülste kommen namentlich nach Karzinomen der Mamma, der Schilddrüse, des Ösophagus und des Magens vor, wobei dem Verlauf der Lymphgefäße folgend Knötchen verschiedener Größe auftreten. Bei Eruption zahlreicher Krebsknötchen stellt sich nicht selten eine serös-fibrinöse, hämorrhagische Exsudation ein. Von tierischen Parasiten kommt der Echinokokkus in der Pleura vor und kann sich in derselben primär entwickeln oder aus der Lunge bei weiterem Wachstum in die Pleurahöhle einbrechen. Literatur über Geschwülste der Pleura. Benda, Primäres Karzinom d. Pleura, D. med. Woch. 1897. Böhme, Sarkokarzinom, Virch. Arch. 81. Bd. 1879. Ferrio et Bovert, Endothelioma d. pleura, Arch. p. I. Sc. med. XXIII 1902. Fraenkel, Endothelkrebs, Verh. d. Kongr. f. inn. Med.. 7692. Gebhardt, Endotheliom der Pleura, I.-D. Freiburg. 1894. Glockner, Endothelkrebs seröser Häute, Z. f. Heilk. XVIII 1897. Harris, Malignant disease of the pleura, Journ. of. Path. II 1893 (Lit.). Hofmokl, Endothelsarkom, Arch. f. Kinderheilk. VII 1886. de ÄTattOS, Primäre Pleuraendotheliome, I.-D. Freiburg 1894. Podack, Endothelkrebs d. Pleura, D. Arch. f. klin. Med. 63. Bd. 1899. Pollmann, Endotheliome d. Pleura, Beitr. v. Ziegler XXVI 1899. Bossier, Cancer primitif de la plevre, Beitr. v. Ziegler XIII 1894. Schivalbe, Mediastinalgeschwülste, Eulenburgs Mealenzyklop. XV 1897 (Lit.). Zahn, Flimmerepithelcysten (v. Lungengeiv. abstamm.), V. A. 144. Bd. 1896.ZWÖLFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Harnapparates, I. Pathologische Anatomie der Nieren. 1. Mißbildungen der Nieren und der Harnleiter. Kongenitale und erworbene Lageveränderungen. § 246. Die Mißbildnugen des Harnapparates bestehen meistens in einer Veränderung der Größe und Form, sowie in einer Verlagerung, oft auch in einer Verdoppelung einzelner Abschnitte. Daneben kommen auch Veränderungen des bistologischen Baues der Niere vor, welche zum Ausgangspunkt mächtiger Geschwülste werden können. Beiderseitiger Mangel oder Verkümmerung der Nieren kommt nur bei stark mißbildeten Früchten vor und bedingt Lebensunfähigkeit. Kongenitaler Mangel einer Niere ist eine seltene Mißbildung, welche bei sonst wohlgestalteten Individuen vorkommt. Derselbe hindert die normale Entwicklung nicht, indem die vorhandene Niere hyper- trophiert und die exkretorischen Funktionen allein übernimmt. Die linke Niere fehlt häufiger als die rechte. Der zugehörige Ureter fehlt meistens ebenfalls, doch kommen Fälle vor, in denen noch Rudimente des letzteren am unteren Ende vorhanden sind. Ebenso fehlt eine Arteria und Vena renalis. Kongenitale einseitige Hypoplasie einer Niere ist häufiger. Bei hochgradiger Hypoplasie stellt sie ein plattes, dünnes, bindegewebiges Organ von 2—5 cm Länge, 1,5—3 cm Breite dar, welches keine oder nur spärliche Überreste von Harnkanäleken und MALPiGHiscben Körperchen enthält und von normal verlaufenden, aber abnorm kleinen Gefäßen mit Blut versorgt wird. Kongenitale Hypertrophie einer Niere findet sich in allen jenen Fällen, in denen eine Niere fehlt oder verkümmert ist, und es wächst die vorhandene Niere auch nach der Geburt in dem Maße, daß ihr Gewicht dasjenige beider gesunder Nieren erreicht. Unter den angeborenen Formveränderungen der Niere ist die Erhaltung der fötalen Lappung die häufigste. Meist sind indessen die Grenzen der einzelnen Reneuli nur durch seichte Furchen ange- deutet. Nur selten greifen die Furchen tiefer, so daß einzelne Nieren- abschnitte abgeschnürt, werden, und eine scheinbare Vermehrung der Nieren eintritt. Verwachsungen beider Nieren untereinander (Ren concretus) kommen am häutigsten in der Form der Hufeisenniere (Fig. 652) vor,839 Mißbildungen und Verlagerungen. bei welcher die beiden Nieren (a) einander genähert und am unteren Ende durch eine Bandmasse oder durch Nierensubstanz (b) verbunden sind. Weit seltener als die unteren sind die oberen Enden oder die Mittelstücke oder sämtliche medial gelagerten Teile der Nieren unter- einander vereinigt. Bei vollkommener Verwachsung beider Nieren spricht man von Kuchenniere. Das Nierenbecken liegt dabei stets auf der Vorderseite. Mit einer innigeren Verschmelzung ist meist auch eine erhebliche Verlagerung beider Nieren, eine Dystopie, verbunden. Am häufigsten sitzen sie in der Gegend des Promontoriums und bilden eine dicke Scheibe, an deren Vorderfläche der Hilus mit einfachem oder doppeltem Nierenbecken und 1—4 Ureteren liegt, welche entsprechend der tiefen Lage im Gegensatz zu der erworbenen Dystopie verkürzt sind. In seltenen Fällen sind die verschmolzenen Nieren seitwärts von der Wirbelsäule gelagert. Die Gefäße der verschmolzenen und verlagerten Nieren haben stets einen abnormen Ursprung und sind zuweilen auch vermehrt. So beziehen z. B. am Promontorium sitzende Nieren ihre Arterien aus dem untersten Teil oder der Bifurkation der Aorta und aus der Uiaca com- munis, und die Venen senken sich in die entsprechenden Teile der Vena cava und der Venae iliacae communes ein. Einseitige Dystopie betrifft am häufigsten die linke Niere, welche dabei der Mittellinie ge- nähert und nach abwärts in die Gegend des Kreuzbeins gerückt ist. Die Nierengefäße besitzen einen abnormen Ursprung; der Ureter ist verkürzt. Erworbene Verlagerungen der Nieren kommen am häufig- sten bei Frauen vor, betreffen meist die rechte Niere und wer- den nach Wolkow und Delitzin teils durch eine Insuffizienz der Konfiguration der paraverte- bralen Nischen, teils durch eine Insuffizienz der vorderen Bauchwand, welche das intraabdominale Gleichgewicht stört, bedingt. Nach Büdinger ist die Veranlassung in Erschlaffung des Zellgewebes um die Nieren aus verschiedenen Ursachen zu suchen. Die Niere besitzt dabei Gefäße mit normalem Ursprung, und der Ureter ist nicht verkürzt, sondern ge- schlängelt oder abgeknickt. Endlich ist die Niere leicht verschiebbar und wird daher als Wanderniere bezeichnet. Störungen im feineren Aufbau der Nieren können in mangelhafter Ausbildung der tubuli contorti oder der Marksubstanz, an umschriebenen Stellen oder über die ganze Niere verbreitet, bestehen und zu fötalen Biesennieren, angeborene Cystennieren und Geschwülsten Ver- anlassung geben. Ähnliche Veränderungen werden auch bei Tieren beobachtet. (R. Meyer, Schenkl, Beck.) Fig. 652. Hufeisenniere von einem Neugeborenen, a Nieren, b Verbindungs- stück, c Ureteren. d Nierenarterien, e Uber- zäldige Nierenarterie, f Nierenvenen. Nat. Gr.Pathologische Anatomie der Nieren. 840 Von Mißbildungen des Ureters und des Nierenbeckens kommt am häufigsten eine einseitige oder beiderseitige Verdoppelung des Nierenbeckens, sowie des Ureters vor. Eine mehrfache Teilung des Nierenbeckens, wobei sich eine größere Zahl von schlauch artigen Nierenkelchen bildet, ist dagegen sehr selten. Die Verdoppelung der Ureteren ist entweder auf den oberen Teil beschränkt oder erstreckt sich auch auf den untersten Teil, so daß sie getrennt in die Harnblase einmünden, wobei die Ureteren meist gekreuzt verlaufen. Sowohl normale als mißbildete Ureteren können an abnormer Stelle ausmünden. So kann ein Ureter beim Mann auf dem Colliculus seminalis oder in einem Samenbläschen oder im Kektum, beim Weibe in der Urethra, in der Vagina oder im Uterus ausmünden. In seltenen Fällen bilden sich im Ureter Schleimhautduplikaturen, die als Klappen wirken, sowie Knickungen. Es kommt ferner auch eine angeborene Atresie eines Ureters oder eines Nierenbeckens oder einzelner Nierenkelche vor, alles Ver- änderungen, durch welche der Abfluß des Urins behindert und Hydro- nephrose (§ 264) herbeigeführt werden kann. Nach Bostköm, Tangl und anderen kann sich bei Verschluß des unteren Ostiums der er- weiterte Ureter in Form einer Blase in die Harnblase vorstülpen und dadurch die Entleerung des anderen Ureters behindern, oder auch die Urethralöffnung verlegen, letzteres dann, wenn das Ende des blinden Ureters bis an die Blasenmündung hinunterrückt. Literatur. Arnold, <J., Angeb. einseitige Nierenschrumpfung mit Cystenbildung, B. v. Zieqler VIII 1890. Balloivitz, Angeb. einseitiger Nierenmangel, Virch. Arch. 141. Bd. 1895 (Lit.). Beck, Nieren mit gehemmter Entwicklung, V. A. 173. Bd. 1903- Boström, Bei/r. zur pathol. Anatomie der Niere, Freiburg 1884. Büdinger, Wanderniere, Mitt. a. d. Grenzgeb. 1899. Burckhardt, Dilatation d. Ureteren m. Vorwölbung in die Blase, Z.f.a.P. VII1896. Bttsse, Cystennieren u. Entwicklungsstörungen V. A. 175. Bd. 1904. Gruber, Nierenverlagerungen, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Hoffmann, Umwandlung der Samenblasen in Harnleiter, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Jores, Krankheiten d. Nieren, Ergebn. d. allg. P. VI. Jahrg. Wiesb. 1901. Kolisko, Beitr. z. pathol. Anatomie der Ureteren, Wien. klin. Woch. 1889. Landau, Die Wanderniere der Frauen, Berlin 1882. Meschede, Mangel einer Niere, Virch. Arch. 33. Bd. 1885. Meyer, It., Entioicklungsstörungen der Niere, V. A. 173. Bd. 1903. Neelsen, Beitr. z. pathol. Anatomie der Ureteren, Beitr. v. Ziegler III 1888. Palmer, Bildungsanomalien des uropoetischen Systems, Prag. med. Woch. 1891. Perl, Kompensatorische Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Peters, Ureterenmißbildungen, I.-D. Freiburg 1899. Hisel, Nierenhypoplasie, I.-D. Freiburg i.B. 1903. Bosenstein, Uber komplementäre Hypertrophie der Niere, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Sankott, Agenesie der linken Niere, D. Arch. f. klin. Med. 58. Bd. 1898. Schenkt, Fötale Riesenniere, V. A. 173. Bd. 1903. Schlagenhaufer, Pathologie d. Niere, Ergebn. d. a. Path. VIII, 1. 1904 (Lit.). Schütze, Die Wanderniere, Berlin 1888. Schivalbe, Kongenitale Nierenverlagerung, Virch. Arch. 146. Bd. 1896. Schwarz, Abnorme Atismündung der Ureteren, Beitr. v. Bruns XV 1895 (Lit.) Strube, Kongen. Lage u. Bildungsanomalien d. Nieren, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Tangl, Bildungsfehler der Urogenitalorgane, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Weigert, Über einige Bildungsfehler der Ureteren, Virch. Arch. 70. Bd. 1877, und Zwei Fälle von Mißbildung eines Ureters und einer Samenblase, ib. 104. Bd. 1886. Wolkoiv u. Belitzin, Die Wanderniere, Berlin 1899 (Lit.). ,Zirkulationsstörungen. 841 2. Die Störungen der Blutzirkulation in den Nieren und deren Folgen. Embolie der Nierenarterien. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung. § 247. Kongestive Hyperämie der Nieren ist entweder die Folge einer Erhöhung des Aortendruckes oder einer Eelaxation der Nieren- arterien. Da die Absonderung des Harnes in erster Linie von dem Druck und der Geschwindigkeit des Blutstromes in den Glomeruli ab- hängig ist, so wird bei Nierenkongestion die Abscheidung des Urins gesteigert. Stauungshyperämie der Nieren ist meist die Folge allgemeiner Zirkulationsstörungen, weit seltener ist sie durch lokale Ursachen be- dingt. Zu ersteren geben namentlich Lungen- und Herzleiden Ver- anlassung, zu letzteren Thrombose der Vena cava oder der Nieren- venen selbst. Diese kommt am häufigsten bei marantischen Kindern vor, kann sich indessen auch an entzündliche, sowie an andere Nieren- erkrankungen anschließen, welche mit einer partiellen Verödung der Nierengefäße verbunden sind. Wird der Blutabfluß aus den Nieren plötzlich gehemmt, so tritt eine blutige Anschoppung ein, wodurch die Niere mächtig anschwillt und ein dunkel violett- oder schwarzrotes Aussehen erhält. Schon sehr bald stellen sich Hämorrhagien ein, und zwar sowohl in der Rinde und unter der Kapsel, als in der Marksubstanz, so daß die BowMAN'schen Kapseln und die Harnkanälchen sich großenteils mit Blut anfüllen. Erfolgt der Verschluß der Venen langsam, so findet das Blut teil- weise einen Ausweg durch kleine Gefäße, welche aus der Niere in die Kapsel eintreten und ihr Blut an kleine Venen abgeben, welche in das Gebiet der Venae phrenicae, lumbales und suprarenales gehören. Infolgedessen stellt sich nur Odem der Niere ein, und es treten nur wenige rote Blutkörperchen aus den Gefäßen aus. Ist eine absolute Behinderung des BlutabQusses aus den Nieren dauernd, so verfällt das Drüsengewebe der Nieren der Nekrose, der Verfettung und dem Zerfall. Ist die Stauung minder hochgradig, z. B. so, wie sie bei unkom- pensierten Herzfehlern vorkommt, so ist die Schwellung der Nieren nur gering, dagegen sind sie dunkel blaurot, cyanotisch. Längere Dauer des Prozesses führt zu cyanotischer Induration, wobei die Nieren all- mählich auffallend hart und fest werden. Gleichzeitig wird die Rinde wieder etwas blasser, mehr graurot und dem Verlauf der Venen ent- sprechend rot gestreift. Bei kurzem Bestände der Stauung sind die Nierengefäße durch- gehends stark mit Blut gefüllt, Venen und Kapillaren oft erheblich dilatiert. Im Kapselraum mancher Glomeruli, sowie in zahlreichen Harnkanälchen findet sich etwas Flüssigkeit, welche beim Kochen körnige Niederschläge von Eisweiß liefert und zuweilen auch rote Blut- körperchen enthält. In einzelnen Harnkanälchen finden sich ferner hyaline, durchsichtige, farblose Ausgüsse, Harnzylinder, welche aus Eiweißmassen, die mit dem Harnwasser aus den Glomeruli austreten und innerhalb der Harnkanälchen erstarren, entstanden sind. Endlich enthalten einzelne Epithelzellen, und zwar hauptsächlich diejenigen der Schleifenschenkel, braune und gelbe Körner, welche sich aus dem Farb- stoff der ausgetretenen und innerhalb der Harnkanälchen sich auf-842 Pathologische Anatomie der Nieren. lösenden Blutkörperchen gebildet haben. Sind kurz vor der Unter- suchung aus irgendeinem Glomerulus reichlichere Mengen von Blut- körperchen ausgetreten, so kann der Kapselraum oder das zugehörende Harnkanälchen von ihnen oder von ihren Zerfallsprodukten mehr oder weniger dicht erfüllt sein. Hat die Stauung bereits längere Zeit gedauert und ist die Niere induriert, so erscheint das Bindegewebe zwischen den Harnkanälchen etwas verbreitert, die Blutgefäße sind weit und klaffend, die Kapillar- wände und die Adventitia der Venen verdickt. Zuweilen stellen sich auch leichte, zellige Infiltrationen ein. Von den Epithelien der Harnkanälchen sind manche verfettet und enthalten infolgedessen kleinere und größere Fetttropfen, so namentlich die Epithelien der gestreckten Kanäle der Marksubstanz. Die Glomeruli sind meist nicht sichtlich verändert, doch ist häufig da und dort ein Glomerulus zu einer homogenen Kugel verödet und das zugehörige Harn- kanälchen verengert, kollabiert, atrophisch. Literatur über Stauungshyperämie und deren Folgen. Braun, Induratio cyanotica renum., Monatsber. f. Urologie 1901. von Franqois, Du rein cardiaque et de Voelbne renal, Montpellier 1881. Hortoles, Etüde du processus histologique des nephrites, Paris 1881. Lepine, Die Fortschritte der Nieren-Pathologie, Perlin 1884. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1877. Litten u. Huchwald, Veränd. d. Niere nach Unterbindung der Vene, V. A. 66.Bd.1876. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Muneberg, Studien üb. Transsadationsprozesse, D. Arch. f. Min. Med. XXXII1883. Schm aus u. Horn, Ausgang d. cyanotlschen Induration in Grunularatrophie,Wiesb,1893. Senator, Die Albuminurie im gesunden u. kranken Zustande, Berlin 1882. Singer, Über die Folgen der Verschließung d. Nierenvene, Zeitsc.hr. f. Heilk. VI 1885. Weissgerber u. Perls, Entstehung der Fibrinzylinder usiv, Arch. f. exp.Path. VI 1877. Ziegler, Ursachen der Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Pd. 1878. § 248. Wird der Nierenarterienstamm oder ein Ast desselben durch einen Embolus verstopft, so pflegt sich, da die Nierenarterien arterielle Anastomosen nicht besitzen, eine ischämische Nekrose ein- zustellen. Gleich nach Aufhebung der Zirkulation ist der betroffene Nieren- abschnitt noch unverändert. Nach wenigen Stunden dagegen stirbt das Gewebe ab und gewinnt mehr und mehr ein trübes, blaß grauweißes oder gelblichweißes, lehmartiges Aussehen, während sich in der Um- gebung mehr oder weniger ausgedehnte Hyperämie und Hämorrhagie einstellen. Die Blutung ist meist nur gering und auf die Randzone des Herdes beschränkt, so daß also ein anämischer, von einem hämorrhagischen Saum umgebener Infarkt entsteht. Der Niereninfarkt bildet danach in den ersten Tagen einen meist regelmäßig gestalteten, abgestutzten, kegelförmigen Herd von glanzloser, matt-gelblichweißer oder graugelber Farbe, innerhalb welches das Ge- webe abgestorben und kernlos (Fig. 653 c, d) geworden ist. In seiner Umgebung ist da's Gewebe hyperämisch und zum Teil von Hämorrhagien (g) durchsetzt oder auch zellig infiltriert (f), so daß man einen roten und einen grauen Saum unterscheiden kann. Die kleinsten Niereninfarkte sind etwa erbsengross; meist sind sie indessen größer, haben an ihrer Basis eine Breite von 4—10 mm undNiereninfarkte. 843 reichen von der Nierenoberfläche bis in die Mitte der Rinde oder bis an die Grenze von Rinde und Marksubstanz; gelegentlich können sie auch noch größer werden und einen Dritteil der Niere oder sogar die ganze Niere umfassen, wobei indessen zu bemerken ist, daß bei größeren anämischen Infarkten und bei Totalnekrose der einen Niere in der äußersten Rinde meist kleine Gewebsinsein, welche von Kapselgefäßen Blut empfangen, sich erhalten. Der anämische Niereninfarkt ist bei Kaninchen bequem experimentellen Studien zugänglich, indem man durch Injektion von Weizengries in die Blutbahn oder durch operative Unterbindung eines Nierenarterienastes kleinere oder größere Gebiete außer Zirkulation setzt. Man erhält Bilder, die den feineren Veränderungen der In- farkte in menschlichen Nieren vollkommen entsprechen. Die Nierenepithelien sind Fig. 653. Randpartie aus einem anämischen Infarkt der Niere (M. Fl. Häm. Eos.), a Normale Harnkanälchen in normalem Stroma. ay Normale Harn- kanälchen in einem zellig infiltrierten Stroma. b Normaler Glomerulus. c Nekrotisches kernloses Gewebe mit körnigen Gerinnungen in den Kanälchen, d Nekrotischer ge- schwollener Glomerulus mit spärlichen Kernen, e Kernloses Harnkanälchen innerhalb eines noch kernhaltigen Stromas. f Zellig, g hämorrhagisch infiltriertes nekrotisches Gewebe. Vergr. 50. sehr empfindlich gegenüber einer Blutabschneidung. Schon nach zweistündiger Unter- bindung gehen trotz Wiederherstellung der Zirkulation zahlreiche Epithelien zugrunde (Brodersen), wobei das Protoplasma seine Granulationen verliert und der Kern de- generiert. Schwund des Kernes durch Auflösung ist an das Bestehen einer, wenn auch geringen, Saftströmung gebunden und erfolgt daher im Zentrum des Infarkts weit langsamer als in den Randzonen. In Kanincheniiieren ist bei temporärer Abklemmung- oder am Infarktrande nach einiger Zeit auch Kalkablagerung in den geschädigten Epithelien (v. Kossa) vorhanden, die nach Roehl auf eine gehemmte Kalksekretion zu beziehen ist. Bei dauernder Ligatur kann sich nach Monaten echter Knochen ent- wickeln (Poscharissky). Sehr lebhafte Stoffwechselveränderungen spielen sich am Rande des Infarkts ab, an den Zellen, die geschädigt sind, aber am Leben bleiben können. Hier tritt in den Epithelien und im Bindegewebe granuläres Fett (Fischler)Pathologische Anatomie der Nieren. 844 und Glykogen (Gierke) auf; desgleichen beladen sich auch die in einer geschlossenen Zone vordringenden Leukocyten mit beiden Substanzen, während das tote Gewebe des Infarkts selbst fett- und glykogenfrei bleibt. Fig. 654. Niere mit fötalen Furchen (a) und embolischen Narben [b). Um 1/i verkleinert. Das Gewebe, welches infolge der Ischämie nekrotisch geworden ist, verfällt im Laufe der Zeit der Auflösung und wird resorbiert, während in der Umgebung sich Gewebswucherung einstellt, wobei von den Nieren- epithelien aus riesenzellenartige Gebilde entstehen können (Rössle). Fig. 655. Randgebiet einer embolischen Narbe (M. Fl. Häm. Eos.). a Narbe ohne Kanälchen mit verödeten Glomeruli. b Induriertes Gewebe mit atro- phischen Kanälchen und erhaltenen Glomeruli. c Normales Eindengewebe, d Insel normaler Harnkanälchen in der Narbe. Vergr. 30.845 Embolische Schrumpfniere. Anämie. Nach Verlauf von Wochen und Monaten findet sich an Stelle des In- farkts eine mehr oder weniger tief eingezogene Narbe (Fig. 654 b), welche je nach der Größe der Nekrose bald nur die äußeren Teile der Kinde einnimmt, bald die ganze Dicke der Rinde durchsetzt oder auch noch Markkegel in Mitleidenschaft zieht. Das Gewebe der Narbe ist bald weiß oder grauweiß, bald rötlich, zuweilen stellenweise schwarz oder braun pigmentiert und besteht im wesentlichen aus einem Binde- gewebe, welches hyaline Knötchen, die Reste der untergegangenen Glo- meruli, einschließt (Fig. 655 a). Das Innere der Narbe entbehrt der Harnkanälchen vollkommen, in den Randzonen des bindegewebig ver- härteten Gewebes liegen dagegen noch kleine Harßkanälchen (b), welche atrophische, außer Funktion gesetzte Kanälcheu darstellen, die manch- mal einen kolloiden Inhalt enthalten. Die regenerative Wucherung, welche sich in der Umgebung des nekrotischen Herdes einstellt, produziert sowohl Bindegewebe als Epithel- zellen, doch werden, selbst wenn sich frühzeitig wieder eine Zirkulation durch Blutzufiuß aus benachbarten Kapillaren oder aus Anastomosen mit Kapselgefäßen oder durch Wiedereiöffnung der Blutbahnen infolge von Schrumpfung des embolischen Pfropfes einstellt, die Harnkanälchen und Glomeruli größtenteils nicht wieder hergestellt, und es hinterlassen daher embolische Infarkte stets eingezogene Narben. Je nach Zahl und Größe der embolischen Narben erleidet selbst- verständlich die Niere sehr verschieden hochgradige Veränderungen. Sind dieselben zahlreich und zugleich groß, so kann die Niere im ganzen sich bedeutend verkleinern und eine besondere Form der Schrumpfniere, die man passend als embolische Schrumpfniere be- zeichnet, bilden. Literatur über embolische und experimentelle Niereninfarkte. Argutinski, Seiträge zur normalen u. patholog. Anatomie der Niere 1877. Urodersen, Zweistündige Unterbindung d. Arteria renalis, I.-B. Rostock 1904. Ferrarini, Guaribilää funzionale delle lesioni prodotte nel rene dall' ischemia tem- poranea. Rivist Venet. di Sc. niedich. XX 1903. Fischler, Fettgehalt in Niereninfarkten V. A. 170. Bd. 190'2. Foa, Uber Niereninfarkt, Beitr. v. Ziegler V 1889. Frühwald,, Hämorrhag. Infarkt nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinderheilk. 23.Bd.1885. Crierke, Glykogen im Stoffwechsel, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904. Guillebeau, Über die Ätiologie der hämorrhag. Infarkte, Bern 1880. Jores, Krankh. d. Nieren. Ergebnisse d. allg. Rath. VI. Jahrg. Wiesbaden 1901. Israel, Die anämische Nekrose der Nierenepithelien, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. v. Kossa, Künstlich erzeugbare Verkalkungen, B. v. Ziegler 29. Bd. 1901. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1879. Poscharissky, Heteroplastische Knochenbildung, B. v. Ziegler, 38. Bd. 1905. Mibbert, Niereninfarkte, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. ßössle, Störungen in d. Regeneration v. Nierenepithelien, V. A. 170. Bd. 1902. Moehl, Kalkablagerung u. -abscheidung in d. Niere, Beitr. v. Ziegler VII Sappl. 1905. Weigert, Über pathologische Gerinnungsvorgänge, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. § 249. Werden den Nieren zufolge allgemeiner Anämie oder zu- folge von Kontraktionszuständen der Arterien (Epilepsie, Tetanus, Blei- kolik) zu geringe Mengen von Blut zugeführt, so stellt sich eine durch mehr oder minder ausgesprochene Blässe charakterisierte Anämie ein, bei welcher die Nieren ein graurötliches oder schließlich grauweißes Aussehen erhalten. Dauert die Anämie längere Zeit an, so kann es zu einer fettigen Degeneration des sezernierenden Drüsenparenckyms kommen.846 Pathologische Anatomie der Nieren. Erleiden im hohen Alter oder unter Verhältnissen, unter denen Arteriosklerose auftritt, die Blutgefäße der Niere, insbesondere die Vasa interlobularia und afferentia oder die Kapillaren der Glomeruli, Ver- änderungen, welche zu Wandverdickungen und zu Verengerungen oder sogar zu Obliteration des Lumens führen, so stellt sich auch in dem von den betreffenden Gefäßen funktionell abhängigen oder von ihnen mit Blut versorgten Gebiet eine nach Maßgabe der Gefäßobliteration fort- schreitende Atrophie ein, welche je nach ihrem Auftreten als senile und als arteriosklerotische Nierenatrophie bezeichnet werden kann. Beginnt der Prozeß der Verengerung und Obliteration der Gefäß- bahn an den Glomeruli und den Vasa afferentia, so wandeln sich die betreffenden Glomeruli allmählich in kernarme und schließlich kernlose Knötchen (Fig. 656 d) um, indem die Gefäßobliteration sowohl einen Verlust des die Gefäße bedeckenden Epithels (b) als auch der Endothelkerne der Kapil- laren und schließlich auch des Kapselepithels herbei- führt. Die Kapillaren selbst werden durch hyaline Ver- dickung ihrer Wände und durch Verschluß des Lu- mens so verändert, daß sie nicht mehr als solche zu erkennen sind, und der ganze Gefäßknäuelsich aus homogen aussehenden Segmenten zusammensetzt. Die den schrumpfenden Glomerulus umschließende Kapsel kann sich dabei etwas verdicken, doch pflegt die Verdickung ge- ring zu sein. Mit der Verödung der Glomeruli verbindet sich stets auch eine Atrophie der zu dem verödeten Glomerulus gehörenden Harnkanälchen (f), welche dabei an Umfang verlieren und sich in kleine Röhren umwan- deln, deren Epithel nur noch aus kleinen, mit kernfärbenden Farbstoffen sich gut färbenden Zellen besteht. Ist die Verödung der Gefäße nur aut vereinzelte Glomeruli beschränkt, so bilden sich makroskopisch nur wenig auffällige Veränderungen aus, doch kann man die athrophischen Stellen zum Teil an kleinen narbigen Einziehungen erkennen, und es zeigt eine aufmerksame Betrachtung der Nieren vnn Greisen, daß solche Atrophien nicht selten sind. Weit hochgradiger werden die Veränderungen, wenn die Nieren- gefäße der Sitz einer progressiven Arteriosklerose sind, und es kommt infolgedessen nicht nur zu vereinzelten, sondern oft auch zu zahlreichen narbigen Einziehungen, welche der Oberfläche der Nieren ein höckeriges oder granuliertes Aussehen (Fig. 657) verleihen und zugleich eine mehr oder minder erhebliche, oft sehr hochgradige Verkleinerung der Nieren, bedingt durch Schwund eines großen Teils der funktionierenden Rinden- Fig. 656. Senile Atrophie der Niere (Alk. Karin.), a Normales Harnkanälchen. b Normaler Glomerulus. c Sti'oma mit Blutgefäßen, d Atrophischer verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. f Atrophische kollabierte Harn- kanälchen. Yergr. 200.Arteriosklerotische Schrumpfniere. 847 Substanz, verursachen, so daß man den daraus resultierenden Zustand als arteriosklerotische Schrumpfniere bezeichnen kann. Der Grund zu dieser hochgradigen Schrumpfung ist darin gegeben, daß nicht nur vereinzelte, sondern zahlreiche Grlomeruli (Fig. 658 b, c, d) Fig. 657. Arteriosklerotische Schrumpfniere. Natürl. Grüße. i Fig. 658. Schnitt durch die Rinde einer arteriosklerotischen Schrumpf- niere (Arterien und Grlomeruli mit Berlinerblau injiziert, der Schnitt mit Alaunkarmin gefärbt), a Erhaltene funktionierende Glomeruli. b Partiell, c total verödete Glomeruli ohne verdickte Kapsel, d Verödeter Glomerulus mit verdickter Kapsel, e Arterien- stämme mit stark verdickter Intima. f Interlobuläre, vielfach geschlängelte und der Oberfläche nahezu parallel gelagerte Arterien, g Zur Marksubstanz ziehende erweiterte Arterien, h, h\ Interlobuläre und subkapsuläre Venen. i Großer Venenstamm. k Verödetes Gewebe mit spärlichen atrophischen Kanälchen II), m Cystisch dilatierte Kanälchen mit kolloidem Inhalt, n Normale Kanälchen, o Kanälchen der Mark- substanz mit Kolloidzylindern, p Offene Kanäle der Marksubstanz, q Zellreiche Herde. Vergr. 50.848 Pathologische Anatomie der Nieren. veröden und für Blut undurchgängig werden und daß auch die größeren interlobulären Arterien (Fig. 658 e und Fig. 659 a) durch Verdickungen der Intima verengt werden, so daß auch die vielleicht noch offenen Glomeruli nicht mehr hinlänglich oder auch gar kein Blut mehr erhalten. Mit der Verödung der Glomeruli geht auch eine Atrophie der Harn- kanälchen (Fig. d, e) parallel, so daß über größere Bezirke (Fig. 658 k) die Kanälchen alle zusammenfallen und nur noch kleine oder auch gar keine Epithelzellen mehr enthalten. Durch das Zusammensinken der Rindensubstanz werden die senk- recht zur Oberfläche verlaufenden interlobulären Arterien oft abgeknickt und nehmen einen geschlängelten oder spiralig gewundenen Verlauf (Fig. 658 f). Das Blut, das nicht mehr die Binde durchströmen kanD, drängt sich in verstärktem Maße nach den Arteriolae rectae der Mark- substanz (g) und führt zur Dilatation derselben. Das Bindegewebe der atrophischen Bezirke ist meist wenig ver- ändert, erscheint aber durch das Zusammenrücken der einzelnen Be- standteile mächtiger und zugleich kernreicher (k) als normal und kann tatsäch- lich auch mehr Zellen (q) als normal enthalten. Nicht selten stellt sich in den außer Funktion Fig. 659. Arteriosklerotische Schrumpf- niere (Alk. Karm.). a Arterie mit fibrös verdickter Intima. b Total verödeter Glomerulus. c Kollabierte nicht verdickte Kapsel, d Kollabierte, mit kleinen Zellen gefüllte Harnkanälchen. e Leere kollabierte Kanälchen, f Kanälchen mit geschichteten und un- geschichteten Kolloidzylindern, g Erweitertes Kanäl- chen mit Epithelzylinder, h Cyste mit geschichteten Kolloidkugeln. * Stroma. Vergr. 150. illflr gesetzten Harnkanälchen eine Produktion hyaliner Massen von Kolloid (Fig. 658 m, o und Fig. 659 f, ff, h) ein, welches meist in Form zylindrischer Gebilde die Kanäle erfüllt und bei stärkerer Entwicklung sie zum Teil auch zu Cysten (Fig. 658 m) mit hyalinem, meist etwas gelblich ge- färbtem, kolloidem Inhalt erweitert. In seltenen Fällen bildet das Kolloid auch zahlreiche geschichtete Kugeln (Fig. 659 h) innerhalb der Cysten. Die arteriosklerotische Schrumpfniere ist gewöhnlich hellrot oder graurot gefärbt, doch kann sie bei Eintritt einer Verfettung stellenweise grauweiße oder weiße Fleckung zeigen. Die Schrumpfung entwickelt sich sehr langsam. Der Eiweißgehalt des Urins ist bei reinen Formen stets gering, und es kann der Urin zeitweise auch eiweißfrei sein. In ihrer reinen Form ist sie eine primäre Gefäßerkrankung, die durch ver- schiedene Schädlichkeiten (Bleivergiftung) verursacht sein kann. Da- neben tritt aber die progressive Gefäßverödung, verbunden mit Wand Verdickungen der größeren Arterien, auch als eine Teilerscheinung der chronischen indurativen Nephritis auf, und es lassen sich danach die letztgenannte Erkrankung und die arte- riosklerotische Nierenschrumpfung nicht streng voneinander trennen. Literatur über arteriosklerotische Nierenschrumpfung. Gull u. Sutton, Med.-chir. Transact. 1872. Moffa, Über Nephritis saturnina, I.-D. Freiburg 1883.Regeneration und Hypertrophie. 849 Jakob, Bleivergiftung und Schrumpfniere, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Jores, Arteriosklerose d. kleinen Organarterien und Nephritis, V. A. 178. Bd. 1904. Lemcke, Chron. interstit. Nephritis u. Endarteriitis, D.Arch.f. Min. Med. XXXV1881. Lepine, Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Legden, Über Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeifschr.f. Min. Med. II 1880; l'athol. Anat. der Bleiniere, Zeitschr. f. klin. Med. VII 1883. Martin, Pathogcnie des scleroses dystrophiques, Ree. de med. 1886. Prym, Veründ. d. arteriellen Gefäße bei interstitieller Nephritis. V. A. 177. Bd. 1904. Thonia, Zirkulationsstörung bei chron. interst. Nephritis, Virch. Anh. 71. Bd. 1877. Ziegler, Über die Ursachen d. Nierenschrumpfung nebst Bemerk, üb. die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1878. 3. Regeneration und Hypertrophie des Nierengewebes. § 250. Gehen durch irgendwelche krankhaften Vorgänge Nieren- epithelien verloren, ohne daß dabei das Stroma der Niere zerstört wird, so kann das restierende Epithel diesen Verlust in kurzer Zeit durch regenerative Wucherung wieder ersetzen, und es kann das neugebildete Epithel bei normalen Zirkulationsverhältnissen weiterhin auch die sekre- torische Tätigkeit der Niere wieder übernehmen. Führt die schädliche Einwirkung auch zum Untergang der sezernierenden Nierengefäße, so bleibt die Regeneration des Epithels entweder ganz (Glomeruli) aus, oder es findet zwar eine teilweise Regeneration des Epithels (der Harn- kanälchen) wieder statt; es gelangt dasselbe aber nicht zur Funktion und bleibt danach auch klein und unentwickelt. Wird eine Niere verletzt, so bildet sich am Orte der Verletzung, ähnlich wie dies nach der Bildung ischämischer Infarkte (§ 248) ge- schieht, eine Granulationswucherung und weiterhin eine Bindegewebs- narbe, welche entweder gar keine oder nur unentwickelte Harnkanälchen enthält. Soweit sich aus dem histologischen Befunde entnehmen läßt, findet in der Zeit der Heilung im Wundgebiete zwar eine Wucherung des Epithels statt, und es können sich vielleicht auch neue Drüsen- kanäle bilden, allein es kommt nicht zur Bildung funktionierender Kanälchen, und es werden auch keine Glomeruli neu gebildet. Geht Nierengewebe in größerem Umfange verloren, geht z. B. eine Niere durch krankhafte Prozesse zugrunde oder wird dieselbe exstir- piert, so erfährt das restierende Nierenparenchym bei normalen Ernäh- rungs- und Zirkulationsverhältnissen eine kompensatorische Hyper- trophie, welche so weit geht, daß die Masse des funktionierenden Nieren- gewebes ungefähr die ursprüngliche Masse wieder erreicht. Intrauterin und auch noch eine gewisse Zeit nach der Geburt kann diese Hyper- trophie zum Teil durch Bildung neuer Glomeruli und neuer Kanälchen erfolgen. Späterhin stellt sich nur eine unter Vermehrung der Epi- thelien und der Gefäßwandzellen sich vollziehende Vergrößerung der bereits vorhandenen Glomeruli und der Harnkanälchen ein (Galeotti). Bei partieller Verödung des Nierengewebes können auch die ge- sunden Teile der gleichen Niere eine Arbeitshypertrophie eingehen. Das Gewicht beider Nieren beträgt nach Thoma {Untersuchungen über die Größe und das Gewicht der Bestandteile des Körpers, Leipzig 1882) bei Neugeborenen 23 g, im Alter von 6 Monaten 44 g, am Ende des ersten Jahres 62 g, im Alter von 10 Jahren 165 g, im Alter von 20 Jahren 285 g, im Alter von 25 Jahren 304 g. Das Gewicht der einen Niere eines Erwachsenen kann schon unter normalen Verhältnissen von demjenigen der anderen um 30—40 g differieren. Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. lt. Aufl. 54Pathologische Anatomie der Nieren. 850 Nach Leichtenstern beträgt der Durchmesser eines normalen Glomerulus 135—225 derjenige eines gewundenen Harnkanälchens 49—79 derjenige eines ge- laden 26—49 ja. In hypertrophischen Nieren steigt der erste auf 188 — 402 der zweite auf 49—131 p, der letzte auf 49—89 \x. Bei der Regeneration des Nierenepithels können sich auch vielkernige Biesen- zellen bilden (Rössle, Ellermann). Die Nierenkapsel ist einer raschen Regeneration fähig, wenn sie durch operative Eingriffe entfernt wird. Dies wurde besonders von Edebohls (Renal Decapsuiation for chronic Brights Disease, Medical record 1903) zur Behandlung der Nephritis emp- fohlen. Experimentaluntersuchungen, die daraufhin größtenteils an Kaninchen aus- geführt wurden, zeigten, daß nach der Dekapsnlation eine rasche Neubildung der Kapsel erfolgt, die nach 14 Tagen die alte an Dicke übertreffen kann. Ausgedehntere Gefäßanastomosen mit den Nierengefäßen bilden sich dabei nicht. Ein Einfluß der Dekapsulation auf experimentell erzeugte Nephritis ist nicht bewiesen (Herxheimer und Hall, Über die Entkapselung der Niere, V. A. 179. Bd. 1905 Bit.). Nach der ebenfalls bei Nephritis empfohlenen Nierenspaltung entstehen im Experiment bei Ver- letzungen von Arterien infarktähnliche Nekrosen, die bei medianer Lage (Sektions- schnitt) ausbleiben können (Wildbolz, Uber die Folgen der Nierenspaltung, Deutsche Zeitschr. f. Chi?: 81. Bd. 1906). Literatur. Barth, Heilung von Nierenwunden, Bangenbecks Arch. 45. Bd. 1892. Bost) 'ötn, Beür. z. pathol. Anat. der Niere, Freiburg i. B. 1884. EcJcardt, Kompensat. Hypertrophie u. Wachstum der Niere, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Ellermann, Störungen der Regeneration von Nierenepithelien, V. A. 171. Bd. 1903. Galeotti, Kompensat. Hypertrophie, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Golgi, Ipertroßa compensatoria dei reni, Arch. per Sc. Med. VI 1882. Köster, Kompensat. Hypertrophie in atroph. Nieren, Berl. klin. Woch. 1882. Külz, Postfötales Wachstum, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Leichtenstern, Kompensatorische Hypertrophie, Berl. klin. Wochenschr. 1881. Lorenz, Kompensatorische Hypertrophie, Zeitschr. f. klin. Med. X 1886. Perl, Kompensatorische Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Pisenti, Cicatrizzazione delle ferite del rene, Arch. per le Sc. Med. VIII 1884. Podivyssozki, Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. v. Ziegler II 1887. Bibbert, Kompensat. Hypertrophie d. Niere, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Bössief Störungen der Regeneration von Nierenepithelien, V. A. 170. Bd. 1902. Tuffter, Et. exper. sur la Chirurgie du rein, Paris 1889. Wolff, Die Nierenresektion und ihre Folgen, Berlin 1900. Ziegler, Üb. die Ursachen path. Geivebswuch., Intern. Beitr., Festschr.f. Virch. II 1891. 4. Hämatogene Ablagerungen in den Nieren. Amyloi dentartung. § 251. Die Nieren sind nicht selten der Sitz von Ablagerungen korpuskularer Substanzen, welche entweder als solche ihnen zugeführt werden oder aber aus Lösungen sich innerhalb der Nieren in fester Form abscheiden. In einem Teil der Fälle hängt die Ablagerung mit der Sekretion der Nieren zusammen und stellt also einen liegen ge- bliebenen Bestandteil des Sekrets dar und ist dann häufig an die Gra- nula der Nierenepithelien gebunden, in anderen Fällen steht dagegen die Ablagerung außer Beziehung zur Sekretion. Die Ursache der Ab- lagerung ist bald auf pathologische Zustände außerhalb, bald auf solche innerhalb der Nieren zurückzuführen. Lymphocytäre Infiltrationen kommen, von Entzündungen abge- sehen, als Folgezustände von Leukämie vor und führen oft zu massen- hafter Einlagerung von Lymphocyten in das intertubuläre (Fig. 6606) und periglomeruläre Gewebe, so daß die Niere anschwillt und ein grau- weißes Aussehen erhält. Zuweilen bilden sich sogar weißliche Knoten.851 Pigmentablagerung. 2h Hämatogene Pignientafolagerungen, die auch als Blut-Pigment infarkte bezeichnet werden, kommen dann zustande, wenn der Blut- farbstoff aus den roten Blut- körperchen in das Plasma über- tritt, oder wenn die roten Blutkörperchen zerfallen. Das Pigment, das in den Nieren zur Ablagerung kommt, ist entweder Hämoglobin oder Methämoglobin, die rötlich- gelbe oder bräunliche Tropfen bilden, oder Hämosiderin, das in Schollen und Körnern, oder Hämatoidin, das in Körnern oder Kristallen auftritt. Sie können sowohl gelbe oder rötliche oder braune Fleckung, als auch diffuse Gelb- und Braunfärbung (Methämoglobin) der Niere bedingen. Die Blutpigmente können sowohl intravaskulär, als auch im Stützgewebe und im Lumen der Kanälchen und der Kapseln liegen. Sie können ferner auch in den Epithelien der Harnkanälchen eingeschlossen sein. Hämosiderin (Fig. 661) ist in den Epithelien der gewundenen festem 'Äff/s Fig. 660. Leukämische Infiltration der Nierenrinde (M. Fl. H'äm. Eos.), a Harn- kanälchen. b Lymphocytni. Vergr. 150. tf '4 \'{ - V", ViW Ifc t P -v WM Fig. 661. Siderose der Nieren bei perniziöser Anämie (Alk. Alaunkarm. Berlinerblaureaktion). Vergr. 40. 54*Pathologische Anatomie der Nieren. 852 Kanälchen entweder in Form von Körnern, die kämosiderinbeladene Granula darstellen, eingeschlossen oder durchsetzt das ganze Protoplasma, so daß die Vornahme der Berlinerblaureaktion (Fig. 661) eine Bläuung der Epithelien bedingt. Diese Bläuung kann sich in verschiedener Intensität über einen großen Teil der Kanälchen erstrecken. . Ablagerungen von Gallenfarbstoff oder Gallenpignientinfarkte führen teils zu diffuser Gelb- und Grünfärbung der Nieren, teils zu entsprechender Fleckung. Der Gallenfarbstoff führt teils zu diffuser gelber und grüner Färbung von Epithelien der gewundenen Kanälchen, teils auch zur Ablagerung von Pigmentkörnern in den betreffenden Zellen Fig. 662. Ikterus der Nieren bei Gallenstauung durch einen Gallenblasenkrebs Sublimat. Alk. Alaunkarm.). Vergr. 40. (Fig. 662). Häufig kommt es wahrscheinlich infolge der gleichzeitig ein- wirkenden Gallensäuren auch zur Entartung und Abstoßung der pigmen- tierten Zellen, und im Lumen der Kanälchen bilden sich gallig gefärbte hyaline, oft mit pigmentierten Zellen besetzte Gerinnungsmassen. In seltenen Fällen kommt es auch zu kristallinischen Ablagerungen. Die pigmentierten Zellen zeigen vielfach Desquamation, Verfettung und Kernschwund. Ablagerung von Silber, die als Silberinfarkt bezeichnet wird, kommt bei lang andauerndem medikamentösem Gebrauch von Silber- salzen vor und bedingt eine rauchgraue bis schwarze Färbung des Nieren- gewebes. Die Ablagerung erfolgt im Bindegewebe in Form von kleinen braunschwarzen Kügelchen (vgl. Fig. 125, S. 269 der allgem. Path.) und betrifft zunächst das interlobuläre Bindegewebe der Markkegel, so- dann aber auch die Glomeruli. Hochgradige Silberablagerung kann zur Bildung von sklerotischem Bindegewebe führen, das teilweise verkalkt.Fett- und Glykogenablagerung. 853 Literatur über Pigment- und Silberinfarkt der Niere. Adams, Hämoglobinausscheidung in den Nieren, Diss. Berlin 1880. Affffilfisiew, Veränderungen in der Niere bei Hämoglobinurie, Virch. Arch. 94. Bd. 1884. Boström, Uber die Intoxikationen durch die. eßbare Morchel, Leipzig 1881. Fraeilkel, JE., Befunde bei Todesfällen nach Hautverbrennungen, D. med. Woch. 1890. Jahn, Über Argyria, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. V. Kahlden, Ablagerung des Silbers in den Nieren, Beitr. v. Ziegler XV 1894 (Bit.). Lebedeff, Veränd. d. Nieren bei Hämoglobinausscheidung, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Marchaild, Über die Intoxikationen durch chlorsaure Salze, Virch. Arch. 77. Bd. 1879, u. Arch. f. experim. Pathol. XXII 1887 u. XXIII 1887. PautynsTci) Abscheidung des indigschwefelsauren Natrons, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ponfick, Pigmentablagerung, Berl. Hin. Woch. 1876 u. 1877; Virch. Arch. 88. Bd. 1882; Verh. d. II. Kongresses f. inn. 3Ied., Wiesbaden 1883. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 72—74 der allg. Path. § 252. Fettablagerungen kommen in der Niere unter verschiedenen Verhältnissen vor. Zunächst können in allen jenen Fällen, in den tropfenförmiges Neutralfett im Blute kreist, Fetttropfen in den Glomerulusschlingen und in den intertubulären Gefäßen stecken bleiben, bei Lipämie und Fett- embolie (vgl. Fig. 4, S. 73 und S. 214 der allgem. Path.). Sodann findet sich, wie es scheint, physiologischerweise bei Raubtieren (Hunde, Katzen) Fett in verschiedenen Abschnitten der Harnkanälchen. Auch beim Menschen scheint eine solche Fettinfiltration nach VON Hansemann vorkommen zu können, da in Nieren mit absolut sonst intakter Struktur und ohne Albuminurie häufig Fett- tröpfchen in den Nierenepithelien vorhanden sind, z. B. bei Diabetes, bei Polysarkie, manchmal auch ohne jede sonstige Erkrankung. Die Nierenepithelien haben die Fähig- keit, aus dem Blute Neutralfett aufzunehmen oder aus Seifen synthetisch aufzubauen. Da diese Stoffwechselvorgänge in den Elementarbestandteilen der Zelle, den Plasmo- somen, stattfinden, erfolgt die Fettablagerung in Form regelmäßiger, gleichgroßer, basal gelegener Granula (Arnold, Fischler). Schließlich ist Auftreten von Fett ein sehr häufier Befund bei den verschiedensten Alterationen der Niere, bei Degenerationen, Entzündungen (vgl. § 257) und im Gefolge von Zirkulationsstörungen. Über die Quelle dieses Fettes ist Einigkeit der Ansichten bis jetzt nicht erzielt. Viele Tatsachen sprechen dafür, daß auch hier eine Fettaufnahme aus der Blutflüssigkeit erfolgt, die in diesem Falle in geschädigte Zellen mit mehr oder weniger deutlichen anatomischen Läsionen stattfindet; andere Autoren suchen auf Grund chemischer Untersuchungen den Ursprung des sichtbaren Fettes in präexistenten Zellbestandteilen, sei es, daß vorher gelöstes unsichtbares Fett bei der Läsion tropfig entmischt wird, sei es, daß höhere Fettkomponenten (Lecithin, Protogon usw.) dabei gespalten werden. Doch sind die bisherigen chemischen Untersuchungen nicht ein- wandsfrei genug, um sichere Schlüsse zu ziehen; zweifellos ist, daß auch Nieren trotz relativ hohen chemischen Fettgehalts mikroskopisch keine oder nur geringe Verfettung erkennen lassen brauchen (vgl. § 56 der allgem. Pathologie). Glykogenablagerung findet sich physiologischerweise im Nieren- heckenepithel und bei manchen Tieren an verschiedenen Stellen der Harn- kanälchen. Sodann tritt es, zunächst in feintropfiger Form später kon- fluierend, bei Diabetes mellitus in den Epithelien der HENLESchen Schleifen auf, unter Umständen so reichlich, daß solche Stellen bei Berieselung der frischen Nierenschnittfläche mit LuGOLscher Lösung erkennbare Braunfärbung ergeben (vgl. Fig. 77, S. 217 der allgem. Path.). Meist ist gleichzeitig Fettablagerung vorhanden. Auch bei experimentellen Glykosurieen, vor allem bei Phloridzinvergiftung tritt Glykogengehalt an denselben Stellen auf. Daß auch in geschädigten Zellen am Infarkt- rande Glykogen in ähnlicher Weise, wie Fett, auftritt, ist oben (§ 248) erwähnt.Pathologische Anatomie der Nieren. 854 Literatur über Fett- und Glykogenablagerungen. Arnold, Fettunisatz u. Fettiuanderung usw., V. A. 171. Bd. 1903. Ehrlich, Glykogen im diabetischen u. normalen Organismus, Zeitschr. f. Min. Med. Bd. VI 1883. Fichera, Glykogen bei experimenteller Glykosurie, Beitr. von Ziegler, 36. Bd. 1904. Fischler, Fettgehalt in Niereninfarkten, V. A. 170. Bd. 1902; Experimentelle Fett- synthese am überlebenden Organ V. A. 17i. Bd. 1903. Gierke, Glykogen in d. Morphologie des Zellstoffwechsels, Beitr. v. Ziegler, 37. Bd. 1904 (Lit.). v. Hansemann, Fettinfiltration der Nierenepithelien, V. A. 148. Bd. 1897. Landsteiner u. Mucha, Fettdegeneration der Nieren, Zbl f. a. Path. 15. Bd. 1904. Löhlein, Fettinfiltration u. fettige Degeneration der Niere, V. A. 180. Bd. 1905 (Lit.). Orgler, Chemische Nierenuntersuchungen, V. A. 176. Bd. 1904. Weitere Literatur enthalten § 55, 56 u. 58 d. allgem. Pathol. § 253. Harnsäure und harnsaure Salze können sich sowohl bei normaler als auch bei Ubermäßiger Harnsäureproduktion, bei Gicht und harnsaurer Diathese innerhalb der Nieren oder im Nierenbecken in fester Form abscheiden, indem das Harnwasser die Harnsäure nicht mehr in Lösung' zu halten vermag, oder besondere Bedingungen für die Ausscheidung und Ablagerung der genannten Substanzen ge- geben sind. Die Abscheidungen bilden amorphe oder kristallinische MasseD, welche entweder im Lumen der Kanälchen der Niere und im Nieren- becken zur Ausfällung kommen oder aber organische Substanzen in- krustieren, die in den ableitenden Harn- wegen liegen und sich hier aus Zerfalls- produkten der Kanälchenepithelien oder der Schleimhaut des Nierenbeckens ge- bildet haben. Die ersteren werden als Harn Sedimente, die letzteren dagegen je nach der Größe der inkrustierten Masse als Harnkonkremente und als Harnsteine bezeichnet. Am häufigsten kommen solche Ab- lagerungen bei Neugeborenen vor und bilden hier den sog. Harnsäureinfarkt der Neugeborenen. Die körnigen Ab- scheidungen liegen in Form kleiner Kugeln in den Sammelröhren der Mark- kegel (vergl. Fig. 109, S. 248 der allgem; Path.). Sie finden sich namentlich bei Kindern, welche zwischen dem 2. und 14. Tage nach der Geburt gestorben sind. In den beiden ersten Lebenstagen scheinen sie sich selten zu bilden; bei Neugeborenen, die nicht geatmet haben, sind sie nur in wenigen Fällen gefunden worden. Im späteren Leben treten kristal- linische Ablagerungen von saurem oder harnsaurem Natron, sowie sandartige Konkremente von Uraten namentlich bei Gicht auf, können aber auch bei Indi- •Fig. 663. Verkalkung der Harnkanälchenepithelien nach 5 Tage dauernder Snblimat- vergiftung(Alk.Häm.). «Normales Harnkanälchen. b Harnkanälchen mit desquamiertem Epithel. c Harn- kanälchen mit desquamiertem, nekro- tischem, kernlosem Epithel, d,. e Kanälchen mit nekrotischen ver- kalkten Epithelien. Vergr. 300.Kalkablagerung. 855 viduen zur Abscheidung kommen, die nicht an Gicht leiden, so z. B. im Verlaufe entzündlicher Erkrankungen. Die kristallinischen Ablagerungen, welche in den Kanälchen der Markkegel liegen, bilden weißliche Streifen. Der Sand, welcher sowohl in der Niere als im Nierenbecken gelegen sein kann, hat ein gelbliches oder rötlichgelbes Aussehen. Ablagerungen von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk, welche als Kalkinfarkt bezeichnet weiden, kommen am häufigsten bei Sublimatvergiftungen, die nicht sofort zum Tode führen, vor, sodann auch nach Glyzerinvergiftungen (Apfanasiew), zuweilen auch nach Phosphorvergiftungen (Paltauf) und nach Vergiftung mit Alo'in und Bismuthum subnitricum (Neuberger), sowie mit Kupfersalzen, Jod und Jodoform (v. Kossa) und mit Formalin (Putti). Die Kalksalze lagern sich in den Epithelien der geraden Kanälchen der Rinde ab, seltener auch der geraden Kanälchen der Marksubstanz, welche durch die toxische Wirkung des betreffenden Giftes oder durch Ischämie degeneriert oder abgestorben sind (Fig. 663 c, d, e). Bei Sublimatvergiftung kommt neben der Verkalkung der nekrotischen Epithelien und der aus den- selben gebildeten Zylinder auch eine Kalkablagerung in Zellen vor, die noch kernhaltig sind. Die Kalkzylinder sind dabei auch eisenhaltig (Gierke). Ferner stellt sich manchmal Kalkablagerung an verschiedenen Stellen der Niere ein unter Umständen, bei denen eine Resorption kalk- haltiger Knochensubstanz vorhanden ist, z. B. im Alter, bei Osteomalacie, bei ausgedehnten Knochenzerstörungen durch Tumoren; sie wird als Kalkmetastase bezeichnet. Auch dabei sind wahrscheinlich örtliche Gewebsdegenerationen, besonders hyaline Entartung (Fig. 100 A und B der allgem. Pathol.) Vorbedingung für die Kalkablagerung. So kann auch das sklerotisch verdickte Bindegewebe bei Silberablagerungen ver- kalken. Der Verkalkung kann sodann auch der Inhalt kleiner Cystchen verfallen (Baum), welche meist aus Harnkanälchen, seltener aus Malpighisehen Körperchen hervorgegangen sind und ihr Epithel verloren haben. Die großen Formen sind als weiße Körnchen schon für das unbewaffnete Auge erkennbar. Daß auch nach temporären Ischämien und am Infarktrande experimentell Ver- kalkung der Harnkanälchenepithelien erzielt werden kann, die nach .Roehl auf eine gehemmte Kalksekretion zu beziehen ist, ist oben (§ 248) erwähnt worden. Nach Tartarini-Gallerani führt bei Kaninchen auch direkte intraparenchyma- töse Einspritzung von Sublimat in die Niere zu Nekrose mit Verkalkung. Geringe Grade von Verkalkungen sind nur durch das Mikroskop nachzuweisen, höhere Grade bedingen eine weiße Färbung von kreide- artiger Beschaffenheit. Bei Vergiftungen zeigt die Nierenrinde daneben eine mehr oder minder ausgesprochene Trübung, welche durch Epithel- degeneration (b) und Nekrose (c) bedingt ist. Oxalsäure, welche mit der Nahrung zugeführt oder aus zersetzter Harnsäure entstanden ist, kann als oxalsaurer Kalk in Form von Oktaedern sowohl in der Niere als im Nierenbecken zur Abscheidung gelangen, und es geschieht dies dann, wenn die Menge des sauren phosphorsauren Natrons nicht hinreicht, um die vorhandene Oxalsäure in Lösung zu erhalten. In der Niere bildet das Oxalat weiße Nieder- schläge.856 Pathologische Anatomie der Nieren. Literatur über Urat- und Kalkablagerungen. Affanasieiv, Veriind. d. Niere bei einigen Vergiftungen, V. A. 98. Bd. 1884. Aschoff, Harnsäureablagerungen, Verh. d. path. Ges. 1899. Baum, Die punktförm. Kalkkorp er chen d. Nierenrinde, V. A. 162. Bd. 1900. Charcot, Goutte et Rhumatisme, Oeuvr. compl. VII 1890. Ebstein, Die Natur u. Behandlung d. Harnsteine, Wiesbaden 1884. Ebstein u. Nicolaier, Exper. Erzeugung von Harnsteinen, Wiesbaden 1891. Fürbringer, Nephroldhiasis, Calculi renum, Nierenkonkremente, D. med. Woch. 1890. GierJce, Eisengehalt verkalkter Gewebe, V. A. 167. Bd. 1902. Kaufmann, Die Sublimatintoxikation, Breslau 1888 u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. V. Kossa, Im Organismus künstl. erzeugte Verkalkung, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Leutert, Sublimat Intoxikation, Fortschr. d. Med. XIII 1895. Neuberger, Wirkung des Sublimats auf die Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889; Uber Kalkablagerungen in den Nieren, Arch. f. exper. Path. XXVII 1890. Prevost, Et exp. relat. ä Vintoxication par le mercure, Bev. de la Suisse rom. 1882. Putti, Azione della Formalina sul rene. Clinica medica 1904. üoehl, Kalkablagerung u. -abscheidung in der Niere, B. v. Ziegler VII Suppl. 1905. Saikowsky, Veriind., welche Quecksilber im Organismus hervorruft, V. A. 37. Bd. 1866. Tartarini-G aller ani , Azione del sublimato sul rene., Sperimentale 58 1894. Virchow, Kalkmetastasen, Virch. Arch. 8. Bd. 1855 u. 9. Bd. 1856, v. Cyanqucck- silberVergiftung, Münch, med. Wochenschr. 1888. Wermel, Niereninfarkte bei Neugeborenen, Monatsber. f. Urologie 1901. § 254. Die Amyloidentartung der Niere ist zunächst durch Ablagerung- von Amyloid in dem Blutgefäßbindegewebsapparat der Niere charakterisiert. Dazu gesellen sich aber degenerative Veränderungeu am Harnkanälchen- und Glomerulusepithel, zuweilen auch entzündliche Infiltrationszustände des Binde- gewebes und Verödung von Nierengewebe, so daß man die Erkrankung auch der chronischen Nephritis zuzählen kann. Sind die degenerativen Veränderungen am Epithel, die wesentlich in einer fettigen Entartung der Epithelzellen bestehen, stark entwickelt, so bietet die Niere das Bild der weißen Niere, geringere Beteiligung des Epithels läßt den Blutgehalt und die durchscheinende Beschaffenheit des Parenchyms besser erkennen, doch ist die Niere auch in diesen Fällen meist bedeutend blasser als eine gesunde Niere, dabei gelblich oder graugelblich oder grauweiß gefärbt und weicher als normal. Zuweilen zeigt die Rinde auf dem Durchschnitt auch eine rote Streifung in einer blassen, weißgefleckten Grundsubstanz. Die Glomeruli sind zuweilen als blasse Körner zu erkennen, welche eine durchscheinende Beschaffenheit besitzen. Sind in der Niere bereits atrophische Zustände eingetreten, so zeigt die Oberfläche kleine narbige Einziehungen, und es kann dieselbe auch granuliert aussehen. Die Mark- substanz ist meist streifig gerötet, zuweilen indessen ebenfalls blaß. Die Amyloidentartung selbst ist, wenn sie nicht eine bedeutende Ausbreitung erlangt hat, nicht ohne weiteres zu erkennen. Es läßt dagegen die Behandlung der ausgewaschenen Schnittfläche mit Jod oder mit Jod und Schwefelsäure braune Punkte und Strichelchen zu- tage treten, welche den amyloid entarteten Teilen des Blutgefäß- bindegewebsapparates, namentlich der Glomeruli und der Vasa afferentia entsprechen. Höhere Grade der Entartung erkennt man an dem speckigem Glanz und der Konsistenzvermehrung der be- troffenen Teile, und es können die Nieren unter Umständen durch massenhafte Amyloidablagerung ziemlich fest werden und auf der Schnittfläche ein buntes Gemisch speckiger, durchscheinender und weißer, undurchsichtiger Flecken zeigen.857 Amyloidentartung. Die Amyloidentartung befällt in erster Linie die Gefäße der Glomernli, deren Wände sich dabei verdicken und eine homogene Beschaffenheit erhalten (Fig. 664 b). Im Beginn liegen die Degenerations- herde vereinzelt, später verschmelzen sie untereinander, so daß schließ- lich ganze Glomeruli in ein Konglomerat homogener Schollen verwandelt erscheinen. Vollkommen degenerierte Gefäße werden für den Blutstrom undurchgängig. Nächst den Glomeruli erkranken in bevorzugter Weise die Wände der Vasa afferentia [i) und der Arteriae interlobulares, sowie die Wände der Blutgefäße der Marksubstanz. Schließlich kann die Entartung auch einen großen Teil des kapillaren und venösen Gefäßgebietes der Rinde, sowie endlich auch die Membrana propria der Harnkanälchen ergreifen. Fig. 664. Schnitt aus einer Amyloid- niere mit fettiger De- generation (M. Fl. Os- miums.), a Normale Ge- fäßsclilingen. b Amyloide Gefäßschlingeu. c Ver- fettetes Glomerulusepithel. C] Verfettetes Kapselepi- thel, d Auf den Kapillaren aufliegende Fettröpfchen. e Verfettetes Epithel in situ. f Abgestoßenes und ver- fettetes Epithel, g Hyaline Gerinnungen (Harnzylin- der), h Zylinder aus Fett- tropfen im Querschnitt. ^Amyloide Arterie, k Amy- loide Kapillare. I Zellige Infiltration im Bindege- webe, m Rundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Vergr. 300. Die Verfettung kann sämtliche epitheliale Bestandteile der Niere, also sowohl das Glomerulus- und Kapselepithel (c, et, d) als auch das Harnkanälchenepithel (e, /) betreffen. Die verfettenden Zellen werden zum Teil abgestoßen [f) und gehen schließlich zugrunde [d). Das Lumen der Harnkanälchen beherbergt danach verschiedene Zerfalls- produkte des Epithels {h), ferner auch hyaline Gerinnungszylinder (g) und nicht selten auch Leukocyten (m). Die Zylinder sind bald sehr zart, durchsichtig, bald derber, wachsartig, dem Amyloid ähnlich und bräunen sich mit Jod etwas stärker als die übrigen Gewebe, doch geben sie keine charakteristische Amyloidreaktion. Nicht selten finden sich in den bindegewebigen Interstitien der Harnkanälchen zellige Infiltrationsherde (l). Es kommen ferner auch Fälle vor, in welchen das Bindegewebe stellenweise vermehrt und ver- dichtet ist. Die fettige Degeneration ist wohl großenteils ein Effekt derselben Schädlichkeit, welche die Amyloidentartung verursacht. Immerhin mögen auch die durch letztere bedingten Zirkulationsstörungen einen858 Pathologische Anatomie der Nieren. gewissen Anteil an der Entstehung der Verfettung- haben. Die ent- zündlichen Veränderungen dürften wesentlich als Coeffekt der die Amyloidentartung veranlassenden Noxe anzusehen sein. 5. Die hämatogene Nephritis. § 255. Die Nieren sind drüsige Organe, durch welche der Orga- nismus zahlreiche Produkte des Stoffwechsels in Wasser gelöst ent- fernt. Das Harnwasser wird in den Glomeruli abgeschieden, und es bedingt deren eigenartiger Bau, daß dabei eine eiweißfreie oder wenigstens sehr eiweißarme Flüssigkeit in den Kapselraum und weiter- hin in die Harnkanälchen tritt. Die Substanzen, welche der Urin enthält, sind teils in den Kanälchen, teils in den Glomeruli abgeschieden und müssen dabei sowohl die Wäude der glomerulären und intertubulären Blutgefäße als auch das Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen passieren. Gelangen in das Blut abnorme, von außen eingeführte Sub- stanzen, welche als solche oder in verändertem Zustande wieder ab- geschieden werden müssen, oder bilden sich im Organismus selbst, z. B. im Verlaufe von Infektionen, abnorme Umsetzungsprodukte, oder werden im gesunden Organismus entstehende schädlich wirkende Substanzen (z. B. Produkte der Darmfäulnis) nicht unschädlich gemacht (z. B. bei Lebererkrankungen), so sind es ebenfalls hauptsächlich die Nieren, durch deren Tätigkeit alle diese Substanzen aus dem Orga- nismus entfernt werden. Manche von diesen Substanzen passieren die Nieren, ohne in denselben Veränderungen zu verursachen, allein es gibt außerordentlich zahlreiche chemische Körper, welche bei ihrem Durchtritt durch die Nieren auf die Gefäßwände oder auf die Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen eine schädliche Wirkung aus- üben, welche teils in Störungen der Nierensekretion, teils in degene- rativen und entzündlichen Veränderungen des Nierenparenchyms ihren Ausdruck findet. Das hauptsächlichste Sympton einer eingetretenen Störung der Nierenfunktion ist durch das Auftreten von Eiweiß im Harn, durch Albuminurie gegeben. Zu dieser gesellen sich alsdaun noch weitere Erscheinungen, welche bald in einer Verminderung, bald in einer Vermehrung der täglichen Urinmenge, sowie in einer Bei- mischung verschiedener abnormer Bestandteile zum Urin be- stehen. Unter letzteren sind besonders die sog. Harnzylinder sowie degenerierte Zellen aus den Harnkanälchen, Leukocyten und rote Blut- körperchen oder deren Zerfallsprodukte zu nennen. Sind die genannten Erscheinungen einer gestörten Nierenfunktion deutlich ausgesprochen, so daß die Beschaffenheit des Urins nicht nur auf Störungen der Zirkulation in den Nieren, sondern auf pathologische Veränderungen hinweist, so pflegt man den krankhaften Zustand als Morbus Brightii zu bezeichnen und unterscheidet je nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens einen akuten, einen subakuten und einen chronischen Morbus Brightii. Die Veränderungen, welche das Nierenparenchym erleidet^sind zunächst degenerativer Art und können sowohl den Blutgefäßbinde- gewebsapparat als auch das Epithel betreffen. Häufig gesellen sich dazu auch entzündliche Exsudationen sowie auch Gewebs- wucherungen, welche teils zu einer Regeneration verloren gegangener859 Hämatogene Nephritis. Gewebsbestandteile, teils auch wieder zur Hypertrophie einzelner Ge- websteile führen. Man hat vielfach, sowohl von klinischer als auch von anatomischer Seite, verursacht, die rein degenerativen Nierenerkrankungen von den entzündlichen zu trennen, allein es ist weder klinisch noch anatomisch möglich, eine scharfe Grenze zwischen beiden zu ziehen. Und wenn man etwa vom klinischen Standpunkte aus die Größe des Eiweiß- gehaltes des Urins als maßgebend für die Unterscheidung zwischen einfachen Degenerationen und Entzündungen annehmen wollte, so würde ein Vergleich der betreffenden Nieren ergeben, daß Veränderungen, welche histologisch wesentlich nur einen degenerativen Charakter tragen, oft hochgradigere Störungen der Nierensekretion bewirken, als aus- gesprochene entzündliche Erkrankungen. Es empfiehlt sich danach, degenerative und entzündliche Veränderungen gemeinsam zu betrachten, als hämatogene Nephritis zusammenzufassen, und die einzelnen Er- krankungsformen nur nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens, sowie nach einigen hauptsächlichen anatomischen Merkmalen zu gruppieren. Als zweckmäßig erscheint die eitrige Nephritis von den andern abzutrennen und unter den nicht eitrigen akute einesteils, subakute und chronische Nephritis andernteils zu unterscheiden. Die Untersuchungen über jene Krankheiten, welche unter dem Namen Nephritis gehen, datieren von jenem Zeitpunkt an, als R. Bright (Report of medical cases seleefed uoith a view of illustrating the Symptoms and eure of diseases by a reference to morbid anatomy, London 1827) zuerst erkannte, daß es Wassersuchten gibt, welche von Er- krankungen der Niere abhängen, und bei welchen im Harn Eiweiß abgesondert wird. Bright selbst beschrieb als Ursache dieser Albuminurien verschiedene Formen der Nierenerkrankung. Die von Bright zuerst näher charakterisierten Nierenerkrankungen sind seither unter dem Namen Morbus Brightii zusammengefaßt worden, doch ist der Begriff desselben von den Autoren verschieden weit ausgedehnt worden, indem die einen alle mit Albuminurie verlaufenden Nierenaffektionen dazu zählen, während andere die ein- fachen Zirkulationsstörungen und die Degenerationen davon ausscheiden und nur die entzündlichen Nierenaffektionen unter den Begriff des Morbus Brigthii zählen wollen. Eine Unterscheidung zwischen parenchymatösen Degenerationen und eigentlicher Nephritis, welche man namentlich bei akuten Erkrankungen durchzuführen versucht hat, scheint mir nicht möglich zu sein. Es sind zwar im Haupttext verschiedene mit Ablagerungen verbundene degenerative Veränderungen wie die Siderose, der Ikterus, die Kalkablagerungen und die Amyloidentartung gesondert besprochen worden; allein es ist dies nur zu dem Zwecke geschehen, die besonderen Verhältnisse, die sie bieten, im Zusammenhang zu schildern. Soweit diese Gewebsdegenerationen Abscheidung eines eiweißhaltigen Urins verursachen, sind sie auch der Nephritis zuzuzählen. Literatur über Morbus Brightii und Amyloid. Bamberger, Über Morbus Brightii, Volkmanns Samml. klin. Vortr. Nr. 173, 1879. Härtels, v. Ziemssens Handb. d. spez. Pathol. IX 1875. Brault, AI,, Classification clinique des Nephrites, Paris 1897. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reim, Paris 1881 und Maladie de Bright et nephrite interstitielle, Revue de med. I 1881. Cornil et Brault, Etüde sur la pathologie du rein, Paris 1884. Dunin,, Untersuch, üb. Nierenentzündung u. Morbus Brightii, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Fischt u. Schütz, Stud. üb. Nephritis, Zeitschr. f. Heilk. III, Prag 1882. Frerichs, Die Brightsche Nierenkrankheit, Braunschioeig 1851. Gaucher, Nephritis par autointoxication, Rev. de med. VIII 1888. Hortolds, Etüde du p>rocessus histologique des nephrites, Paris 1888. Lecorche, Traite des maladies des reins, Paris 1877. Lepine, Die Fortschritte der Nierenpatholoyie, Berlin 1884.860 Pathologische Anatomie der Nieren. Leydeil, Klin. Unters, üb. Morbus Brightii, Zeitschr. f. klin. Med. II. u. Charite-Ann.VI. Litten, Amyloide Degeneration, bes. d. Nieren. Berk klin. Woehenschr. 1900. Müller, Morbus Brigitta, Verh. d. d. path. Ges. IX. 1905. Nauwerck, Beitr. zur Kenntnis des Morbus Brightii, Beitr. v. Ziegler I 1886. Ponflck, Morbus Brightii, Verh. d. d. path. Ges. IX 1905. Rmibitschek, Nierenamyloidose, V. A. 182. Bd. 1905. Ribbert, Nephritis und Albuminurie, Bonn 1881. Rosenstein, Pathologie und Therapie der Nierenkrankheiter), Berlin 1894. Schlagenhaufer, Pathologie der Niere, Ergebn. d. a. Path. VIII, 2 1904. Senator, Die Albuminurie im gesunden und kranken Zustande, Berlin 1872. Sni/ers, Pathol. des nephrites chroniques, Paris 1886. Stewart, Grainger, On Brights diseases of the kidney, Edinburgh 1871. Wagner, Nephritis, Ziemssens Handb. d. spez. Path. IX 1882. Weigert, Die Brights ehe Nierenerkrankung, Volkmanns Samml. klin. Vortr.N.162-163,1879. Ziegler, Uber die Ursachen der Nierenschrumpfung nebst Bemerkungen über die Unter- scheidung verschiedener Formen der Nephritis,'Dtsch. Arch.f. klin. Med. XXV1879. § 256. Die hämatogene akute eitrige Herdnephritis ist die Folge eines Importes von Bakterien, namentlich von Staphylokokken und Streptokokken in die Niere und trägt danach auch meist den Charakter einer metastatischen Erkrankung. Die stattgehabte Infektion ist zunächst an der Bildung umschrie- bener trüber, grauer Flecken erkennbar. Weiterhin bilden sich kleine Fig. 665. Durch Staphylokokken verursachte eitrige Herdnephritis Alk. Gentianaviol.). a Mit Kokken gefüllte Glonierulusschlingen. b Leere kernlose Kapillaren, e Rundzellen in Kapillaren, d Perikapsuläre Zellinfiltration, c Vene. f Perivenöse Zellinfiltration, g Tubuli contorti, deren Epitlielien getrübt, zum Teil kernlos und zerfallen sind, h Tubuli contorti mit körnigen Zerfallsmassen, i Rund- zellen innerhalb der Tubuli. /; Schleifenschenkel. Vergr. 200. rundliche oder auch streifenförmige, von einem hyper- ämischen Hof umgebene gelbe Eiterherdchen, die ihren Sitz teils in der Rinde, teils in der Marksubstanz haben. Die Menge der Bakterien, welche man zu Beginn in den infizierten Gefäßen, in Glomeruluskapillaren, intertubulären Kapillaren und Venen findet, ist oft eine außerordentlich große, namentlich bei Streptokokkeninfektion. Ihre Anwesenheit (Fig. 665 a) übt auf das benachbarte Gewebe eine nekrotisierende Wirkung aus (b, g, h). Weiterhin stellt sich eine An-861 Eitrige und parenchymatöse Nephritis. Sammlung von Eiterkörpercken [c, d, j) ein und schließlich kommt es zur Verflüssigung des Gewebes, zur Vereiterung und Abszeß- bildung. Zuweilen treten im Verlaufe der Entzündung (Strepto- kokkeninfektion) aucb Fibrinabscbeidungen in den Harnkanälchen und in den Blutgefäßen auf. Kleine Äbszeßcken können nacb Resorption des Eiters unter Narben- bildung heilen. Durch fortschreitende Eiterung kann ein großer Teil, ja die ganze Niere, vereitern, so daß sich schließlich ein mit Eiter gefüllter Sack bildet. Letzteres ist indessen selten und kommt häufiger bei Pyelo- nephritis (s. diese) vor. Bei ausgedehnten Eiterungen treten auch im Nierenbecken katar- rhalische und eitrige, zuweilen auch diphtheritische Entzündungen auf. Abszesse der Nierenrinde können sich auch durch die Kapsel verbreiten und zu einer eitrigen Paranephritis führen, die natürlich auch durch Fortleitung von anderen Organen aus oder hämatogen entstehen kann. Über eitrige Pyelonephritis siehe § 263, wo auch die Literatur über eitrige Nephritis angegeben ist. Die eitrige Nephritis kommt, abgesehen von der Pyelonephritis, am häufigsten bei ulzeröser Endokarditis und nach pyämischer Wundinfektion, Furunkelbildung und Phlegmonen vor. Sie kann indessen aus Anlaß sehr verschiedener Krankheiten sich entwickeln; so tritt sie z. B. im Verlaufe von Dysenterie, Scharlach, Typhus oder ulze- röser Phthise, Gelenkrheumatismus auf. Meist sind die Entzündungsherde nur klein, miliar; größere Abszesse sind selten. Zuweilen ist die Entzündung mit embolischer Verstopfung der Nierenarterien verbunden, und dementsprechend kombiniert sich dann auch die eitrige Entzündung mit Infarktbildungen. Nach v. Recklinghausen {Virch. Areh. 100. Bd.) können Entzündungserreger durch rückläufige "Wellenbewegung auch von der Vena cava aus in die Niere geraten. § 257. Die kämotogene akute parenchymatöse Nephritis stellt eine durch Intoxikation oder Infektion verursachte, in sehr ver- schiedenen Variationen auftretende Erkrankung dar, wobei die schädlich wirkende Substanz bald von außen aufgenommen, bald im Organismus selbst produziert wird. Unter den von außen aufgenommenen Substanzen sind namentlich verschiedene Gifte wie Sublimat, chromsaure Salze, Phosphor, Arsenik, Cantharidin, Petroleum, chlorsaures Kali usw. in ihrer Wirkung genauer bekannt, allein es gibt auch noch zahlreiche andere Substanzen, welche, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, degenerierend und entzündungserregend auf das Nierenparenchym einwirken. Von den infektiösen Prozessen können fast alle, welche In- toxikation verursachen oder Metastasen machen, Nierendegenerationeu oder Entzündungen verursachen, und es kommen danach Nierenerkran- kungen bei Diphtherie, Scharlach, Masern, Pocken, croupöser Pneu- monie, Typhus recurrens, Typhus abdominalis, Cholera, Gelenkrheumatis- mus, gelbem Fieber, Streptokokken- und Staphylokokkeninfektionen der Haut, der Schleimhäute, des Herzens usw., bei Dysenterie, Tuberkulose zur Beobachtung. Die Erkrankung der Nieren im Verlaufe von Infektionen ist in den meisten Fällen auf den Einfluß toxisch wirkender Substanzen zu- rückzuführen, doch können zugleich auch die betreffenden Bakterien in den Nieren vorhanden sein. Im übrigen können auch andere, nichtPathologische Anatomie der Nieren. 862 durch bakterielle Infektionen verursachte Störungen des Stoffumsatzes, sowie auch eine Resorption normalerweise anderswo zur Abscheidung gelangender oder im Organismus unschädlich gemachter Substanzen Nierenerkrankungen bewirken, Verhältnisse, wie sie z. B. bei Diabetes, bei Gicht, bei Ikterus, bei Häraoglobinämie und Lebererkrankungen gegeben sind. Leichtere Nierenerkrankungen lassen sich während des Lebens großenteils an dem Auftreten von geringen Mengen von Albumin erkennen. Bei schwereren Erkrankungen, welche der Arzt als akute Nephritis zu bezeichnen pflegt, ist die Menge des sezernierten Urins vermindert, sein Eiweißgehalt und sein spezifisches Ge- wicht sind hoch, seine Farbe dunkel, zuweilen getrübt oder blutig. Das Sediment enthält farblose, bei blutiger Färbung des Urins meist auch er- haltene rote Blutkörperchen, hyaline, seltener auch körnige und mit roten Blutkörperchen und deren Zerfallsprodukten besetzte Zylinder, ferner wohlerhaltene Epithelien aus den Sammelröhren, sowie trübgeschwellte und zerfallene Zellen aus den gewundenen Kanäl- chen. Hydrops ist dabei häufig vorhanden, besonders bei sekundären Formen, indessen nicht regelmäßig. Der gewöhnliche Ausgang ist der in Heilung, zuweilen mit Hinterlassung von atrophischen Stellen oder Narben, doch kann der Tod namentlich durch Urämie eintreten. Es kann sich ferner auch eine länger dauernde Nierenerkrankung daran anschließen, die den Charakter einer subakuten oder chronischen parenchymatösen Nephritis trägt oder zu Niereninduration und Nierenschrumpfung führt. Der anatomische Befund ist bei akuter nicht eitriger Nephritis ein wechselnder, und es ist auch nicht möglich, aus den Veränderungen des Urins bestimmte Schlüsse auf das jeweilige Aussehen der Niere zu ziehen. In manchen Fällen erscheint sie bei makroskopischer Be- sichtigung nicht verändert. Häufiger bietet sie indessen ein graues oder grauweißes oder grauweiß und graurot oder rot geflecktes Aussehen: Veränderungen des Aussehens, welche hauptsächiich durch degenerative Veränderungen am Epithel und durch verschiedenen Blutgehalt bedingt sind. Nicht selten ist sie auch vergrößert, in einzelnen Fällen sogar hochgradig, bis auf das Doppelte ihres Volumens, dabei feucht und weicher als normal. Bei blaßgrauer oder graugelblicher Färbung der Rinde ist die Marksubstanz oft cyanotisch gerötet und hebt sich dadurch scharf von der Rinde ab. Die Glomeruli sind bald als rote oder auch als graue Punkte er- kennbar, bald unsichtbar. Bei stärkerer Erkrankung enthält die graue, noch durchscheinende, feuchte Rinde grauweiße oder gelblichweiße undurchsichtige Flecken, die auf fettige Degenerationsherde hinweisen, zuweilen auch kleine umschriebene rote oder rotbraune oder grau- schwarze, rundliche oder auch längliche hämorrhagische Herdchen, Ent- zündungsformen, die man als hämorrhagische Nephritis bezeichnet. Die histologischen Veränderungen, welche die Niere bietet, wechseln ebenso wie das makroskopische Aussehen und können sich auf sämtliche Bestandteile der Nieren erstrecken oder auf einzelne Ge- websteile beschränkt sein. So gibt es Fälle, in denen wesentlich nur die Glomeruli erkrankt sind, so daß man daraus auch Veranlassung genommen hat, den Prozeß als Glomerulonephritis von den anderen Erkrankungen, bei denen auch die übrigen Bestandteile erhebliche Ver- änderungen zeigen, zu trennen. Andererseits kommen aber auch wieder Formen vor, bei welchen die Glomeruli wenig oder gar nicht verändertParenchymatöse Nephritis. 863 sind, während z. B. die Epithelien der gewundenen Kanälchen hoch- gradige Degenerationen zeigen. Es können sonach die Schädlichkeiten, welche Nephritis hervorrufen, je nach ihrer Art bald die Glomeruli, bald die gewundenen Kanälchen, unter Umständen auch die Epithelien der Sammelröhren oder auch das intertubuläre Gefäßsystem in erster Linie schädigen. Die pathologischen Zustände der Glomeruli lassen sich teils aus der Anwesenheit eines pathologischen Inhaltes im Kapselraum, teils aus Veränderungen der Glomeruli selbst erkennen. Der pathologische Inhalt im Kapselraum wird in den meisten Fällen durch ein eiweißhaltiges Sekret des Glomerulus gebildet, dessen Eiweiß bei Härtung der Niere 666. jn Gerinnung erzeugenden Sub- Fig. 666. Nekrose des Glomerulusepithels und Exsudation in den Kapselraum bei Icterus gravis (M. Fl. Gentianaviol.). a Normale Gefäß- sehlingen, b Kapsel, c Kapselepitliel. d Vom Epithel entblößte Gefäßschlingen. e, e\ e% e% Degeneriertes und abgestoßenes Glomerulusepithel. f Exsudat zwischen den Epithelien. g Kömiges Exsudat und Epithel. Vergr. 300. Fig. 667. Durchschnitt durch peripher gelegene Glomerulusschlingen bei akuter Nephritis nach Diphtherie (Alk. Karin.), a Kapillarkern, b Ge- schwellte abgehobene Endothelzellen. c Zelle mit drei Kernen, d Zelle mit Bruch- stücken von Kernen, e Erhaltenes Glomerulusepithel. f Zerfallendes Glomerulus- epithel. g Kern einer abgestoßenen Epithelzelle, h Blasig degenerierte Epithelzelle. !; * Geronnenes Eiweiß, k Nackter Außenrand einer Kapillare. Vergr. 350. während des Lebens oder nach dem Tode in diesen Formen sich ab- scheidet und bald nur eine dünne, zarte Einlagerung bildet, bald auch | wieder eine ganz bedeutende Mächtigkeit besitzt. Von sonstigen Sub- stanzen enthält der Kapselraum besonders häufig abgestoßenes Glomerulus- epithel (Fig. 666 e, eu e2> e3> Fig. 667 h, g, Fig. 668 C, c), welches bald noch wohl erhalten (Fig. 666 e3), bald nekrotisch [e] oder von Vakuolen durchsetzt (e2) und blasig degeneriert (Fig. 667 h), bald auch verfettet (Fig. 668 C, c) und im Zerfall begriffen (Fig. 667 g) ist. Diese Erscheinung hängt damit zusammen, daß das Glomerulus- epithel sehr häufig degeneriert und dabei anschwillt, oder verfettet, oder der Nekrose verfällt, wobei nicht selten durch Desquamation des degenerierten Epithels die Kapillarschlingen zum Teil ihr Epithel völlig verlieren (Fig. 666 d und Fig. 667 Je). Oft verfällt auch das Kapsel- epithel der Degeneration und wird danach ebenfalls abgestoßen. BeiPathologische Anatomie der Nieren. 864 längerer Dauer einer akuten Nephritis kann auch eine fortgesetzte Desquamation des sich wieder regenerierenden Epithels sich einstellen, so daß sich mächtige Lager von Epithelzellen (Fig. 677 c, g) im Kapsel- raum ansammeln. Nicht selten treten in den Kapselraum auch Leukocyten aus den Glomerulusgefäßen aus und mischen sich dem Inhalt bei. Bei hämor- rhagischer Nephritis enthalten der Kapselraum (Fig. 677 f) sowie das dazu gehörige Harnkanälchen rote Blutkörperchen und sind oft mit denselben dicht erfüllt. Fig. 669. Fig. 668. Verfettung der Nieren bei Diphtherie (Flemm. Safr.). J.Harn- kanälchen mit verfettetem Epithel (a) und hyalinem Harnzylinder (b) im Querschnitt. B Intertubuläre Kapillaren mit verfetteten Zellen. C Rand eines Glomerulus mit verfetteten Epithelien (e) und verfetteten Zellen im Innern von Kapillaren [d). e BowMANsche Kapsel. Vergr. 300. Fig. 669. Nekrose des Epithels der Harnkanälchen bei Icterus gravis (M. Fl. Gentianaviol.). a Normales gewundenes Kanälchen, b Aufsteigender Schleifen- schenkel, c Gewundenes Kanälchen mit nekrotischem Epithel, d Gewundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Teil erhalten, zum Teil nekrotisch ist. e Unverändertes Stroma mit Blutgefäßen. Vergr. 300. Die Gefäße der Gl om er tili können sowohl eine abnorme Be- schaffenheit ihres Inhalts als auch pathologische Veränderungen ihrer Wand bieten. Bei hyperärnischen Zuständen sind sie mit Blut voll- gepfropft. Oft enthalten sie auch mehr oder minder zahlreiche Leuko- cyten, die nicht selten Fettkörnchen einschließen (Fig. 670 b, c, d). Es lassen sich ferner an den Endothelien Schwellungszustände (Fig. 667 b) nachweisen, und es kommen auch den Wänden aufsitzende mehrkernige Zellen in den Kapillaren vor (c, d), welche man (Langhans, Nauwerck) für veränderte Endothelzellen anzusehen geneigt ist. Es stellen sich ferner auch Wucherungen der Endothelien der Kapillaren ein, welche zu Kern- und Zellvermehrung führen und so die Bahn der Glomerulus- gefäße verlegen. Zuweilen bilden sich (z. B. bei Scharlach) in einzelneu Kapillaren auch hyaline Thromben, oder es schwillt die Kapillar- wand selbst an und bewirkt dadurch eine Verengerung des Lumens. Das Epithel der Harakanälchen verfällt nicht selten da und dort der Nekrose, so namentlich im Verlauf mancher Vergiftungen (Sublimat, Chromsäure, Cantharidin), daneben indessen auch bei manchen Infek- tionen, die toxische Produkte liefern. Die eingetretene Nekrose läßtAkute hämatogene Nephritis. 865 sich in einer Zeit, in der die Zellen noch erhalten sind, an dem Verlust der Färbbarkeit des Kernes oder an dem völligen Untergang des Kernes Fig. 670. Trübe Schwellung des Nierenepithels (Chromsaures Ammoniak- glyzerin), a Normales Epithel, b Beginnende Trübung, c Hochgradige Degeneration. d Abgestoßene degenerierte Epithelzellen. Vergr. 800. (Fig. 669 c) nachweisen, und betrifft am häufigsten das sezernierende Epithel gewundener Kanälchen, kann sich indessen auch am Epithel der ableitenden Harnkanälchen und der Sammelröhren einstellen. Das nekrotische Epithel ist bald trüb, körnig, bald homoJ gen, schollig. Im weiteren Ver- lauf verfällt es der Auflösung. Noch häufiger als der Ne- krose verfällt das Epithel der Kanälchen der trüben Schwellung (Fig. 670 b, c, d) und der Verfettung (Fig. 668 A, a und Fig. 671) und der hydrophischen Entartung mit Vakuolenbildung, auch 4« 1 m ü hier wieder am häufigsten in den gewundenen Kanälchen (Fig. 672 b), doch tritt nament- lich die Verfettung oft auch in den Schleifenschenkeln (c i) und den Schaltstücken auf. Bei allen Degenerations- formen kann sich dazu eine Desquamation (Fig. 676 c, d), sowie schließlich eine Zerbröcklung und ein Zerfall der Zellen hinzugesellen, so daß mehr oder minder Fig.671. Verfettung der Harnkanälchen- epitlielien bei akuter gelber Leberatro- phie (Flemm. Safranin). Vergr. 300. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11.Aufl. 55866 Pathologische Anatomie der Nieren. umfangreiche Epithelverluste entstehen. Aus der starken Veränderung und der Desquamation des Epithels hat man Veranlassung genommen, solche Erkrankungsformen als katharrhalische Nephritis zu bezeichnen. Fig. 672. Akute Nephritis bei kroupöser Pneumonie (Flemm. Safr.). a Glomeruli. b Gewundene Harnkanälchen mit verfettetem Epithel, c Normale, Ci verfettete gerade Harnkanälchen. d Kapsel der Niere. Yergr. 45. Sehr frühzeitig können sich neben den degenerativen Vorgängen am Epithel auch Wucherungen einstellen (Fig. 673 b), welche eine Regeneration des gesetzten Verlustes bezwecken und bei Ausgang in Heilung auch erzielen. Das Lumen der Harnkanälchen enthält stets da oder dort eine pathologische Inhaltsmasse, so namentlich abgestoßene und degene- rierte, zuweilen durch Gerinnungsmassen zu Epithelzylindern ver- schmolzene Epithelien, Leukocyten, hyaline und körnige, aus transsudiertem Eiweiß und zerfallenen Zellen entstandene Gerinnungszylinder (Fig. 674 b, c), nach Blutungen auch rote Blutkörperchen und deren Zerfalls- produkte, Pigmentkörner und bräun- liche, körnige Zylinder. Es kommen Fälle vor, in denen die Anhäufung von Zellen und deren Zerfallsprodukten so- wie die Zylinderbildung in den Kanälchen ganz besonders ausgebreitet ist, so daß Fig.673. Epithelwucherung ein großer Teil der Schleifenschenkel und bei akuter Nephritis (Alk. d gewundenen Kanälchen solche enthält, Mam.|. a Epithelien mit ruhen- i i j i i 4 i_ />i r> j tt • „ den Kernen: b Karyomitosen. und dadurch der Abfluß des Urins be- Vergr. 500. hindert ist.867 Akute hämatogene Nephritis. Man findet danach auch nicht selten einen großen Teil der Rinden- kanälchen erweitert (Fig. 674a), und es sind die starken Schwel- lungen der Niere, die zuweilen beobachtet werden, wesentlich auf eine Erweiterung der Harnkanälchen (parenchymatöse Hydro- nephrose) durch Behinderung des Abflusses des Urins zurückzuführen. Hyaline Zylinder treten bei verschiedenen Formen der Nephritis auf. Ihre Ent- stehung leitet Ribbert von transsudiertem Eiweiß her, während Ernst an eine Um- wandlung von Fibrin zu einer homogenen Masse denkt. Nach Landsteiner aber entstehen die Zylinder durch Konfluenz hyaliner Kugeln, die in erkrankten Nieren- zellen auftreten und in das Lumen des Harnkanälchens übertreten. In den degene- rierenden Epithelzellen geht die normale protoplasmatische Struktur verloren. Pfister beobachtete bei allen Formen parenchymatöser Nierenveränderungen das Auftreten von Granula, die sich mit der WEiGERTschen Fibrinmethode darstellen lassen. Diese pathologisch veränderten Granula stimmen auch in ihrem sonstigen färberischen Ver- halten weitgehend mit den Zylindern überein. Fig. 674. Durch Erweiterung der Harnkanälchen bedingte Nieren- schwellung (1. N. = 350 g, r. N. = 300 g); Nephritis von 4 Wochen Dauer (Form. Häm. Eos.), a, b, c Erweiterte Harnkanälchen, welche teils Flüssigkeit (a), teils hyaline Gerinnungsmassen (b), teils Hyalin und Leukocyten vc) enthalten, d Peri- glomeruläre, e intertubuläre zellige Infiltration. Vergr. 40. Das intertubuläre Bindegewebe und dessen Blutgefäße sind in manchen Fällen toxischer Nephritis wenig und kaum nachweisbar be- teiligt, doch ergibt eine genaue histologische Untersuchung, daß bei Vorhandensein ausgesprochener Glomerulus- und Harnkanälchenerkran- kung meist auch der Blutgefäßbindegewebsapparat zwischen den Harn- kanäleben da und dort Veränderungen zeigt. Die interstitiellen Prozesse können sich unter Umständen darauf beschränken, daß an den intertubulären Kapillaren ähnliche Verände- rungen auftreten, wie sie schon von den glomerulären Kapillaren be- schrieben sind. Häufig kommt es indessen auch zu einer herdweise auftretenden zelligen intertubulären und periglomerulären 55*868 Pathologische Anatomie der Nieren. zelligen Infiltration (Fig. 674c?, e und Fig. 675 m), so daß man von einer interstitiellen Herdnephritis sprechen kann. Im Gebiete der zelligen Infiltration können auch die Harnkanälchen Kundzellen enthalten, welche durch die Membrana propria der Harn- kanälchen eingewandert sind und teils im Lumen, teils in den Drüsen- zellen selbst liegen. Fig. 675. Schnitt durch die äußere Hälfte der Nierenrinde bei frischer akuter interstitieller Herdnephritis (Injektionspräparat'i. A Laby- rinth. B Markstrahlen. C Nierenkapsel, a Arteria interlobularis. b Vas afferens. c Glomerulus. d Vas efferens. e Kapillarsystem der Markstrahlen, f Kapillarsystem des Labyrinths, g Vena stellata. h Vena interlobularis. i Tubuli contorti. k Tubuli recti. I Degenerierte Tubuli contorti. m Perivenöse zellige Infiltration. Vergr. 32. In seltenen Fällen kommt es auch zu einem stärkeren entzünd- lichen Ödem des Nierenbindegewebes, durch welches die Harnkanäl- chen, deren Epithel mehr oder minder ausgesprochene degenerative Ver- änderungen zeigt (Fig. 676 c, d), durch breitere, von Flüssigkeit, zu- weilen auch von Fibrin und Fetttröpfchen und da und dort auch von Rundzellen durchsetzte Septen (a, g), die zum Teil gefüllte Blutgefäße einschließen, voneinander getrennt sind.869 Akute hämatogene Nephritis. (i, 9 \ v * C r,.; / Fig. 676. Diffuse Nephritis mit serös-fibrinösem Exsudat von einem an eitriger Mediastinitis und Pleuritis mit Nephritis am 10. Tage nach Beginn der Erkrankung gestorbenen Manne (Osmiums. Glyc). a Stroma, stark verbreitert, mit 'nern und Fäden von Fibrin, sowie mit einzelnen Fetttröpfchen durchsetzt, b Kapil- laren, o Epithelien der gewundenen Kanälchen, zum Teil leicht verfettet und in Des- quamation begriffen, d Abgestoßene Epithelzellen in einem Schleifenschenkel, e Kör- nige und fettige Zerfallsmassen in einem Schleifenschenkel, dessen Epithel erhalten, aber trübe ist. f Hyaliner Zylinder in einem gewundenen Kanal, g Kundzellen. Vergr. 350. Literatur über akute Nephritis. Albertini u.Pisenti, Wirkung d. Acetons u. d.Acetessigsäure, A.f. exp. Fath. XXIII1887. Asch, Einfluß bakter. Stoff Wechselprodukte auf die Niere, Straßburg 1904. Aufrecht, Scharlachnephritis, D. Ar eh. f. klin. Med. 52. Bd. 1894; Pathogenese d. Nephritis, Kongr. f. inn. Med. XIII 1895. Hobes, Le rein et le foie dans la fievre jaune, Arch. de phys. II 1883. Banti, Endocarditi e Nefriti, Firenze 1895. Bluhm, Ätiol. d. Nephritis, D. Arch. f. klin. Med. 47. Bd. 1890. Blum, Nephritis bei Ausfall d. Schilddrüsentätigkeit, Virch. Arch. 166. Bd. 1901. Böhm, Z. pathol. Anat. der Malp. Körperchen, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Boström, Über die Intoxikation mit der eßbaren Morchel, Leipzig 1882. Bouchard, Des nephrites infectieuses, Rev. de m&d. I 1881. Bowen, Pockenherde in den Nieren, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Burmeister, Histogenese der akuten Nierenentzündungen, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Caussade, De la nephrite pneumonique, Paris 1890. Claude, Les. du foie et des reins par cert. toxines, Paris 1897. Cornil et Toupet, Empois. par la cantharidine, Arch. de phys. X 1887. Crooke, Zur pathol. Anat. d. Scharlachs, Fortschr. d. Med. III 1885. Cotmcilman, Akute u. subak. Nephritis, Rep. of the Boston Hosp. 1897. Delafield, Stud. of path. Anat., Akute and ehr on. Brights Disease, New York 1888—1891. Doyen, Rech. anat. et exper. sur le cholera epidemique, Arch. de phys. VI 1885. Eliaschoff, Über die Wirkung des Canthariclins auf die Niere, V. A. 94. Bd. 1883. Enriquez, Contr. ä t et. bacter. des nephrites infectieuses, Paris 1895. Ernst, Z. Ätiologie d. Nephritis, I. D. Zürich 1884; Nierenmykose, V. A. 139. Bd. 1895. Faulhaber, Bakterien in den Nierenbeiakut. Infektionskrankh., Beitr.v. Ziegler X1891. Fichera-Scafftdi, Pathol. Histologie der Glomeruli, V. A. 177. Bd. 1904 (Bit.). Fischt, Beitr. z. Histologie der Scharlachniere, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883. Fraenkel u. Reiche, Nierenveränd. nach Schwefelsiiurevergiftung, V.A. 131. Bd. 1893 Friedländer, Über Nephritis scarlatinosa, Fortsein: d. Med. I 1883. Fürbrlnqer, Diphtherische Nephritis, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Gaucher, Pathogenie des nephrites par auto-intoxication, Rev. de med. VIII 1888. Germont, Contrib. a l'etude exper. des nephrites, Paris 1883. Golgi, Neformaz. delV epitelio nella malatt. di Bright, A. p. I. Sc. Med. VIII 1884.870 Pathologische Anatomie der Nieren. Hansemann, Zur path. Anat. d. Malpighischen Körper chen, Virch. Arch. 110. Bd. 1887; Fett Infiltration der Nieren epithelien, ib. 148. Bd. 1897. van Herwerden, De Wirkung van hetDipMherie-Gif, Nederl. Tijdschr.voorGeneesk. 1890. v. Kahlden, Akute Nephritis, Beitr. v. Ziegler XI 1892 (Lit.); Glomerulonephritis bei Scharlach, ib. XV 1894. Karvonen, Einfluß des Quecksilbers auf die Nieren, Berlin 1898 (Lit.). Kaufmann, Die Sublimatintoxikation, Berlin 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Klemperer, Verlind, d. Niere bei Sublimatvergiftung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Konjajeff, Diebakt. Erkrank, d. Niere beim Äbdominaltyphus, ZU. f. Bakt. VI 1889. Lahouse, Rech, exper. sur les lesions du rein prod. p. la Cantharidine, Paris 1885. Landsteiner, Trübe Schwellung, Beitr. v. Ziegler 33. Bd. 1903. Zanghans, Ver'dnd.d. Glomeruliu. akute Nephritis, V. A. 99.Bd. 1884u.112.Bd. 1888. Langowoi, Cantharidinwirkung, Fortschr. d. Med. II 1884. Lassar, Zusammenhang von Hautresorption u. Albuminurie, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Legden, Choleranephritis, Zeitschr. f. Min. Med. XXII 1893. Lindemann, Sur le mode oVaction de quelques poisons renaux, Ann. d. VInst. Pasteur 1900; Wesen d. toxischen Nephritis, Zbl. f. a. P. XI 1900. Litten, Scharlachniere, Charite-Ann. IV, Choleraniere, D. med. Woch. 1893. Löhleilli FettinfiUration u. fettige Degeneration d. Niere, V. A. 180. Bd. 1905. Mannaberg, [Ätiologie d. M. Br. acutus, Z. f. Bakt. V1889 u. Z. f. klin. Med. 1890. Müller, Fr., Morbus Brightii, Verh. d. d. path. Gesellsch. IX 1905. Nefedieff, Serum nephrotoxique, Ann. d. VInst. Pasteur 1901. Neuberger, Wirkung des Sublimates auf die Niere, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Oertel, Die Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Osler, Akute Nephritis in Typhoid Fever, Johns Hopk. Hosp. Rep. II, Baltimore 1890. Pfister, Granulabilditng bei Nierenentzündung, B. v. Ziegler VII Sappl. 1905. Ponfick, Über die Gemeingef'dhrlichkeit der eßbaren Morchel, V. A. 88. Bd. 1882. Ponfick, Morbus Brightii, Verh. d. d. path. Gesellsch. IX 1905. PrutZ, Über die anat. Verh. d. Nieren bei puerp. Eklampsie, Z.f. Gebh. 23.Bd. 1891. Reichert, Nephritis bei Scharlach, Zeitschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905 (Lit.). Ribbcrt, Erkrankung der Nieren bei Infektionskrankheiten, D. med. Woch. 1889; Die norm. u. pathol. Physiol. u. Anatom, d. Niere, Cassel 1896. Rnmpf u. Fraenkel, Choleraniere, D. Arch. f. klin. Med. 52. Bd. 1893. Stratiss, Lesions du rem dans le diabete sucre, Arch. de phys. VI 1885; ib. X 1887. Vandervelde, Contr. ä Tanat. du rein infectieuse, Bruxelles 1895. Werner, Eimvirkung der Galle auf die Nieren, Arch. f. exp. Path. XXIV 1888. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 255. Literatur über Harnzylinder. RurckJiart, Die Harnzylinder, Berlin 1875. Emst, Fibrin in hyalinen Zylindern, Beitr. v. Ziegler XIII 1893. Lubarsch, Natur v. Entstehung der Nierenzylinder, Zbl. f. allg. Path. IV 1893. Ribbert, Bildung der hyalinen Zylinder, Zentralbl. f. allg. Path. IV 1893. Rosin, Harnzylinder, Eulenburgs Jahrb. III 1893 (Lit.). Török u. Pollak, Entstehung der homogenen Harnzylinder, A.f.exp. Path. XXV1889. Weissgerber u. Perls, Entstehung der Fibrinzylinder, A. f. exp. Path. VI 1876. § 258. Die subakute und die chronische parenchymatöse Ne- phritis haben im allgemeinen dieselbe Ätiologie und Genese wie die akuten Nierenentzündungen, doch ist die Ursache der Erkrankung nicht immer zu erkennen. Die Schwere und die längere Dauer der Erkrankung lassen darauf schließen, daß das schädliche Agens intensiver und anhaltender wirkt, als bei den akuten Erkrankungen. Infektionen mit Streptokokken, Pneumokokken, Diphtheriebazillen, Scharlach, Masern, Influenza usw. können unter nicht näher gekannten Verhältnissen diese Bedingungen erfüllen und ulzeröse Formen der Lungenschwindsucht führen sehr oft zu chronischer parenchymatöser Nephritis. Das Leiden führt bei schwereren Erkrankungen oft zu Hydrops, welcher den Patienten zuweilen erst auf sein Leiden aufmerksam macht. Der Harn ist reich an Eiweiß, in der Menge mäßig vermindert, von gelber, trüber Farbe, von vermehrtem871 Subakute und chronische Nephritis. spezifischem Gewicht und gewöhnlich nicht blutig; doch kommen auch hämorrha- gische Formen vor. Im Sediment liegen zahlreiche Zylinder verschiedenster Größe, farblose Blutkörperchen, verfettete Epithelien, körnige und fettige Detritusmassen und Fettkörnchenkugeln. Rote Blutkörperchen sind meist nur spärlich oder fehlen ganz, nur bei den hämorrhagischen Formen treten sie zuzeiten in reichlicher Zahl auf. Genesung ist bei schweren Formen der seltenere Ausgang. Häufiger tritt nach Wochen oder Monaten und Jahren der Tod unter steigendem Hydrops, durch Hirn- ödem oder Pleuritis, Peritonitis, Urämie usw. ein. Zuweilen ändert sich das Bild. Mit dem Auftreten einer Herzhypertrophie und Zunahme des Aortendruckes können die Menge des Urins sich steigern, sein spezifisches Gewicht und sein Eiweißgehalt sich verringern, die Ödeme schwinden und das klinische Bild der indurativen Ne- phritis sich einstellen. Der anatomische Befund ist nicht immer der nämliche, und es wiederholen sich hier die schon bei der akuten Nephritis aufgeführten Verschiedenheiten in noch bedeutenderem Maße. Zunächst kann auch hier der makroskopische Befund ein sehr un- erheblicher sein, .indem die Nieren keine bemerkbare Schwellung und nur geringfügige Änderungen ihrer normalen Färbung zeigen. Es kommt dies namentlich in jenen Fällen vor, in welchen sich die histologischen Veränderungen wesentlich auf die Glomeruli beschränken, so daß man die Erkrankung nach ihrem Hauptmerkmal als eine chronische Glo- merulonephritis bezeichnen kann. Am häufigsten treten im übrigen graue, grauweiße, graugelbe und weiße, durch Anämie und fettige Degeneration bedingte Fär- bungen der Rinde auf, welche bald sich über die ganze Rindenschicht verbreiten, bald sich auf einzelne Teile, z. B. auf die inneren oder auch auf die äußeren Schichten, beschränken und der Rinde bald ein exquisit fleckiges, bald auch wieder ein gleichmäßiges Aussehen verleihen. Die anatomische Benennung dieser Nieren ist zunächst nach diesen Farben- änderungen gewählt, indem man dieselben als weiße, als bunte und als gefleckte Nieren bezeichnet. Ist gleichzeitig auch Schwellung der Niere vorhanden, ein Befund, der oft zu erheben ist, so spricht man von großer oder geschwellter weißer oder bunter Niere. Es kann die Schwellung durch Harnretention in den Kanälchen so bedeutend werden, daß das Gewicht beider Nieren von 300 g auf 600—700 g und höher steigt. Die Markkegel sind im Gegensatz zur blassen Rinde meist mehr oder weniger streifig gerötet. Das Rindengebiet enthält ferner oft ein- zelne gefüllte Venen, und es bilden die gefüllten Venulae stellatae an der Oberfläche oft zierliche rote Sterne. Bei der als chronische hämorrhagische Nephritis bezeichneten Form ist die Rinde von roten, braunroten und schwarzroten umschriebenen hämorrhagischen Herden mehr oder minder dicht durchsetzt. Die Konsistenz der Nieren ist meist weich, namentlich bei Schwel- lung derselben. Die Oberfläche ist im ganzen meist glatt, doch lassen sie bei längerer Dauer der Erkrankung nicht selten da und dort kleine narbige Einziehungen erkennen, und es kommen Fälle vor, in denen weiße Nieren sehr zahlreiche narbige Einziehungen besitzen und zugleich verkleinert sind, so daß man den Zustand als weiße Schrumpfniere bezeichnen kann. Der histologische Befund bei subakuter und chronischer paren- chymatöser Nephritis wechselt, den makroskopischen Verhältnissen entsprechend, nicht unerheblich, doch ist allen Fällen gemeinsam, daßPathologische Anatomie der Nieren. 872 degenerative Veränderungen am sezernierenden Parenchym in großer Ausbreitung vorhanden sind. Die dominierende Veränderung bildet da- bei die Verfettung, welche sowohl die Epithelien der Glome- ruli und der Harnkanälchen, als auch die Endothelien der Blut- gefäße betrifft und bei starker örtlicher Ausbreitung die weiße Färbung der erkrankten Niere bedingt. Zu den degenerativen Veränderungen gesellen sich alsdann noch Stauung des Urins in den Harnkanäl- chen zufolge der Verlegung der abführenden Kanälchen durch Zylinder und durch abgestoßene Epithelien sowie mehr oder minder erhebliche entzündliche Exsudationen, entzündliches Odem und zellige Infil- Fig. 677. Subakute hämorrhagische Nephritis (M. FI. Osmiums. Karm.). a Normale Gefäßschlingen, b Mit farblosen Blutkörperchen gefüllte Kapillare, c Des- quamiertes Glomerulusepitkel. d Kapselepithel, e Exsudat, aus farblosen und roten Blutkörperchen und aus kömigen Massen bestehend. /"Hämorrhagie in einem Kapsel- raum und im Anfangsteil eines Harnkanälchens. g Körniges und geschichtetes Exsudat, in welchem die Kerne desquamierter Glomerulusepithelien liegen, h Zerfallenes Blut, welches desquamierte Glomerulusepithelien einschließt, i Tubuli contorti. k Schleifen- schenkel. I Harnkanälchen mit pigmentierten und fettig degenerierten Epithelien. m Pigmenthaltiges Epithel in Desquamation, n Verfettete Zellen, zum Teil in Des- quamation, o Abgestoßenes und verfettetes Epithel im Lumen eines normalen Harn- kanälchens, p Mit Blut gefülltes Kanälchen, q Perivenöse, r perikapsuläre zellige Infiltration, s Pigment im Bindegewebsstroma. t Mit Blut gefüllte Kapillaren. Vergr. 300.Subakute und chronische Nephritis. 873 trationen des Nierenbindegewebes, hinzu. Nach längerem Bestände des Leidens finden sich endlich immer auch schon Zustände toii Atrophie, charakterisiert durch die Verödung einzelner Glomeruli und Atrophie der zugehörigen Harnkanälchen. Meist gesellt sich zu dieser Veränderung auch noch eine Induration der in kleinen Herden auftretenden atrophischen Bezirke. Die Glomeruli können alle jene bei der akuten Nephritis vor- kommenden Veränderungen zeigen, und es sind dieselben meist noch weit ausgeprägter als bei letzterer. Oft ist es namentlich die Ver- fettung des Glomerulusepithels (Fig. 678 a), welche den Prozeß Fig. 678. 6 "Wochen alte Nephritis, entstanden nach Streptokokken- panaritium (Flemm. Safr.). a Grlomerulus, zum Teil mit Fetttröpfchen besetzt, b be- wucherte Kapsel, c Gewuchertes intertubuläres Bindegewebe, d Verfettetes Epithel. e Blasige Kugeln. Vergr. 580. charakterisiert, in anderen Fällen treten Schwellung, Wucherung ; und Desquamation des Epithels in den Vordergrund (Fig. 677 c,g), oder es kombinieren sich beiderlei Veränderungen. Im übrigen kommt es zum Austritt von eiweißhaltiger Flüssigkeit, oft auch von Leu- : kocyten (e), bei hämorrhagischen Formen auch von Blut (f) in den Kapselraum und die zugehörigen Harnkanälchen (p). Aus der vor- handenen Eiweißsubstanz können sich schon im Kapselraum hyaline oder auch körnig-faserige Gerinnungsmassen ig) bilden. Die Glomeruli selbst können durch die Anfüllungsmassen im Kapsel- raum komprimiert werden. Im übrigen treten vielfach Verfettungen des Endothels, zuweilen auch Verdickungen der Wand der Kapillaren auf,874 Pathologische Anatomie der Nieren. und es schließen die Kapillarschlingen (b) oft erhaltene oder auch ver- fettete Leukocyten in mehr oder minder großer Zahl, zuweilen auch hyaline Thromben, ein. Im Bindegewebe der Kapsel können sich Wucherungen einstellen, welche zu einer zellig-fibrösen Verdickung der Kapsel (Fig. 678 b und Fig. 679 c) führen; ebenso kann auch von den in den Kapsel- raum eintretenden Blutgefäßen aus eine bindegewebige Wucherung ihren Ausgang nehmen. Fig. 679. Fibröse Entartung und Obliteration der Glomeruli bei einer Nephritis von 2% Monaten Dauer (Form. Häm. Pikrinsäurefuchsin). a Offene, b obliterierte hyaline Glomeruluskapillaren. c Faserige Glomeruluskapsel. d Harnkanälchen. Vergr. 500. Mit dem Fortschreiten der Erkrankung stellen sich Yeröduugs- prozesse in den Glomeruli ein, wobei die Kapillarschlingen undurch- gängig werden (Fig. 679 b) und vielfach untereinander zu einer homo- genen kernarmen Masse verschmelzen. Mit der Verödung der Gefäße geht auch das Epithel zugrunde (b), und der Glomerulus bildet schließ- lich ein homogenes kernarmes oder auch kernloses Knötchen (Fig. 680 e), das von einer geschrumpften, zuweilen verdickten Kapsel umschlossen wird. Die Harnkanälchen zeigen stets zu einem Teil ausgesprochene fettige Degeneration, Zerfall und Desquamation ihres Epithels (Fig. 677 n, o, Fig. 678 d, Fig. 680 a, b, c, Fig. 681 a, &, c), und es sind nament- ich die weißen Nieren, in denen diese Veränderungen eine bedeutende Ausbreitung erlangen, während in grauroten, wenig abgeblaßten und gefleckten Nieren diese Veränderungen geringer sind und bei jenen875 Subakute und chronische Nephritis. Fig. 680. Nephritis parenchymatosa chronica (Flemm. Safranin). Mann v. 16 Jahren. Hydrops seit 41/o Monaten, a, b, c Harnkanälchen mit verschieden stark fettig- degeneriertem Epithel, d Verdicktes und mit Fetttröpfchen durchsetztes Bindegewebsstroma. e Atrophischer Glomerulus. Vergr. 300. Fig. 681. Nephritis chronica parenchymatosa (Flehm. Safranin). Mann v. 16 Jahren. Hydrops seit 41//2 Monat, a Harnkanälchen mit leicht verfettetem Epithel, b Harnkanälchen mit teilweise verfettetem Epithel und abgestoßenen Zellen im Lumen, e Erweitertes Harnkanälchen mit total verfettetem Epithel und zahl- reichen verfetteten Zellen im Lumen, d Kanälchen mit fettigem Detritus im Innern, e Kanälchen mit hyalinem Zylinder, f Leicht verdicktes, mit Fetttröpfchen durch- setztes Bindegewebsstroma. Vergr. 300.Pathologische Anatomie der Nieren. 876 Formen der Nephritis, die man als Glomerulonephritis bezeichnet, keine nennenswerte Ausbreitung erlangen. Die Verfettung betrifft vornehmlich die gewundenen Harnkanälcheu, erstreckt sich aber auch auf die geraden Kanälchen, befällt aber nie alle Harnkanäleken gleichmäßig, sondern tritt herdweise auf und bedingt dadurch die feine Fleckung der Rinde. Im Lumen der Harnkanälchen liegen vielerorts verfettete Zellen (Fig. 677 o. Fig. 680 c, Fig. 681 c, d) und deren Trümmer, ferner hyaline nnd körnige Gerinnungsmassen (Fig. 681 i, e) und Leukocyten, bei hämorrhagischer Nephritis auch Blut (Fig. 677 p) und Pigmentkörner. Nicht selten schließt alsdann auch ein Teil der Epithelien körniges Pigment (m) ein. Das intertubuläre Bindegewebe ist da und dort der Sitz einer mehr oder minder erheblichen zelligen Infiltration (Fig. 677 q, r), welche eine ähnliche Verteilung zeigt ..wie bei akuter Nephritis. Daneben kann mehr oder minder erhebliches Odem bestehen. In manchen Fällen ist das Stützgewebe da und dort verbreitert, in ein wucherndes Gewebe umgewandelt (Fig. 678 c). Nach längerer Dauer des Prozesses ist auch eine wirkliche Hypertrophie des Bindegewebes (Fig. 680 d und Fig. 681 f) zu konstatieren. Es kommt dies namentlich in Fällen zur Beobachtung, in denen die Niere an ihrer Oberfläche narbige Einziehungen zeigt, in denen also bereits durch Verödung von Glomeruli partielle Atrophie eingetreten ist. Endlich kann auch das intertubuläre Bindegewebe mehr oder weniger reichlich Fetttröpfchen enthalten (Fig. 680 t/, Fig. 681 f), welche teils in Kapillarendotnelien, teils in Bindegewebszellen und Lymphocyten, teils auch frei im Ge- webe liegen. Literatur über chronische parenchymatöse Nephritis. Auf recht, Eine 20 Jahre dauernde Nephritis nach Scharlach mit Ausgang in eine toeiße Sehrumfniere, D. A. f. Min. M. 42. Bd.; Nachweis zweier Nephritisarten, ib. 53. Bd. 1894. Beer, Cystic changes with Atrophy of the glomerulus in chron. interst. Nephritis. Amer. Joum. of the Med. Sciences 1904. Chopart, Contribution a Vetude de la nephrite gravidique, Paris 1889. Engel, Glomerulonephritis adhäsiva, Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Fichtner, Path. Anat. d. Niere bei Diabetes, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Gaucher, Pathogenie des nephrites, Paris 1886, u. Sem. med. 1888. Gaucher et Sergent, L'evolut, de la nephrite gravidique, Rev. de med. 1901. Halbertsma, Atiol.d. Eklampsiapuerperalis, Volkm. Samml. kl. Vortr. No. 212, 1882. Held, Zur Kenntnis der glatten weißen Schrumpfniere, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Heublier, Die chronische Nephritis im Kindesalter, Berlin 1897. V. Kahlden, Nephritis bei Phthisikern, Zbl. f. allg. Path. II 1891; Experim. Unters. üb. d. Wirkung d. Alkohols auf Leber u. Nieren, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Legden, Nephritis bei Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. 3Iagor, Contribution a Vetude des lesions durein chez lesfemmes en couches, Paris 1880. Pernice, Sul rene dei tisici. Sicilia Medica II 1890. Pisenti et Acri, Rene diabetico, Lav. delF Ist. anat. pat. di Perugia 1890. Rencird, Anatom. Beweis f. sekundäre Schrumpfniere. I.-D. Zürich 1902. Sniers, Pathologie des nephrites chroniques, Bruxelles 1886. Tischler u. Schütz, Studien über versch. Formen d. Nephritis, Z. f. Heilk. III 1882. Tschistowitsch, Verödung u. hyaline Entartung d. Malpighischen Kürp. V. A. 171. Bd. 1903. Weinbaum, Morb.\Br. infolge von Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XIII1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 257 und 259. § 259. Die indurierte Schrumpfniere ist in ihrer typischen Form eine verkleinerte, verhärtete, an der Oberfläche granulierte Niere (Fig. 682) von grauroter oder roter, selten blasser Färbung, welche auf877 Chronische interstitielle Nephritis. dem Durchschnitt eine erhebliche Verschmälerung der Einde, oft auch eine Verkleinerung und Abflachung der Markkegel erkennen läßt. Die Veränderung wird als das Produkt einer chronischen interstitiellen Nephritis angesehen, bei welcher ein blasser, nur wenig eiweißhaltiger Urin mit niedrigem spezifischem Gewicht und wenigen Formelementen (blasse hyaline Zylinder, farblose Blutkörperchen, interkurrent auch rote Blutkörperchen) in reichlicher Menge abgeschieden wird. Im übrigen werden der chronischen interstitiellen Nephritis auch leichtere Ver- änderungen, bestehend in multiplen, kleinen, narbigen Ein- ziehungen der Nierenoberfläche, denen eine örtliche Atro- phie und Induration des Nierengewebes entspricht, zugezählt. Die leichteren Veränderungen stellen meist Residuen akut oder subakut oder auch chronisch verlaufener nephritischer Prozesse dar, welche stellenweise unter Hinterlassung atrophischer indurierter Herde zur Abheilung gelangten und danach sich nicht weiter veränderten oder wenigstens nicht neue gesunde Teile ergriffen. Die .Fig. 682. Feingranulierte indurierte Schrumpfniere. Natürliche Grüße. kleinen, derben, granulierten Schrumpfnieren verdanken einem Prozesse ihre Entstehung, der bis zum letalen Ende weitere Fortschritte machte und sich entweder an eine akute Nephri- tis bekannter Genese (Infektion, Intoxikation), zum Teil nach längerem Stillstand der Erkrankung anschloß, oder sich all- mählich und unvermerkt entwickelte, bis Verdauungsbeschwerden, Sehstörungen, Herzklopfen, Beengung sein Vorhandensein ankündigten und Odem, Hirnblutungen, urämische Erscheinungen, Entzündungen seröser Häute usw. das Leiden zum tödlichen Ende führten. Wahr- scheinlich spielen auch bei Entstehung der letztgenannten Formen In- fektionen, in deren Verlauf schädlich wirkende Substanzen zur Ab- scheidung durch die Nieren kommen, eine wichtige Rolle, doch können auch nichtinfektiöse Stoff Wechselstörungen (Gicht) oder chro- nische Intoxikationen (Bleivergiftung) zu einem solchen Resultate führen. Bedingung ist dabei nur, daß sie nicht frühzeitig so heftig auf die Niere wirken, daß die Funktion derselben insuffizient wird. Es ist die sog. interstitielle Nephritis, die zur indurativen Nieren- schrumpfung führt, von der sog. chronischen parenchy- matösen Nephritis nicht in ihrem Wesen, sondern nur graduell verschieden, d. h. es dürfen die degenerativen Veränderungen am878 Pathologische Anatomie der Nieren. sezernierenden Parenchym zu keiner Zeit einen solchen Grad erreichen, daß die Nierenfunktion in einer mit dem Leben unverträglichen Weise gestört wird. Der histologische Befund ist im wesentlichen stets durch eine partielle Atrophie des sezernierenden Parenchyms (Fig. 683 c, d, h, i), durch Hypertrophie des Bindegewebes (a, k) und durch zellige Herde (l), meist auch noch durch degenerative Verände- rungen am Epithel charakterisiert. Im ganzen finden sich also die- selben Veränderungen wie bei der chronischen parenchymatösen Nephritis, doch ist die Ausbreitung der einzelnen Veränderungen eine andere, und es verleihen die in den Vordergrund tretende Atrophie des sezer- nierenden Parenchyms und die Induration des Bindegewebes der indurativen atrophierenden Nephritis ein charakteristisches Gepräge. Fig. 683. Schnitt aus einer fein granulierten indurierten Schrumpf- niere von einem Manne von 20 Jahren ca. Jahre nach akutem Beginn der Er- krankung (Alk. Kam.!. a Verdickte fibröse BowMANsche Kapsel. b Normale Glomerulusgefäße. c Glomerulus, dessen Gefäßschlingen zum Teil undurchgängig und homogen geworden, dessen Epithelien zum größten Teil verloren gegangen sind. d Total verödeter Glomerulus. c Homogene, mit Kernen versehene, aus Exsudat und desquamiertem Epithel entstandene Gerinnungsmasse, f Desquamiertes Glomerulns- epithel. g Kapselepithel, h Kollabierte Harnkanäleken mit atrophischen Epithelien. i Kollabierte Kanälchen ohne Epithel. U Hyperplasiertes Bindegewebsstroma. I Klein- zellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas afferens. o Vene. Vergr. 2£0. Immerhin ist zu bemerken, daß es Übergangsformen gibt, in denen stärkere Beteiligung des Epithels die interstitielle Nephritis mehr und mehr der parenchymatösen nähert. Die frischesten Veränderungen im Bindegewebe besteben in der Bildung zellreicher Herde [l), die sich aus gewucherten Bindegewebs- zellen und Lymphocyten zusammensetzen. Später ist das intertubuläreChronische interstitielle Nephritis. 879 Bindegewebe (k) mehr oder weniger vermehrt und zeigt deutlich eine faserige Beschaffenheit. Die Adventitia der in das hypertrophische Gewebe eingeschlossenen Blutgefäße (n, o) ist meist mehr oder minder verdickt. Zuweilen greift i die Verdickung auch auf die inneren Häute, namentlich auf die Intima über und führt zu Gefäßverengung. Von den intertubulären Kapillaren geht stets ein Teil durch Verödung verloren. Die Epithelien der Glomeruli sind in frischen Erkrankungsherden oft geschwollen oder von der Unterfläche abgehoben, desquamiert [f)y doch erreichen diese Veränderungen nur ausnahmsweise eine solche Höhe wie bei parenchymatöser Nephritis, und auch das Kapselepithel läßt nur selten eine erhebliche Zellvermehrung und Desquamation er- I kennen. Bei Eintritt der Verödung verlieren die Glomerulusgefäße ihr Epithel (c) und werden zu blassen, homogenen oder feingekörnten, kern- armen oder fast kernlosen [d) soliden Gebilden, welche weder für Blut noch für Injektionsmasse mehr durchgängig sind. Die Kapseln der Glomeruli (Fig. 683 a) sind bald mehr bald weniger verdickt, fibrös. Während der Zeit der Erkrankung tritt aus den Glomeruli eiweiß- haltiges Harnwasser aus, welches meist in die Harnkanäleken abfließt, mitunter jedoch mit dem desquamierten Epithel zu den früher be- schriebenen kernhaltigen, oft geschichteten Fibrinmassen erstarrt, welche den Glomerulus wie eine Kappe umgeben. Mit der eiweißhaltigen Flüssigkeit können auch rote und farblose Blutkörperchen in den Kapselraum eintreten. Die Epithelien der Harnkanälchen erleiden dieselben Degenerationen, wie sie oben für die parenchymatöse Nephritis beschrieben wurden, doch pflegen dieselben weniger ausgebreitet und weniger hochgradig entwickelt zu sein. Hat sich an einer Stelle bereits Bindegewebe entwickelt, so pflegen die Harnkanälchen auch schon atrophiert zu sein. Ihr Lumen ist ver- engt und statt des sezernierenden Epithels enthalten sie nur noch kleine ! kubische Zellen, welche entweder einen Randbesatz bilden oder regellos im Lumen der Kanälchen liegen (h). Manche Kanälchen sind sogar . ganz kollabiert und ihr Epithel untergegangen (i). Der Inhalt der nicht atrophierten Harnkanälchen ist der nämliche i wie bei der parenchymatösen Nephritis, nur ist die Zahl der Kanälchen, welche Zylinder sowie Produkte des Epithelzerfalles enthalten, viel ge- ringer als bei letzterer. Ebenso sind Blutungen seltener. Hat die Niere jenen Zustand erreicht, in welchem man dieselbe ! als granulierte Schrumpfniere bezeichnet, so ist sie von Binde- ! gewebszügen (Fig. 684 B) durchsetzt, welche in der Weise angeordnet ;: sind, daß zwischen ihnen Inseln erhaltenen Nierengewebes (Ä) liegen. Die Bindegewebszüge gehen von den narbigen Einziehungen der Oberfläche (B) aus und verlaufen von da nach der Basis der Markkegel, gehen aber dabei vielfache Verbindungen mit benachbarten Zügen ein, so daß sie auf senkrecht zur Oberfläche geführten Schnitten rundliche oder ovale, seltener langgestreckte Inseln von Nierengeweben ein- ! schließen. Sie entwickeln sich mit Vorliebe dem Verlaufe der Venen entsprechend, können indessen von da aus nach verschiedenen Rich- tungen das Labyrinth durchziehen. Je zahlreicher sie werden, desto kleiner fallen natürlich die dazwischen liegenden Gewebsinsein aus, desto kleiner werden die an der Oberfläche sichtbaren Granula.Pathologische Anatomie der Nieren. 880 Die die Nierenrinde durchziehenden Bindegewebszüge enthalten stets verödete, von mehr oder weniger verdickten Kapseln umgebene Glomeruli [h, i) und atrophische und kollabierte Harnkanälchen (e, f). Einzelne Kanälchen sind durch Retention sezernierten Urins (c) er- weitert. Nicht allzu selten kommen auch Fälle vor, in denen die cystische Entartung eine große Zahl von Harnkanälchen betrifft, so daß die Niere von hirsekorn- bis kirschengroßen Cystchen dicht durchsetzt wird (erworbene Cystenniere) und dadurch wieder an Größe zunimmt. e—W. ~e ■a cl mm A l B Fig. (!84. Durchschnitt durch die äußere Rindenschicht einer in- durierten Schrumpfniere (Alk. Karin.). A Reste von Nierengewebe, an der Ober- fläche Granula bildend. B Narbenzüge, an der Oberfläche Einziehungen verursachend. a Normale, b erweiterte Kanälchen, c Cystchen, d Normale Glomeruli. e Atrophische, kollabierte, mit Epithel gefüllte Kanälchen. /' Atrophische, leere Kanälchen, g Hyper- plasiertes Bindegewebe. Ii Verödete Glomeruli mit verdickter, i ohne verdickte Kapsel. k Kleinzellige Infiltration. / Arterie, vi Vene. Vergr. 40. Die noch übriggebliebenen Inseln von Nierengewebe können normale Verhältnisse (a) bieten. Häufig indes zeigt ein Teil der Harnkanälchen und der Glomeruli eine kompensatorische Hypertrophie. Ein Teil des noch erhaltenen Epithels ist stets in Verfettung begriffen, doch wechselt die Ausbreitung dieser Degeneration im Einzelfalle sehr er- heblich. Da und dort finden sich ferner auch zellige Herde (k), ein Beweis, daß der Entzündungszustand noch fortbesteht. In der Rinde sowohl als in der Marksubstanz enthalten manche Kanälchen hyaline Zylinder oder wohl auch abgestoßene Epithelzellen und emigrierte farblose Blutkörperchen. Durch die Induration des intertubulären Bindegewebes und die Verödung der Glomeruli geht stets ein großer Teil der Rindenblutbahn881 Tuberkulose der Nieren. zugrunde. Infolgedessen erweitern sich die Bahnen nach der Marksub- stanz, doch bieten letztere keinen vollkommenen Ersatz für den Verlust der Rinde. Die indurierte und die arteriosklerotische (§ 249) Schrumpfniere sind einander nahe verwandte Zustände, und es läßt sich auch keine scharfe Grenze zwischen beiden Erkrankungsformen ziehen. Es rührt dies davon her, daß beiden Prozessen die Verödung der Glomeruli und eines Teiles des arteriellen Gefäßsystems gemeinsam ist. Ein Unterschied besteht nur darin, daß bei der arteriosklerotischen Nierenschrumpfung der Prozeß zunächst auf die Arterienwände und die Glomeruli beschränkt ist und sehr allmählich sich entwickelt, während bei der indurativen Nephritis auch außerhalb des Bereichs der Gefäßwände, im periglomerulären und intertubulären Bindegewebe Wucherungen auftreten, welche eine Induration des Nierenbindegewebes nach sich ziehen, und daß zugleich auch stärkere Epitheldegenerationen den Prozeß komplizieren. Literatur über indurative Nierenschrumpfung. V.Btihl, Üb. Brights Granul arschwund d. Niere, Mitt.a. d. Path. Inst. 3Iünchen 1878. Delafield, Studies in path. Anatomy, Brights Diseases, Netv York 1888—1891. Gayler, Zur Histologie d. Schrumpfniei-enachchron.Bleivergiftung, I.-D. Tübingen 1887. Golgi, Neoformazione del epitelio, Arch. per le Scienze Med. VIII 1884. Greenfield, Granulär contracted kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Holsti, Arterienveränd. bei granul. Nierenatrophie, D. Arch. f. klin. Med. 38. Bd. 1885. Juebourin, Contribution ä Vetude de la cirrhose renale, Arch. de phys. 1882. Lei/den, Uber Nierenschrumpfung u. Nierensklerose, Zeitschr. f. klin. Med. II 1880. Llissana, SulT atrofia granuläre dei reni, Gaz. Med. Ital. 1883 und 1884. Sabourin, Contribution ä Vetude de la cirrhose renale, Arch. de phys. IX 1882. Sciundby, The histology of granulär kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Senator, Chron. interstit. Nephritis, V. A. 73. Bd.; Schrumpfniere, Berl.klin. Woch. 1880. Ziegler, Über die Ursachen d. Nierenschrumpfung, D. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1879. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 249, 255, 257 u. 258. 6. Tuberkulose und Syphilis der Nieren. § 260. Die Tuberkulose der Nieren entsteht meistens durch hämatogene Infektion, doch kann auch eine in den Harn ableitenden i Wegen lokalisierte Tuberkulose auf die Niere Ubergreifen. Man unterscheidet eine akute Miliartuberkulose und eine chronische Lokaltuberkulose der Nieren. Die Miliartuberkulose ist meist Teilerscheinung einer über einen mehr oder minder großen Teil der Organe verbreiteten Tuberkeleruption. ; Da, wo die Bazillen hingelangen, erscheinen zunächst kleine, helle, I graue, verwaschene Flecken. Weiterhin entwickeln sich graue Knötchen, j die später weiß werden und häufig von einem roten Hof umgeben sind. Die grauweiße Verfärbung ist teils durch eine Wucherung des Binde- gewebes, teils durch eine trübe Schwellung und Nekrose des Epithels bedingt. Innerhalb der Tuberkel gehen die einzelnen Nierenbestandteile zugrunde. Die Zahl der Tuberkel, die in einer Niere sich entwickeln, ist bald bedeutend, bald gering. Zuweilen ist die Eruption auf das Gebiet eines Astes der Nierenarterie beschränkt. Die chronische Lokaltuberkulose der Nieren beginnt wie die Miliartuberkulose da, wo die durch den Blutstrom zugeführten Bazillen zur Ansiedlung gelangen. Dies kann sowohl innerhalb der Niere als auch innerhalb der Schleimhaut der Nierenkelche und des Nierenbeckens || geschehen und ist oft auf einen Gefäßbezirk beschränkt. Ziegler, Lehrb. d. spez. path Anat. 11. Aufl. 5ß882 Pathologische Anatomie der Nieren. Zuerst entstehen graue Knötchen, die später verkäsen. Im Verlaufe von Monaten wachsen sie in der Niere durch radiär fortschreitende In- filtrationen zu größeren verkäsenden Knoten heran, während durch lokale Infektion neue Knötchen auftreten (Fig. 685 b, a). In der Schleim- haut des Nierenbeckens (e) breitet sich der Prozeß teils in Form einer diffusen Gewebsinfiltration, teils durch Bildung von Knötchen aus. Die Nierenknoten sowohl als die Schleimhautinfiltrationen sterben früher oder später ab und zerfallen, so daß sich Cavernen (d) bilden. So kommt es denn, daß nach Jahre dauernder Er- krankung das Gewebe der stark vergrößerten Niere von mehr oder weniger zahl- reichen Erweichungshöhlen (c, d) durchsetzt ist, welche mit einer dicken verkästen gelbweißen Granulations- schicht ausgekleidet sind und mit dem Nierenbecken [e] in Verbindung stehen. Die infiltrierte verdickte Schleimhaut des Nieren- beckens ist an der Oberfläche mit nekrotischen gelben Schorfen und Geschwüren besetzt, oder es ist wohl auch die ganze Wand des Nieren- beckens infiltriert und ver- dickt, und ihre innerste Schicht in eine käsige, ne- krotische, vielfach ulzerierte Masse umgewandelt. Häufig setzt sich diese Veränderung auch auf den Ureter fort, welcher dabei zu einem resistenten Bohre mit dicken Wandungen wird. Die Innenfläche ist entweder in ihrer ganzen Ausdehnung weiß, nekrotisch und mit zahlreichen Ulzerationen be- setzt, oder aber grau in- filtriert und nur stellenweise nekrotisch und ulzeriert. Zuweilen bilden sich bei Tuberkulose der Nieren im Nierenbecken cholesteatomartige, aus hornschuppenähnlichen Epithelien, Cholesterin und Eiter bestehende, perlmutterartig glänzende Massen. Schließlich kann die Niere ganz untergehen, so daß nur noch ein dickwandiger Sack vorhanden ist. Meist erkranken beide Nieren, doch ist der Prozeß in der einen häufig bedeutend weiter vorgeschritten als in der anderen. Nach Untersuchungen von Heyn können Tuberkelbazillen Nieren- entzündungen verursachen, welche ihren Ausgang in bindegewebige Schrumpfung, ohne Bildung käsiger Knötchen, nehmen. Fig. 685. Tuberkulose der linken Niere. Längsschnitt. a Kleinere, b größere Käse- knoten, c Erweichter, d erweichter und mit dem Nierenbecken (e) kommunizierender Käseherd. 3/4 der nat. Größe.Syphilis. Cysten. 883 Syphilitische Nierenerkrankungen mit charakteristischen Ver- änderungen sind sehr selten, doch kommt es vor, daß unter dem Ein- flüsse der Syphilis Entzündungen entstehen, welche durch die Bildung von narbigem Bindegewebe sowie von verkäsenden Gummiknoten, ähn- lich denjenigen in der Leber, gekennzeichnet sind. Bei hereditärer Syphilis kommen in seltenen Fällen Induration und Schrumpfung der Nieren zur Beobachtung. Es kann bei stärkerer Wucherung des Bindegewebes ferner die Ausbildung der Glomeruli und der drüsigen Teile der Niere durch intrauterine Syphilis retardiert werden. Aktiuomykose der Nieren ist außerordentlich selten; über einen Fall primärer Nierenaktinomykose hat Israel berichtet. (Berl. Kim. Woch. 1899). Literatur über Tuberkulose und Syphilis der Niere. , Arnold, Über Nierentuberkulose, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Baumgarten, Uber Tuberkel und Tuberkulose, Berlin 1885. Beselin, Cholesteatomähnliche Desquamation im Nierenbecken bei primärer Tuber- kulose derselben Niere, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Borrel, Tuberculose exper. du rein, Ann. de VInst. Pasteur 1894. Curtis et Carlier, Bein polykystique tuberculeux. Arch. de Med. exper. XVII 1905. Hauser, Z. Histologie des miliaren Nierentuberkels, D. Arch. f. Min. Med. 40. Bd. 1887. Hecker, Kongenitale Syphilis, Jahrb. f. Kinderheilk. 51. Bd. 1902. Heyn, Nephritis bacillaris Tuberkulöser ohne Tuberkel, Virch. Arch. 165. Bd. 1901. Heyn, Nephritis bacillaris Tuberkulöser ohne Nierentuberkel V. A. 165. Bd. 1901. Hochsinger, Studien über die hereditäre Syphilis, Wien 1898. Israel, Nierentuberkulose, D. med. Wochenschr. 1898. Jousset, Rein et bacille de Koch, Arch. de Med. exper. XVI 1904. Karconen, Die Nierensyphilis, Berlin 1901. Krönlein, Nierentuberkulose, Arch. f. klin. Chir. 73. Bd. 1904. v. Krzywicki, 29 Fälle von Urogenitaltuberkulose, Beitr. v. Ziegler III 1888. Marchiafava, Arteriitis u. Glomerulitis b. herecl. Syphilis, A.p. leSc.Med. VIII1885. MLeyer, Ausscheidungstuberkulose, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. |j Seiler, Nierensyphilis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 29. Bd. 1881. I Steinthal, Tuberkul. Erkrankg. d. Niere u. d. Urogcnitalapparates, V. A. 100. Bd. 1885. \ Stoerk, Nierenveränderunyen bei Lues congenita, Wien klin. Wochenschr. 1901. Stroebe, Zur Histol. d. kongen. Nierensyphilis, Zentralbl. f. allg. Path. II 1891. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Wagner, E., Nierensyphilis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 28. Bd. 1881. . 7. Cysten, Geschwülste und tierische Parasiten der Niere. § 261. Vereinzelte Cysten in Form Stecknadelkopf- bis apfel- i großer glattwandiger Blasen, welche klare Flüssigkeit enthalten, rinden , sich nicht selten in Nieren, welche im übrigen keine pathologische Ver- ! änderung zeigen. Sie entstehen durch Retention von Sekret in Harn- ' kanälchen, deren zugehöriger Glomerulus noch funktioniert, während irgendeine Stelle des Kanälchens verstopft ist. Zahlreiche Cystchen von Steknadelkopf- bis Erbsengröße finden sich sodann nicht selten in Nieren, welche durch chronische Ne- phritis und durch arterioskl erotische Schrumpfung verändert sind. Der Inhalt dieser Cystchen ist bald flüssig, bald kolloid und ist demgemäß bald ein Produkt einer noch andauernden Nierensekretion in dem zugehörigen Kanalabschnitt, bald ein Produkt pathologischer Vor- gänge im Epithel. Zuweilen sind Schrumpfnieren von kleinen Kolloid- cystchen dicht durchsetzt. 56*Pathologische Anatomie der Nieren. 884 Eine cystische Degeneration der Nieren, die zu umfangreichen Tumoren führt, kommt am häufigsten in der Weise vor, daß sich die stark vergrößerte Niere fast ganz aus Cysten von Erbsen- bis Apfel- Fig. 686. Kystom der Niere im Querschnitt, n/^ der nat. Gr. große zusammensetzt (Fig. 686), so daß zwischen den Cysten großen- teils kein Drüsenparenchym mehr zu erkennen und der Rest des noch vorhandenen Drüsengewebes bedeutend verunstaltet ist. Die Bildung findet sich sowohl bei erwachsenen älteren Individuen als auch bei Neugeborenen und Kindern und wird in letzterem Falle Fig. 687. Querschnitt durch die Hälfte einer der Länge nach ge- spaltenen Cystenniere eines Neugeborenen. Die Kinde der 12,5 cm langen, 9 cm breiten, 5 cm dicken Niere hat einen schwammigen Bau. Nat. Gr.885 Cystenniere. als kongenitale Cystenniere bezeichnet. Die letztere kann sich in seltenen Fällen auch in Form einer mehr oder weniger stark ver- größerten Niere darbieten, welche durch dichte Durchsetzung mit kleinsten Cystchen den Bau eines feinporösen Schwammes (Fig. 687) zeigt. Es kommt ferner auch vor, daß die verunstaltete Niere sich nur aus einigen wenigen großen Cysten zusammensetzt, in deren Zwischen- gewebe noch Inseln von Nierengewebe liegen. Die Affektion kommt familiär und hereditär vor (Dunger), und ist manchmal mit anderen Ent- wicklungsstörungen und Mißbildungen oder mit Lebercysten kombiniert. Nach Untersuchungen von Nauwerck, Hufschmied, v. Kahlden und anderen ist die Cystenniere in einem Teil der Fälle als eine Ge- schwulst, als ein Adenokystom anzusehen, indem die Cysten nicht aus Harnkanälchen, sondern aus atypischen Drüsenwucherungen hervorgehen, welche entweder in ursprünglich normalen oder in mißbildeten Nieren Fig. 688. Schnitt aus der Rinde der cystisch entarteten Niere Fig. 687 (Flehm. Safr.). a Drüsenkanälchen. b Erweiterte Kanälchen, c Cysten mit Grlomeruli d. e Große Cysten, f Arterie. Vergr. 45. sich entwickeln. In anderen Fällen kann aber auch Yerschluß zahl- reicher Kanälchen durch Bindegewebsentwicklung, die wohl als eine entzündliche anzusehen ist, zur Bildung von Cystennieren führen. Bei kongenitalen Formen können die Cysten (Fig. 688 e) sowohl aus Harn- kanälchen (b) als auch aus Clomeruluskapseln (c) hervorgehen, so daß ihre Wandung an irgendeiner Stelle noch einen Glomerulus (d) ein- schließt, der durch Abscheidung von Wasser auch die Erweiterung der Kapsel bedingt. Es handelt sich sonach um Mißbildungen der Nieren, bei welchen der Zusammenhang des Kanalsystems der Nieren unter- brochen ist, entweder durch mangelhafte Vereinigung getrennter Kanal- anlagen , oder durch sekundäre Unterbrechung der Kanälchen durch pathologische Vorgänge. Wahrscheinlich können sowohl primäre Ent- wicklungsstörungen als auch pathologische Vorgänge (Entzündungen) in normal angelegten Nieren dies bewirken. Manchmal besteht gleich-Pathologische Anatomie der Nieren. 886 zeitig- Atresie des Ureters oder der Urethra, die außerdem zu Hydro- nephrose fuhrt. Über die normale Entwicklung der Niere herrschen noch verschiedene Ansichten. Nach der einen entstehen alle epithelialen Abschnitte durch kontinuierliche Bildung von der Aussprossung des Urnierenganges, die auch den Ureter und das Nierenbecken bildet. Nach der andern Ansicht entstehen aus dieser Anlage nur die Ductus papil- läres und die geraden Harnkanälchen, während Tubuli contorti und die Epithelien der BoWMANschen Kapsel eine gesonderte Entwicklung nehmen und sich erst sekundär mit den Ausführungsgängen in Verbindung setzen. Und auch diese zweite Anlage wird verschieden hergeleitet, von den einen von dem mesenchymalen Nierenblastem, von den andern von Urnierenresten. Am leichtesten würden sich die kongenitalen Cysten- nieren als Mißbildungen erklären lassen bei der Annahme der Entstehung aus zwei getrennten Abschnitten, deren Vereinigung sich in mangelhafter Weise vollzieht. Auch eine mangelhafte Anlage der Tubuli contorti, wie sie R. Meyer beschrieben hat, würde bei einer doppelten Anlage am leichtesten zu verstehen sein. Literatur über Nierencysten. Arnold, Angeb. einseitige Nierenschrump fung mit Cystenbildung, B. v. Ziegler VIII1890. Boinet et Bayband, Kystes multiloc. congenitaux, Rev. d. med. 1903. Borst, Cystöse Neubildung, Festschr. d. phys. med. Ges. Würzburg 1899. Brückner, Mißgeburten mit vergrößerten Nieren, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Busse, Cystennieren u. Entwicklungsstörungen, V. A. 175. Bd. 1904. Cornil et Brault, Et. sur la pathologie des reins, Paris 1888. Dun ff er, Cystenniere, Beitr. v. Ziegler 35. Bd. 1904. Durlach, Über die Entstehung der Cystennieren, I.-D. Bonn 1885. v. TLahlden, Genese der Cystenniere, Beitr. v. Ziegler XIII 1893 u. XV 1894. Kiderlen, Cyst. Deg. d. Nieren, Jahrb. d. Hamburger Krankenh. I Leipzig 1891. Kinila, Deg. kystique des reins, Arch. Bohhnes de med. IV 1891. Lejars, Du gros rein polykystique, Paris 1888. Meyer, E., Entwicklungsstörungen d. Niere, V. A. 173. Bd. 1903. Mic/iulowicz, Degenerescence kystique du foie et des reins, Paris 1876. V. Mutach, Genese der Cystenniere, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Nauwerck-HufSchmied, MultilocuUires Adenokystom d. Niere, B.v. Ziegler XII1892. Bhilippson, Anatom ische Untersuchungen über Nierencysten, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Bibbert, Entwicklung d. Niere u. Cystenniere, Verh. d. D path. Ges. II Berlin 1900. Buckert, Cystennieren und Nierencysten, Orth. Festschrift Berlin 1903. Terburgh, Uber Leber- und Nierencysten, I.-D. Freiburg 1891. Stieda, Entstehung d. Cystenniere, Zbl. f. allg. Path. 1901. Wiehl, Ein Fall von cystischer Mißbildung d. Niere, I.-D. Freiburg 1897. § 262. Unter den primären Geschwülsten der Niere lassen sich nach ihrer Genese drei Gruppen unterscheiden: 1) Geschwulstformen, welche als Folge von Entwicklungsstörungen im Bereiche der Nieren- anlage entstehen; 2) Geschwülste, welche sich in normalen oder ent- zündlich veränderten Nieren entwickeln; 3) Geschwülste, welche aus versprengtem Nebennierengewebe entstehen. Die Geschwülste, welche durch Störung der Embryonalent- wicklung entstehen und danach auch schon bei Neugeborenen oder bei Kindern zur Beobachtung gelangen, stellen sich als markige Tumoren verschiedener Größe dar, welche bei ihrem Wachstum das noch vor- handene Nierengewebe verdrängen und nicht selten auch Metastasen machen. Nach ihrem Bau sind sie den Teratomen zuzuzählen und ent- halten verschiedene Gewebsformationen, unter denen epitheliale Bildungen in Form von Drüsenschläuchen (Fig. 689 a) oder Krebszapfen entsprechen- den Bildungen, sowie einem Rundzellensarkom (b) in seinem Bau ent- sprechendes Bindesubstanzgewebe hervorzuheben sind, so daß man die Tumoren teils als Sarkoadenom oder Adenosarkom (embryonaleMischgeschwülste. 887 Drüsengeschwulst), teils als Sarkokarzinom bezeichnet hat. Der häufige Befund von Schleimgewebe, von glatten und quergestreiften Muskelfasern, seltener von Knorpel, hat dazu geführt, die Tumoren auch als Myxosarkom, Myosarkom, Chondrosarkom usw. zu be- zeichnen. Fig. 689. Teratom (Adenosarcoma malignum) der Niere von einem Kinde von 7 Jahren (Form. H'äm. Eosin), a Gewebe mit Drüsenschläuchen. b Sarkom- gewebe. Vergr. 300. Komplizierter gebaute Geschwülste, die Abkömmlinge mehrerer Keimblätter in sich tragen, müssen den embryoiden Tumoren hinsichtlich ihrer Entstehung angereiht werden (vgl. allg. Path. § 127). Häufiger sind Mischgeschwülste mit Gewebsarten, die in der Nachbarschaft der Nierenentwicklung vorhanden sind (Muskeln, Knorpeln) und Fig. 690. Papilläres Cystadenom der Niere (M. Fl. Häm.). a Stroma. b, c Drüsenschläuche mit papillären Exkreszenzen. Vergr. 30.Pathologische Anatomie der Nieren. 888 die man auf ein Hineingeraten und Liegenbleiben eines undifferenzierten Ursegment- keims beziehen kann. Nach Busse besitzt die embryonale Niere in der Marksubstanz reichlich glatte Muskelfasern, aus denen die Fibrome und Fibronyome der Marksubstanz ihren Ursprung nehmen. Diese Muskelfasern können auch stark auswachsen oder sogar eine Metaplasie zu quergestreiften Muskelfasern erfahren. Dann ließe sich ein großer Teil der kongenitalen Mischgeschwülste ganz von Geweben ableiten, die an dem Auf- bau der embryonalen Nieren beteiligt sind. Unter den Geschwülsten, welche aus dem Gewebe ausgebildeter Nieren entstehen, sind die häufigsten papilläre Cystadenome (Fig. 690, s. auch Fig. 321, S. 472 d. allg. Path.), welche meist kleinere kugelige, markig aussehende, Stecknadelkopf- bis kastaniengroße, selten größere, Geschwülste bilden, die sich entweder in zuvor gesunden Nieren oder aber in Schrumpfnieren (oft multipel) entwickeln. Die Papillen (c) sind von kubischem oder zylindrischem Epithel bedeckt, das bei bös- artigen Formen stärker wuchert. Fig. 691. Hämangiom mit hypertrophischen Endothelien (Endo- theliom) der Niere (Form. Häm. Eosin). a Bluthaltige, b mit gewucherten Endo- thelien gefüllte Blutgefäße. Vergr. 300. Tubuläre Adenome kommen in Form rundlicher grauweißer kleiner Knoten vor, und zwar ebenfalls teils in normalen Nieren, teils in Schrumpfnieren. Karzinome kommen nicht selten bei älteren Leuten vor und bilden meist markige, seltener derbe, scirrhöse Knoten verschiedener Größe, welche gegen den Rest des vorhandenen Nierengewebes deutlich abge- grenzt sind. Häufig finden sich in denselben Erweichungen, auch Blutungen; selten ist Kolloidbildung. In seltenen Fällen kommt auch eine krebsige Entartung der ganzen Niere vor, wobei sich die Niere erheblich vergrößert, aber ihre Form beibehält. Brechen die Krebse in das Nierenbecken ein, so bilden sie meist zottige Wucherungen.Geschwülste. 889 Metastasen der Nierenkrebse können in den verschiedensten Or- ganen auftreten und sich durch retrograden Transport in der Vena spermatica interna in dem übrigen Urogenitalapparat entwickeln (Sutter). Sarkome, meist Spindelzellensarkome, sind seltener als die Krebse. Sie zeigen meist infiltratives Wachstum. Lipome kommen namentlich subkapsulär und in der Nachbarschaft des Nierenbeckens vor. Hämangiome und Lymphangiome kommen in Form kleiner, etwa bis walnußgroßer Tumoren vor und tragen meist einen kavernösen Bau. Hämangiome können sich mit Lipombildung kombinieren und, im Bereiche des Nierenbeckens gelegen, zu Blutungen führen. Blutgefäßendotheliome, d. h. kavernöse Blutgefäßgeschwülste, deren Blutgefäße mit hohen kubischen oder zylindrischen (Fig. 691 a), oft hydropisch aussehenden oder fett- und glykogenhaltigen Zellen aus- gekleidet sind, so daß sie Drüsenschläuchen ähnlich sehen (insbesondere wenn sie kein Blut (b) enthalten), kommen in Form von knotigen, scharf abgegrenzten Tumoren verschiedener Größe vor, welche auf dem Schnitt je nach dem Blut- und Fettgehalt teils rot, teils markig-weiß, teils bunt aussehen. Die von versprengten Nebennierenkeimen ausgehenden, als Hyper- nephrome (Strumae aberratae lipomatodes renis Grawitz) bezeichneten Bildungen stellen zunächst normal gebaute, in ihrem Wachstum stehen- gebliebene, subkapsulär am oberen Pol gelegene Nebennierenstücke dar. Meist nur klein. Stecknadelkopf- bis hanfkorngroß, können sie in seltenen Fällen die Größe einer halben Nebenniere und mehr erreichen. Es kann auch vorkommen, daß die ganze Nebenniere unter der Nierenkapsel sitzt und an normaler Stelle die Nebenniere fehlt. Kleine Knötchen bestehen aus Nebennierenrindengewebe; in größeren kann man Rinden- und Marksubstanz unterscheiden. Von diesen aberrierten Nebennieren I können sich auch bösartige Geschwülste entwickeln, die zu mächtigen, auf dem Schnitt wegen ihres reichlichen Fettgehalts gelbweiß gefärbten knotigen Tumoren heranwachsen, die große Neigung zu Zerfall und Blutung zeigen. Selbst große Tumoren zeigen meist noch einen Bau, der an den Bau der Nebennierenrinde erinnert (Fig. 692), charakterisiert durch in Gruppen gelagerte, nach Entfernung des Fettes im histolo- gischen Präparat verschieden hell aussehende Zellen, die in einem zarten gefäßhaltigen Bindegewebsstroma eingelagert sind. Das destruktive Wachstum, der Einbruch in die Blutgefäße, die j Metastasenbildung, verbunden mit stärkeren atypischen Wucherungen der epithelialen Zellmassen, berechtigen dazu, die bösartigen Formen \ der Hypernephrome den Karzinomen zuzuzählen. In der Niere können sich auch Gruppen von chromaffinen Zellen (vgl. § 273) finden; auch sie können Geschwulstbildung eingehen oder sich an dem Aufbau von Mischgeschwülsten beteiligen (de Vecchi). Als primäre Geschwülste der Nierenkapsel kommen Lipome, Fibrome, Sarkome, Myxome, Myxolipome vor und können sehr bedeutende Größe erreichen. Von nietatastischen Geschwülsten kommen sowohl Karzinome als Sarkome in der Niere vor und bilden meist rundliche Knoten, die indessen nicht immer scharf abgegrenzt sind, indem die Geschwulst- wucherung sich intertubulär ausbreitet.Pathologische Anatomie der Nieren. 890 Unter den tierischen Parasiten der Niere ist der wichtigste der Echinokokkus, welcher haselnußgroße bis kindskopfgroße Säcke mit oder ohne Tochterblasen bildet. Durch Berstung kann sich der Inhalt ins Nierenbecken entleeren. Nach dem Absterben der Scolices kann der Sack schrumpfen und der eingedickte Inhalt verkreiden. Cysticercus cellulosae und Pentastoma denticulatum sind sehr seltene Nierenparasiten. Bei Anwesenheit von Filarien im Blute enthalten auch die Nieren zahlreiche Exemplare, welche teils innerhalb, teils außerhalb der Gefäße liegen. Fig. 692. Hypernephrom der Nieren (Form. H'amatox. Pikrins. Fuchsin). Vergr. 500. Literatur über Geschwülste der Niere. Albarran et Imbert, Tumeurs du rein, Paris 1903. Alsberg, Lipom der Niere, Langenbecks Arch. 44. Bd. 1892. Askancizy , Bösartige Geschw. aus Nebennierenkeimen, Beitr. v. Ziegler XIV 1893. Hattmgarten, Congen. malignes Adenom d. Niere, Arb.a.d.paih. Inst. Tübingen IV1903. Heneke, Versprengung d. Nebennierenkeime in die Niere, Beitr. v. Ziegler IX 1891. JBirch-Hirschfeld, Nierengeschwülste, Beitr. v. Ziegler, XXIV 1898 (Zit.j. Bork, Nierenkapselgeschwühte, Arch. f. Min. Chir. 63. Bd. 1901 (Lit.). Hildulf, Cysten von suprarenalen Nierengeschwülsten, B. v. Ziegler XXIV 1898. Süsse, Bau, Entwickl. u. Einteilung d. Nier enge schwülste, V. A. 157. Bd. 1899. Mißbildungen der Niere, Verhandl. d. path. Ges. VII 1904. Cohnlieim, Quergestreiftes Muskelsarkom, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. Engelken, Embryonale Drüsengesch, d. Nierengegend, Beitr. von Ziegler XXVI1899. Genewein, Hamartome der Niere, Zeitschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905. Grfiivitz, Über die sogenannten Lipome der Nieren, Virrh. Arch. 93. Bd. 1883. V. Hanseniann, Nierengeschwülste, Zeitschr. f. Min. Med. 44. Bd. 1901. Herth, Embryonales Adenosarkom d. Niere, I. D. Freiburg i. B. 1902. Hess, Fibromyome der Nierenkapsel, Beitr. v. Ziegler VII Suppl. 1905. Uildebrand, Patholog. Anatomie d. Nierengeschwülste, Langenbecks Arch. 48.Bd. 1894. Sofftnann, Cysten der Nierenkapsel, I.-D. Königsberg 1895. Hoisholt, Chondromyosarkom der Niere, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Horn, Histogen. der aus Nebennierenkeimen entsteh. Nierengesch., V. A. 126. Bd. 1891. Silber u. Boström, Myosarkom, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIII 1883. .891 Hydronepkrose. Kelly, Hypernephrome der Niere, JBeitr. v. Ziegler XXIII 1898 (Lit.). Küster, Chirurgie der Nieren, Stuttgart 1902. Lubarsch, VonNebennierenkeimenausgeh. Nierengeschwülste, Virch. Arch. 135.Bd. 1894. Marchand, Myosareoma striocellulare, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Mannsse, Histol. u. Iiistogen, d. Nierengeschwülste, 142., 143. u. 145. Bd. 1895—96. Merkel, Embryonale Drüsengeschwulst, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898. Moglia, Struma soprarenale accessoria, Bull, delle Scienze Med. di Bologna XXI1888. Müller, Lipome der Nieren, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Muns, Embryonale Mischgeschivulst der Niere, Stuttgart 1901. de Paoli, Angiosarkome der Niere, Beitr. v. Ziegler VIII 189o. Pereverseff, Entivicklung des Krebses der Niere, Virch. Arch. 59. Bd. 1874. Pirone, Hypernephromes, Arch. de med. exp. 1903. Rehberg, Adenome der Niere, I.-D. Freiburg i. B. 1902. Ribbert, Myosareoma striocellulare des Nierenbeckens, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Mohrer, Dasr primäre Karzinom der Niere, I.-D. Zürich 1877. Scibourin, Et. sur quelques Varietes de tumeurs du rein, Arch. de phys. IX 1882, u. Sur quelques cas de cirrhose renale avec adenomes multiples, Rev. de med. IV 1884. Schlegtendal, Atherom der Niere, Langenbecks Arch. XXXVI 1887. Sudeck, Struktur d. Nierenadenome, Virch. Arch. 133. Bd. 1893. Slltter, Metastasen d. prim. Nierenkarzinoms, V. A. 168. Bd. 1902 (Lit.). de Vecchi, Nierensarkom mit chromaffinen Zellnestern, V. A. 182. Bd. 1905. Warthin, Fibrolipom of the Kidney, Journ. of Path. IV 1897. Weichselbaum u. Greenish, Adenom, Wien. med. Jahrb. 1883. Weigert, Ade?iocarcinoma congenilum, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Weiss, Von Nebennierenkeimen ausgeh. Geschiviilste, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898. Wiltns, Die Misch geschiviilste I, Leipzig 1899. WijSS, Nierenchirurgie, Beitr. v. Bruns XXXII 1902. II. Pathologische Anatomie des Nierenbeckens und des Harnleiters. § 263. Die wichtigsten Veränderungen, welche am Nierenbecken und dem Harnleiter vorkommen, bilden die durch Harnretention ver- ursachten Erweiterungen und die Entzündungen. Geschwülste treten in denselben im ganzen nur selten auf. Dilatation des Nierenbeckens und des Ureters durch Retention von Urin stellt sich dann ein, wenn im Gebiet der ableitenden Harn- wege irgendwo Hindernisse für die Entleerung des Urins sich ausbilden. In diesem Sinne wirken kongenitale Atresie oder narbige Strikturen eines Harnleiters oder der Harnröhre, in einem Harnleiter eingekeilte Harnsteine, Vergrößerungen der Prostata, welche die Entleerung der Harnblase erschweren, Kompression oder Knickungen eines Harnleiters, klappenartige Faltenbildungen der Schleimhaut eines Harnleiters oder der Harnröhre, abnorme Enge der Vorhautöffnung usw. Bei Hinder- nissen in einem Ureter ist die Dilatation des Nierenbeckens resp. des Ureters einseitig, Hindernisse am Blasenostium und in der Harnröhre bewirken meist doppelseitige Rückstauung, resp. rückläufige Bewegung des Urins. Soweit von der Erweiterung das Nierenbecken betroffen ist, wird der Zustand als Hydronepkrose (Uronephrose) bezeichnet. Der Grad der Erweiterung des Nierenbeckens und des Ureters richtet sich nach der Größe und dem Sitz des Hindernisses für den Urinabfluß und nach der Dauer der pathologischen Zustände. Sitzt das Hindernis der Harnentleerung in der Blasenwand (Atresie des Ureters, Stein, Kompression des Ureters durch den Sphincter vesicae bei tiefer Mündung des Ureters), so kann sich der erweiterte Ureter sackartig in die Blase vordrängen. Mäßige Erweiterung des Nierenbeckens bewirkt eine Abflachung der Nierenpapillen und Dehnung der Rinde. Stärkere Ausdehnung verursacht eine Kompression der Rinde, wobei sowohl die892 Pathologische Anatomie der Nieren. Kanälchen als auch die Glomeruli abgeplattet werden können. Andauernde starke Kompression führt zu einer fortschreitenden Atrophie der Kanälchen und der Glomeruli bis zu ihrem völligen Untergang, während das Bindegewebe sich erhält und eine hypertrophische Wucherung ein- geht. Schließlich können sich umfangreiche Säcke, deren bindegewebige Wand nur noch spärliche Beste von Nierengewebe einschließt, bilden. Versiegt bei fortschreitender Atrophie des Nierengewebes die Nieren- sekretion, so kann die Schleimhaut des Nierenbeckens noch für Ver- mehrung des Inhalts sorgen. Der Inhalt des erweiterten Nierenbeckens ist meist klar und farblos oder leicht gelblich, kann aber durch Beimischung und Blut und dessen Zerfallsprodukten bräunlich gefärbt sein und enthält in alten Säcken nicht selten auch zerfallene Eiterkörpercken und Cholesterin. Gewinnt die Flüssigkeit einen eitrigen Charakter, so wird der Zustand als Pyonephrose bezeichnet. Entzündungen des Nierenbeckens und des Ureters, die als Pyelitis und Ureteritis bezeichnet werden, können sowohl durch Ver- unreinigungen des aus den Nieren ausgeschiedenen Urins, als auch durch eine von dem Blaseninhalt ausgehende aufsteigende Infektion zustande kommen, und es wird die letztere Art der Genese namentlich dui'ch Rückstauungen des Urins begünstigt. In seltenen Fällen können auch hämatogene Infektionen in den ableitenden Harnwegen auftreten. Bei den aufsteigenden Infektionen sind es namentlich der Bacillus coli communis, die Eiterkokken und die Tripperkokken, welche eine wichtige Rolle spielen, bei absteigender Infektion alle jene Infektionen und Intoxikationen, welche Nierenerkrankungen zu bewirken vermögen. Von tierischen Parasiten kommen der Eustrongylus gigas, die Filaria sanguinis und die Eier des Distoma haematobium (vgl. § 198, § 202 und § 190 der allg. Path.) in Betracht. Endlich können aber auch Konkremente und Steine, welche in dem Nierenbecken und dem Ureter liegen, Entzündungen verursachen. Man kann sonach nach der Ätiologie eine Pyelitis und Ureteritis infectiosa s. parasitaria, eine P. und U. toxica und eine P. und U. calculosa unterscheiden. Die infektiöse und die toxische Pyelitis und Ureteritis tragen in ihren leichten Formen, wie sie z. B. im Verlauf von Typhus abdo- minalis, Scharlach, Pocken, Pyämie, Cholera, Kantharidinvergiftung usw. vorkommen, den Charakter katarrhalischer Prozesse, die nach Ausscheidung der schädlichen Substanzen wieder vorübergehen. Schwere eitrige oder diphtherische Entzündungen, welche namentlich durch den Bacillus coli communis und durch Eiterkokken, seltener durch Proteus vulgaris verursacht werden und sich auch zu einer bereits bestehenden Hydronephrose hinzugesellen, so daß der Inhalt des er- weiterten Beckens sich eitrig trübt (Pyonephrose), verursachen nicht nur Eiteransammlung in den ableitenden Harnwegen, sondern greifen oft auch auf die Niere selbst über, so daß es zu einer Pyelonephritis kommt, bei welcher die Niere zufolge Harnretention mehr oder weniger, oft sehr bedeutend anschwillt und zugleich von gelbweißen, mit hype- rämischem Hof umgebenen Eiterherdchen, welche teils in der Mark- substanz, teils in der Rinde (Fig. 694) liegen, durchsetzt wird. Geht der Erkrankte nicht in dieser Zeit zugrunde, so können sich an diese Infektionen teils umfänglichere Abszeßbildungen, die auch auf die Nierenkapsel und das perirenale Gewebe übergreifen, teils auch wieder Bindegewebswucherungen, die zu Induration und narbiger SchrumpfungPyelitis calculosa. 893 des Nierengewebes fuhren, anschließen. Wiegt die Vereiterung vor, so können die Nierenabszesse in das Nierenbecken einbrechen, und es kann schließlich das Nierengewebe zum größten Teil zugrunde gehen, so daß an Stelle der Niere ein mit Eiter gefüllter Sack übrig bleibt und ein Zustand sich entwickelt, den man als Pyonephrose bezeichnet. Die durch Ablagerung von Distomeneiern verursachte Entzündung führt teils zu Verdickungen und papillären Wucherungen, teils zu Ulzerationen, und es kann die mit Eiern durchsetzte Schleimhaut mit Harnsedimenten inkrustiert werden. Die Pyelitis calculosa wird durch Nephrolithiasis, d. h. durch die Anwesenheit von Steinen verursacht. Solche Steine entwickeln sich zuweilen schon in der Kindheit im Anschluß an Harnsäureinfarkte der Nieren. Späterhin können Gicht, sowie infektiöse Entzündungen des Nierenbeckens Ursache einer Steinbildung werden, indem das entzündliche Schleimhautsekret das zur Steinbildung nötige organische Substrat bildet. Am häufig- sten bilden sich Uratsteine, die oft zugleich auch phos- phorsauren und kohlen- sauren Kalk oder Oxal- säuren Kalk enthalten. Bei ammoniakalischer Zer- setzung des Urins bilden sich auch Niederschläge von phosphorsaurer Am- moniakmagnesia, unter be- sonderen Bedingungen, d. h. bei eigenartiger Eiweiß- zersetzung im Darm durch eine besondere Darm- Fig.693. Uratstein aus dem Nierenbecken, mykose (Baumann, v. Ud- Natürliche Größe. eansky, Brieger) können sich auch Cystinsteine bilden. Selten sind Steine, die aus zentral ab- gestorbenen, durch Eiweißmassen zusammengebackenen Bakterien be- stehen (Schmorl). Kleinere Steine, die solitär oder multipel auftreten, sind etwa erbsen- bis haselnußgroß, rundlich oder oval, größere sind oft korallenstockartig (Fig. 693) gebaut und stellen Ausgüsse des Nieren- beckens oder der Nierenkelche dar. Sie wirken zunächst durch Druck und Reibung schädlich auf die Schleimhaut, erschweren aber oft auch den Abfluß des Urins. Die Entzündung trägt im allgemeinen den katarrhalischen Charakter; Verletzung der Schleimhaut durch die Steine kann auch zu Blutungen führen. Lange Anwesenheit der Steine ver- ursacht ferner auch bindegewebige Wucherung der Wand des Nieren- beckens. Komplikation der Steinbildung mit Infektionen kann der Ent- zündung eitrigen Charakter verleihen. Die Entzündung greift früher oder später auch auf das Parenchym der Nieren über und führt hier zu Schwellungen und zelligen Infil- trationen, die ihren Ausgang teils in Eiterung (Fig. 694), teils in narbige Schrumpfung und Bindegewebsinduration nehmen. In beiden Fällen geht mehr oder weniger Nierengewebe zugrunde. In extrem entwickelten Fällen kann sogar das ganze Nierenparenchym verloren gehen, so daß schließlich nur noch ein bindegewebiger Sack die Kon- kremente umhüllt. Häufig bilden sich paranephritische Abszesse.894 Pathologische Anatomie des Nierenbeckens und des Harnleiters. Gelangen Steine von erheblicher Größe in den Ureter, so können sie dessen Lumen verlegen und so eine Stauung des Urins herbei- führen. Sammelt sich infolgedessen eine größere Menge von Urin im Nierenbecken an, so gesellt sich zu der bereits bestehenden Pyelitis noch eine Hydronephrose. Stellen sich in dem gestauten Urin Zersetzungen ein, welche die Entzündung steigern, so daß sie einen eitrigen Charakter gewinnt, so wird die Hydronephrose zur Pyo- nephrose. Der eingekeilte Stein kann durch den Druck des nachdringenden Urins und durch Peristaltik des Ureters allmählich nach der Blase vor- wärts geschoben werden. Am Orte der Einkeilung verursacht seine Anwesenheit Blutungen, Ulzerationen und Entzündung. Sowohl im Nierenbecken als im Ureter können die Ulzerationen schließlich zum Durchbruch und damit zur Entleerung des Eiters in Fig.694. Pyelonephritis purulenta im Anschluß an kalkulöse Pyelitis entstanden. In Gruppen gelagerte Eiterherdchen an der Oberfläche der Niere sichtbar. Nat. Größe. benachbarte Organe und Gewebe führen. So kann z. B. ein Durch- bruch in den Darm oder in die Blase erfolgen. Häufiger noch bricht der Eiter in das perirenale Zellgewebe ein und ruft hier ausgedehnte eitrige und jauchige Entzündungen hervor. Die kalkulöse Pyelitis tritt meist einseitig, selten doppelseitig auf. Sind das Nierenbecken und der Ureter der Sitz von Entzündungen, so bilden sich in der geröteten Schleimhaut zuweilen kleine graue prominente Knötchen, die aus Lymphocytenhaufen bestehen und wahrscheinlich nichts anderes darstellen als vergrößerte Lymphknötchen, welche schon früher vorhanden waren, möglicherweise indessen auch erst im Verlaufe der Entzündung sich bilden (Chiari, Przevoski). In noch anderen Fällen erscheinen in der entzündeten Schleimhaut kleine, hirsekorn- bis hanfkorngroße, mit Epithel ausgekleidete Cystchen mit dünnflüssigem oder zähem Inhalt, welche Veranlassung gegeben haben, den Prozeß als Pyelitis und Ureteritis cystica zu bezeichnen (vgl. § 266).Tuberkulose. Geschwülste. 895 In seltenen Fällen gehen endlich bei chronischen Entzündungen (besonders bei Tuberkulose) die Epithelien der ableitenden Harnwege auch eine eigenartige Verhornung ein und bilden danach glänzend weiße Schüppchen, so daß an der Innenfläche der Schleimhaut cholesteatoniartige Bildungen entstehen (vgl. § 266). Die Tuberkulose des Nierenbeckens und des Ureters ist meist eine an die Ausscheidung von Bazillen sich anschließende deszendierende Erkrankung und ist durch die Bildung verkäsender Granulations- wucherungen charakterisiert. Gesehwülste des Nierenbeckens und des Harnleiters sind im ganzen selten, doch kommen sowohl Bindesubstanzgeschwülste als auch papilläre Epitheliome und Krebse vor. Krebse können sich an kalkulöse Pyelitis anschließen. Literatur. Ayrer, Schwund d. Nierengewebes in Hgdronephrosen, D. med. Woch. 1893 (Lit.). D'Ajutolo, Ureteritis chron. cystica, Mein, della R. Accad. delle Sc. di Bologna X 1889. Avnould, Contribution ä l'etude le Vhydronephrose, Paris 1892. Aschoff, Norm. it. path. Anat. der Harnwege, Virch. Arch. 138. Bd. 1894. Baumann u. v. Udransky, Diamine bei Cystinurie, Z. f. phys. Chem. 1889. Bozzi, Ritomo della funzione nel rete idronefronico, Genova 1905. Brieger, Cystinurie, Herl. Min. Wochensclir. 1889. Bvucailff, Heilungsvorgänge bei Pyelonephritis, V. A. 166. Bd. 1901. Busse, Geschioulstbildung in den großen Harnwegen, V. A. 164. Bd. 1901. Chiari, Cholesteatombildung, Prager med. Woch. 1888. Cohn, Cystenartige Erioeiterung d. Ureters, Beitr. v. Bruns 41. Bd. 1903 (Lit.). Delbanco, Cystitis u. Ureteritis cystica, Monatsh. f. prakt. Demi. XXV 1897. Dmochowski u. Janoivski, Wirkung d. Typhusbacillus, Beitr. v. Ziegler XVII1895. Ebstein, Pyonephrose, Arch. f. Min. 3Ied. 23. Bd. 1878; Chron. Katarrhe d. Harn- icege u. Cgstenbildung, ebenda 31. Bd. 1882; Die Natur u. Behandl. d. Harnsteine, Wiesh. 1884. Ernst, Über Nierenmykose, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Fabian, Niere d. Kaninchens nach Unterbindung d. Ureteren, Stuttgart 1904 (Bibl. med.). Fischl, Zur Pathologie der Pyelitis, Prag. med. Wochensclir. 1886. Fürbringer, Nephrolithiasis, Dtsch. med. Wochenschr. 1890. Guyon et Albarran, La retention d"urine, Arch. de med. exp. II 1890. Hansemann, 3Iechanik der Hydronephrose, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. de Josselin de Jong, Carcinoma papilläre des Nierenbechens, B. v. Ziegler, 32. Bd. 1904. v. Kahlden, Ureteritis cystica, Beitr. v. Ziegler XVI 1894 (Lit.). Kelly, Papillom. Epithelioma of the Pelvis, Proc. of the P. Soc. of Philadelphia III 1900. Kischensky, Plattenepithelkrebs d. Nierenkelche, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. KoJiUiardt, Zottengeschwulst des Nierenbeckens, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Mrogius, Pech, bacteriologiques sur Vinfection urinaire, Helsingfurs 1892. Küster, Chirurgie d. Nieren u. Harnleiter, Stuttgart 1902 (Lit.). Lewin, Übertritt fester Körper v. d. Blase in die Nieren, A. f. exp. Path. 40. Bd. 1899. Leivin u. Goldschmidt, Bez. zw. Blase, Harnleiter u. Nierenbecken, V. A. 134. Bd. 1893. Lindemann, Wirkung d. Gegendruckerhöhung auf die Harnsekretion, B. v. Ziegler XXI 1897; Verand. d. Niere infolge v. Ureterunterbindung, Z. f. Min. Med. 34. Bd. 1899; Resorption in der Niere, B. v. Ziegler 37. Bd. 1905. Litten, Ureteritis chronica cystica polyposa, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Ltibarsch, Cysten der ableitenden Harnwege, Arch. f. mikr. Anat. 41. Bd. 1893. Markwald, Ureteritis cystica, Münch, med. Woch. 1898. IMatsuoka, Multiple Papillome der harnführenden Wege der Niere, D. Zeitschr. f. Chir. 68. Bd. 1903. Mester, Z. Kenntn. d. Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chem. XIV 1889. Neelsen, Zottengeschwülste des Ureters, Beitr. v. Ziegler III 1888. Nieden, Über Paranephritis, D. Arch. f. Min. Med. 22. Bd. 1878.Pathologische Anatomie der Harnblase. 896 Fisenti, Le formaz. cistiche delV uretere e della vesica, Lar. delT Istit. anat. pat. di Perugia 1891; Sulla nat. parassit. della Ureteritts cystica, ib. 1893 u. C.f. a. P. Vl89i Poll, Zottengeschwulst im Ureter, Beitr. v. Bruns XXIII 1899. Proksch, Syphilis der Harnleiter, Arch. f. Derm. 48. Bd. 1899 (Lit.). Przewoski, Üb. noduläre ?/. follikuläre Entzündung der Harmoege, V.A. 116. Bd. 1889. Rosenberger, Die. abszedierende Paranephritis u. ihre Behandlung, Würzburg 1878. Schmidt u. Aschoff, Die Pyelonephritis, Jena 1894 (Lit.). Schmort, Harnkonkremente, Verh. d. a. path. Gesellsch. IV 1901. Spiegel^ Zusammensetzung von Nierensteinen, Berl. klin. Woch. 1900. Stroebe, Grundsubstanz der freien Konkremente, Zbl. f. allg. Path. I 1890 (Lit.). Többen, Cyst. Erweiterung d. Blasenendes d. Urethren, Z. f. Heilk. XXII 1901. V. Wunschheim, Ätiologie d. Nephritis suppurativa, Zeitschr. f. Heilk. VX1894 (Lit.). Zona, Primäre Tumoren des Ureters, Zentralb/, f. allg. Path. V 1894. III. Pathologische Anatomie der Harnblase. § 264. Unter den Mißbildungen der Harnblase ist die wichtigste die Fissura (Exstrophia, Extroversio, Inversio) Tesicae urinariae (vgl. den allg. Th. Fig. 389 S. 550), welche auf einem mangelhaften Verschluß der Bauchdecken und der Blase beruht, so daß in der Bauch- wand über der Symphyse ein Defekt bleibt, durch welchen sich die hintere Wand der Blase vordrängt. Häufig sind zugleich die Symphyse gespalten, der Penis oder die Clitoris rudimentär und die Harnröhre oben offen (Epispadie). In seltenen Fällen ist die Blase geschlossen und liegt nur durch eine Bauchspalte oder durch den Nabel vor (Ektopia). Zuweilen ist die Blase vorn geschlossen, aber es besteht ein Defekt in der Hinter- wand, durch welchen die Blase mit dem Becken oder der Scheide in Kommunikation steht. Das Epithel der ektopierten Blase kann sich durch Metaplasie in Plattenepithel oder schleimsezernierendes Zylinderepithel umwandeln (Endeelen). Nicht selten erhalten sich kleine Reste des Urachus im unteren Abschnitt des Ligamentum vesicae mediale und bilden entweder einen engen, mit Epithel bekleideten Schlauch oder kleine Cysten, die gegen die Blase abgeschlossen sind oder mit ihr in Verbindung stehen. In letzterem Falle können sie bei übermäßiger Harnansammlung in der Blase sich erweitern (Urachusdivertikel). Besteht das Hindernis der Harnentleerung schon sehr frühzeitig, so bleibt der Urachus offen und kann dem Urin zum Abfluß dienen. Teilung der Blase in zwei vollständig (Vesica bipartita) oder unvollständig (Vesica bilocularis) gesonderte Höhlen ist sehr selten. Die Höhlen liegen stets nebeneinander. Angeborene Divertikel der Blase sind selten. Verschließung der Harnblase gegen die Urethra oder die Ureteren ist ebenfalls selten. Bei Verschluß gegen die Urethra bleibt der Urachus meist offen. Bei Verschluß desselben kann die Harnblase stark erweitert sein (s. Fig. 392, S. 552 der allg. Path.). Vollkommener Mangel der Harnblase ohne andere Mißbildungen ist nur in wenigen Fällen beobachtet; nicht selten dagegen ist eine abnorme Kleinheit der Blase. Bei völligem Mangel der Blase münden die Ureteren in die Urethra. Mangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte vor.897 Mißbildungen der Harnblase. Verschluß (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defekte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Abnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen LäDge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hyper- trophische Entwicklung des Colliculus seminalis verengt werden. Mündet die Harnröhre an der oberen Fläche des Penis, so be- zeichnet man den Zustand als Epispadie (Fig. 695), mündet sie an der unteren, als Hypospadie (Fig. 696). Letzteres kommt häufig vor. Die Öffnung liegt dabei entweder noch im Bereiche der Eichel oder des Penis oder am vorderen, mitunter sogar am hinteren Ansatz des Scrotums (Hypospadia perineoscrotalis). Der Penis ist dabei meist verkümmert. Fig. 695. Fig. 696. Fig. 695. Epispadie (nach Ahlfeld). Fig. 696. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um verkleinert. In seltenen Fällen hat mau mehrfache Offnungen der Harnröhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, daß neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Literatur. Ahlfeld, Die Mißbildungen des Menschen II, Leipzig 1882. Arnold^ Angeb. Striktur der Harnröhre, Uterus masculinus, Vireh. A. 47. Bd. 1869. Hergh, Epispadie, Vireh. Arch. 41. Bd. 1867. Boström, Beitr. z. path. Anat. der Niere I, Freiburg i. B. 188-1. Bramann, Urachusreste, Langenbecks Arch. XXXVI 1887. Jßusch, Angeb. Anomalie der männlichen Harnröhre, Beil. Min. Wochenschr. 1874. Dössekkev, Urachuscysten, Beitr. v. Bruns X 1893. Enderlen, Histol. d. Schleimhaut d.ektopierten Blase, Verh.d.d. path.Gesrllsch. VII1904. Guyon, Vices de conformation de l'urethre, Paris 1863. Jahn, Urachusßsteln, Beitr. v. Bruns, '26. Bd. 1900 (Bit.). Keibel, Z. Entwicklungsgeschichte d. Harnblase, Anat. Anz. VI 1891. LicJitheim, Ektopie der Harnblase, Langenbecks Arch. XV 1873. Lücke, Perineale Hypospadie, Verh. d. Kongr. d. Dtsch. chir. Ges. 1878. Pommer, Mißbildungen d. Harnblase, Wien. Min. Wochenschr. 1904. Reichel, Entsteh, d. Mißbildungen d. Harnblase, Langenb. Arch. 46. Bd. 1893. Schtvarz, Abnorme Mündung d. Ureteren (Doppelte Harnblase}, B. v. Bruns XV1895 (Lit.j. Thiersch, Entstehung u. Behandlung der Epispadie, Arch. d. Heilk. X 1869. Wutz, Über Urachus u. Urachuscysten, Vireh. Arch. 92. Bd. 1883. 57 Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl.Pathologische Anatomie der Harnblase. 898 § 265. Dilatation der Harnblase tritt ein, wenn infolge von Verschluß oder Verengung der Harnröhre oder von Lähmung der Blasenmuskeln die Entleerung der Blase behindert wird. Ist die Ent- leerung der Blase nur erschwert, oder treten aus irgendeinem Grunde, z. B. infolge der Anwesenheit eines Steines, häufigere Kontraktionen der Blase ein, so kann sich eine Hypertrophie der Muscularis (Fig. 701 d) entwickeln, wobei die Wand sich verdickt, und an der Innenfläche die Muskelzüge als mehr oder weniger dicke, netzförmig angeordnete Balken (Balkenblase) vortreten. Atrophie der Muskel- fasern kommt als Alterserscheinung sowie auch als Folge entzündlicher Erkrankungen vor. Divertikel bilden sich entweder durch lokale Ausbuchtung sämt- licher Häute oder aber durch Ausstülpung der Mucosa und Submucosa durch eine zwischen den Muskelzügen bestehende Lücke. Ihre Größe übersteigt diejenige einer Walnuß nur selten, doch kommen auch solche von bedeutender Größe vor. Sie können zu Konkrementbildungen Ver- anlassung geben; in anderen Fällen werden sie durch Steine verursacht. In den Divertikeln lokalisieren sich häufig Entzündungsprozesse, die zu allgemeiner Cystitis und eventuell zu aufsteigender Pyelonephritis führen können. Auch auf tiefere Schichten der Blasenwand können sich Ent- zündungsprozesse fortsetzen und eine fortgeleitete Peritonitis oder eine Perforation verursachen. Ziemlich häufig sitzen wohl infolge angeborener Wandschwäche Divertikel in der Nähe der Ureterenmündungen, oft beiderseits symmetrisch, und können durch Kompression der Ureteren Urinstauung hervorrufen. Lageveränderungen sind selten, doch kann ein mehr oder minder großer Teil der Blase in einen Bruchsack vorfallen. Ferner kann bei Frauen der Blasenboden sich nach der Scheide vorstülpen (Cystocele vaginalis), oder es kann die Hinterwand sich invertieren, in die weite Harnröhre sich einschieben und am Orificium urethrae zu- tage treten. Kontinuitätstrennung der Blasenwand kann durch Traumen, durch Ubermäßige Füllung der Blase, sowie durch krankhafte Ver- änderung der Blasenwand herbeigeführt werden. Perforation in die Bauchhöhle pflegt mit Tod durch Peritonitis zu enden. Nach Perforation ins Beckenzellgewebe bilden sich Urininfiltrationen, die zu Gangrän und Vereiterung der Gewebe führen. Stellen sich durch ulzeröse und nekrotisierende Prozesse Kommunikationen zwischen der Blase und be- nachbarten Organen, z. B. der Scheide oder dem Mastdarm oder mit der Außenfläche des Körpers her, so bilden sich Fisteln, welche dauernd bestehen bleiben. Amyloidentartung der Blasenschleimhaut bei allgemeiner Amyloidose ist nicht selten, doch ist sie meist makroskopisch nicht erkennbar. In sehr seltenen Fällen kann sie eine Verhärtung der Mucosa und der Submucosa herbeiführen. In seltenen Fällen kommt es zu isolierter tumorartiger Amyloideinlagerung zwischen die Muskelfasern der Blasen- wand (SOLOMIN, LUCKSCH). Blutungen aus der Blasenwand erfolgen am häufigsten im Verlaufe von Entzündungen, nach Traumen und bei Geschwulstbildunsen, können aber auch bei angeborener oder erworbener Hämophilie (Infektionen), bei hochgradigen Stauungen, bei Anwesenheit ektatischer Venen im Blasenhalse (Blasenhämorrhoiden) usw. auftreten.Cystitis. 899 Die Entzündung der Harnblase, die Cystitis, entsteht am häufigsten durch Infektion von außen (Bacillus coli, Streptococcus pyogenes, Staphylococcus pyogenes, Gonococcus, Proteus vulgaris, verschiedene, den Harnstoff zersetzende Bakterien), doch kann sie sich auch an ent- zündliche Nierenerkrankungen (Tuberkulose, eitrige Nephritis) anschließen oder durch Gifte und Parasiten, welche in den Nieren zur Abscheidung gelangen oder der Blasenschleimhaut auf dem Blutwege zugetragen werden, entstehen. Endlich wird die Blasenwand sehr oft von der Nachbarschaft aus infiziert, z. B. von verjauchenden Karzinomen, sep- tischen Erkrankungen des Uterus aus. Retention des Urins (Blasen- lähmung, Verengerung der Harnröhre), sowie die Anwesenheit von Fremdkörpern in der Blase begünstigen die Entstehung infektiöser Entzündung. Solche Fremdkörper können zunächst von außen durch die Harnröhre (Bleistifte, Messer, Strohhalme usw.) oder durch Wunden Fig. 697. Fig. 698. Fig. 697. Korallenartiger Blasenstein aus oxalsaurem und phosphor- saurem Kalk. Natürliche Größe. Fig. 698. Zwei aneinanderliegende Blasensteine aus harnsaurem Natron und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Nat. Gr. . eingeführte Gegenstände (Flinten- und Revolverkugeln) sein, weiden aber noch häufiger durch Steine gebildet, welche aus den Nierenbecken i und den Ureteren in die Harnblase gelangt sind, oder sich in der i Harnblase zufolge der Anwesenheit von irgendwelchen Fremdkörpern , oder im Verlauf einer voraufgegangenen Cystitis entwickelt haben. } Diese Steine, welche eine ähnliche Zusammensetzung haben wie die Nierenbeckensteine, treten bald solitär, bald multipel auf, erreichen oft 1 eine bedeutende Größe (Fig. 697 und Fig. 698), sind kugelig oder | eiförmig (Fig. 698), glatt oder knollig und höckerig, korallenstockartig , (Fig. 697). Bei Anwesenheit mehrerer Steine können sie zum Teil facettiert (Fig. 698) sein. Auf dem Durchschnitt lassen sie oft eine deutliche Schichtung (Fig. 698) erkennen und bestehen in ihrer einzelnen Lage aus verschiedenen Substanzen, oft so, daß einem harnsauren Kern Tripelphosphatmassen aufgelagert sind. Sie wirken zunächst mechanisch und können bei rauher Beschaffen- heit Blutung verursachen; sie können ferner auch die völlige Entleerung der Blase erschweren oder verhindern. Weiterhin kann sich alsdann noch Infektion hinzugesellen. Die katarrhalische Entzündung ist durch das Auftreten von desquamiertem Epithel, Eiterkörperchen und Schleim, meist auch von 57* III900 Pathologische Anatomie der Harnblase. roten Blutkörperchen im Urin charakterisiert. Die Verschleimung des Eiters ist nach Kossel vornehmlich durch die Anwesenheit von Koch- salz und kohlensaurem Ammoniak bedingt. Bei frischen Katarrhen erscheint die Schleimhaut nach dem Tode nur wenig verändert. Bei reichlicher Eitersekretion ist sie mit eitrigem Belag bedeckt und zu- weilen ziemlich bedeutend geschwellt. Nach stattgehabten Blutungen ist sie von roten, rotbraunen oder grauen und schwarzen Flecken durchsetzt oder diffus grau gefärbt. Enthält die Blasenschleimhaut Herde lymphadenoiden Gewebes (d. h. Lymphocytenhaufen), was namentlich im Gebiete des Blasenhalses vorkommt, so können dieselben bei Entzündung sich vergrößern und in Form grauweißer Knötchen sich von der injizierten Grundfläche abheben (Cystitis granularis s. follicularis). Chronische Entzündungen der Blase, die mit katarrhalischen Erscheinungen verbunden sind, können auch Bindegewebs- und Epithel- wucherungen (s. § 286) verursachen (Cystitis prolifera), von denen die erstere teils zu Verdichtung der Mucosa und Submucosa, teils auch zu Bildung papillärer Exkreszenzen führt. Entzündliches Odem der Mucosa kommt sowohl nach urogener als auch nach fortgeleiteter, d. h. im Anschluß an Entzündung der Nachbarschaft aufgetretener Blasenentzündung (z. B. bei ulzerierendem Uteruskrebs) vor und führt zu stärkerer Wulstung der Schleimhaut von weicher feuchter Beschaffenheit. Bei fortgeleiteter Entzündung tritt sie oft nur in umschriebenen Bezirken auf. Bestehen papilläre Exkres- zenzen der Tunica propria, so können (Stoerk) dieselben zu ödematösen Zotten anschwellen. Bei eitrigen und jauchigen Entzündungen greift die Ent- zündung oft auf die Submucosa und die Muscularis über, so daß die- selben von Exsudat durchsetzt werden, und sich unter Umständen auch Abszesse, gangränöse Herde und Geschwülste bilden. Bei sehr heftiger Entzündung können auch hämorrhagische und schiefrige Flecken in dem serösen Überzug vorhanden sein. Sodann können sich auch in der Umgebung der Blase (Paracystitis), sowie auf deren Peritonealüberzug (Pericystitis) eitrige oder fibrinöse, oder auch jauchige Exsudate ansammeln. Schließlich kann die Blase perforieren. Einzelne Schädlichkeiten, wie z. B. Cantharidin, können schon zu Beginn der Affektion eine oberflächliche Verschorfung herbei- führen, so daß sich nekrotische Epithelfetzen loslösen. Ebenso kommt es vor, daß bei Individuen, die an Masern, Scharlach, Typhus, Septi- kämie usw. leiden, in der Blase oberflächliche diphtheritische Ver- schorfungen in Form gelblicher Plaques auftreten, oder daß croupöse Exsudate sich bilden. Bei schweren Formen der Cystitis ist die Schleimhaut häufig mit Harnsalzen inkrustiert, welche der Oberfläche eine sandartige Beschaffenheit verleihen. Bei chronischen Entzündungen kann sich eine fibröse Hyper- trophie der Blasenhäute, sowie eine Hypertrophie der Muskelfasern entwickeln. Eine eigenartige Form von Blasenaffektion findet sich meist bei bestehender Cystitis und ist durch gelbe flacherhabene Herde, die an Zahl und Größe sehr wechseln können gekennzeichnet; von Hansemann gab ihr den Namen Malakoplakie (jj-cdaxo? weich idaH Kuchen).' DieMalakoplakie. Tuberkulose. Blasensteine. 901 Herde bestehen aus eigenartigen großen Zellen, die mit mehr oder weniger starken Entzündungserscheinungen in Mucpsa und Submucosa eingelagert sind und an der Kuppe des epithelialen Uberzugs entbehren. Meist sind in den Herden Bakterien und eigenartige kalk- und eisen- haltige Konkremente (Gierke) eingelagert. Der ganze Prozeß ist wahr- scheinlich als eine herdförmige Entzündung mit Urininfiltration aufzu- fassen (Cystitis en plaques, Landsteiner und Stoerk). Die Tuberkulose der Harnblase beginnt mit der Bildung grauer, von einem hyperämischen Hof umgebener Knötchen, welche sich ver- größern und gelb werden und früher oder später ulzerieren, so daß kleine Geschwüre mit käsig infiltriertem Grund und hyperämischer Umgebung entstehen. Diese Geschwüre vergrößern sich durch fort- schreitende Zunahme des Zerfalls und der Ulzeration an der Peripherie, sowie durch gegenseitige Verschmelzung. Die Infektion erfolgt meist von den Nieren und dem Nierenbecken, bei Männern auch vom Ge- schlechtsapparat aus. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unterscheiden: 1) Blasensteine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harn- sauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder rötlich oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von phosphorsaurer Am- moniakmagnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlen- sauren Salzen bestehen. Hierher gehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosphorsaurer Ammoniakmagnesia und aus kohlensaurem Kalk. Die letztgenannten sind selten. Alle diese Steine sind weiß oder grauweiß. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die andern hart. 3) Steine aus oxalsaurem Kalk sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4) Cystinsteine sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteine sind zinnoberrot, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. 6) Selten sind Bakterienkonkremente (Schmorl); sie bestehen aus Bakterien- haufen, die zentral abgestorben sind und von einem Eiweißgerüst zusammengehalten werden. Literatur. Harlow, Ätiologie der Cystitis, Arch. f. Denn. 1893 {Lit.). Bumm, Zur Ätiologie der puerperalen Cystitis, Zentralbl. f. Bakt. I 1886. Casper, Blasentuberkulose, D. med. Woch. 1900. Chiari, Lymphat. Gewebe in den harnableitenden Apparaten, Wien. med. Jahrb. 1881. Cnrschmann, Cystitis typhosa, Münch, med. Woch. 1900. Englisch, Eingesackte Steine d. Harnblase, Wien 1904 (Bit.). v. Frisch, Blasensteine, Deutsche Klinik X, 1. 1905. Fritsch, Krankh. d. weibl. Blase, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 1897. Gierke, Malakoplakie d. Harnblase, 3Iünch. med. Woch. 1905 (Lit.). Gueterbock, Steine u. Fremdkörper in der Harnblase, Wien 1894. Güterbock, Malakoplakie d. Harnblase, I.-D. Leipzig 1905. v. Hansemann, Malakoplakie d. Harnblase, V. A. 173. Bd. 1903. Hurtig, Nicht traumat. Blasenruptur, A. f. Psych. 27. Bd. 1895 (Lit). Hebting, Harnblasendivertikel, I.-D. Freiburg i. B. 1903. Hofmeister, Mikroorganismen im Urin Gesunder, Fortschr. d. Med. 1893. Hnber, Ätiologie d. Cystitis, Virch. Arch. 134. Bd. 1893. Jores, Krankh. d. harnleitenden Wege, Ergebn. d. allg. Fath. VI, Wiesb. 1901 (Lit.). Kedroivsky, Cystitis emphysematosa, Zbl. f. allg. Path. IX 1898. Kossei, Über Schleim und schleimbildende Stoffe, D. med. Woch. 1891. Krogius, Rech. bact. sur Vinfect. urinaire, Helsingfors 1892.Pathologische Anatomie der Harnblase. 902 v. Krzywicky, 29 Fälle von Urogenitaltuberkulose, Beitr. v. Ziegler III 1888. Landsteiner-Stoerk, Cystitis en plagues, B. v. Ziegler 36. Bd. 1904. IApowski, Harnabszes.se, Arch. f. Min. Cliir. 52. Bd. 1896 (Lit.). Lotheisen, Inguinale Blasenbriiche, Beitr. v. Bruns XX 1898. Lucksch, Amyloid d. Harnblase, Verh. d. d. path. Gesellsch. VII 1904. Melchior, Cystitis u. Urininfektion, Berlin 1897 (LH.). Du Mesnil, Üb. d. sog. gonorrhoische Blasenentzündung, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Meyerhof, Eigenschaft des Bacillus proteus, Zbl. f. Bakt. XXIV 1898. Michaelis, Malakoptakie d. Harnblase, Med. Klinik 1905. Morelle, Et. bacteriologique sur les cystites, La Cellule VII 1891. Müller, Ätiologie d. Cystitis, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Przewski, Noduläre oder follikuläre Entzündung, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. JReblanb, Des Cystites non tuberculeuses chez la femme, Paris 1893. Schmort, Harnkonkremente, Verh. d. d. path. Gesellsch. IV 1901. Schnitzler, Zur Ätiologie der Cystitis, Wien 1892. Solomin, Amyloid d. Harnblase, Prag. med. Woch. 1897. Stoerk, Z. Pathol. d. Schleimhaut d. Harnwege, B. v. Ziegler XXVI 1899 (Lit.). Wagner, Blasendivertikel und Komplikationen, Arch. f. klin. Chir. 76. Bd. 1905. Weichselbaum, Lymphat. Gewebe in d. Blasenschleimhaut, Allg. Wien. med. Zeit. 1891. Worminghaus, Fremdkörper d. Harnblase, I.-D. Freiburg. i. B. 1904. § 266. Hyperplasie und Metaplasie des Blasenepithels (auch des Epithels des Nierenbeckens, der Ureteren), zum Teil verbunden mit Hyperplasie des Bindegewebes der Tunica propria kommen in- folge von chronischen Entzündungen vor, doch lassen sich zur Zeit der Untersuchung nicht immer sichere Zeichen einer voraufgegangenen Ent- zündung nachweisen. Die epitheliale Wucherung führt teils zur Ver- dickung des Deckepithels, teils zu drüsenartigen Bildungen und zu Cysten. Das Epithel der Harnblase ist nach Stöhr ein zweischichtiges Übergangsepithel, das bei dem verschiedenen Kontraktionszustand der Blase sehr wechselnde Form an- Fig. 699. Hypertrophie der Harnblasenschleimhaut mit epider- moidaler Umwandlung des Epithels (Form. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a Binde- gewebe der Mucosa. b Verzweigte Mucosapapillen. c Hypertrophische Epithelsclncht. d Bedeckung aus verhornten Epithelzellen, e Abgestoßene Epithelplatten. Vergtf. 60.Hyperplasie und Metaplasie des Epithels. Cystitis cystica. 903 nehmen kann; es bestehen kleine Epithelvertiefungen, Krypten, mit oder ohne Lumen, von denen besonders in der Nähe des Blasenhalses prostataähnliche Drüsenschläuche aussprossen können. Die Hyperplasie des.Epithels, das in den ableitenden Hainwegen den Charakter des sog. Ubergangsepithels besitzt und eine nur aus wenigen Zellagen bestehende Decke bildet, deren oberste Schicht ver- schiedene Grade der Abplattung zeigt, kann sowohl in umschriebenen Bezirken als auch in größerer Ausbreitung auftreten und bei stärkerer Ausbildung der Oberfläche ein weißliches, der Epidermis ähnliches Aus- sehen verleihen. Die Zahl der Zellschichten nimmt dabei in mehr oder minder hohem Grade zu, meist unter Vergrößerung und Aufhellung der Zellen (Fig. 699 c), so das mächtige Zellagen entstehen, zwischen denen die kleinen Leisten der Tunica propria zu großen, oft sich verzweigenden papillären Erhebungen (b) auswachsen. Durch die Bildung platter, den Hornschuppen ähnlicher Zellen an der Oberfläche (d) können das Epithel und der Papillarkörper den entsprechenden Bildungen der Zunge und der Haut ähnlich werden und man kann danach von einer Epidernii- sation des Blasenepithels sprechen. Fig. 700. Cystitis cystica i'Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a Bindegewebe. b Epithel der Harnblasenmucosa. c Cysten, d Bindegewebige Cystenwand. Vergr. 80. Finden Lageverschiebungen zwischen Epithel und Bindegewebe in stärkerem Maße in dem Sinne statt, daß das Epithel weiter in die Tiefe gerät, während Bindegewebsleisten sich über die Oberfläche erheben, so können drüsenartige oder solide Epitheleinsenkungen entstehen, die schließlich ihren Zusammenhang mit der Oberfläche verlieren. Sekret- ansammlung im Innern abgeschnürter Epithelzapfen sowie Verflüssigung der zentral gelegenen Epithelzellen kann alsdann zur Bildung von Cysten führen, welche etwa mohnkorngroß bis erbsengroß, selten größer werden (Fig. 700 c, d). Der Inhalt solcher Cysten ist teils klare, eiweißhaltige Flüssigkeit, teils sind es mehr krümlige oder kolloidähnliche, zuweilen aus hyalinen und körnigen Klümpchen zusammengesetzte Massen, die Pigment einschließen können. Stärkere lokale Anhäufung solcher Cysten kann auch zur Bildung polypöser Erhebungen führen. Da Entzündungen nachweislich die Ur- sachen solcher Bildung sind, so wird die Erkrankung meist als Cystitis cystica bezeichnet.Pathologische Anatomie der Harnblase. 904 Fig. 701. Papillöses Epitheliom der Harnblase und Hypertrophie der Prostata, a Epitheliom, b c Pro- stata, d Verdickte entzündete Blasenwand. 5/c der nat. Gr. Fiff. 702. Papilläres Epitheliom der Harnblase (Alk. Häm. Eos.'. Durchschnitt durch eine Zotte. Vergr. 35. Unter den Geschwülsten der Harnblase ist die häufigste das pa- pilläre Epitheliom, der Zotten- krebs (Fig. 701 «), welcher sich aus einer mehr oder weniger großen Zahl papillärer Exkreszenzen oder schlanker Zotten zusammensetzt, die bald auf einer sehr schmalen, bald auf einer breiten Basis sitzen. Die einzelnen Zotten bestehen aus gefäßhaltigem Bindegewebe und sind mit einer mächtigen Epithel- schicht überdeckt (Fig. 702), deren Zellformen (Fig 703) denjenigen des Blasenepithels gleichen. Die Ge- schwulst greift gewöhnlich nicht in die Tiefe der Schleimhaut, sondern wächst aus derselben heraus, doch kommt es auch vor, daß an der Basis der Geschwulst die Epithelien mit der Zeit in das Bindegewebe der Mucosa oder Submueosa ein- wachsen, so daß die Geschwulst als Krebs angesehen werden muß. Sie tritt einzeln oder in Mehrzahl auf, hat ihren Sitz meist in den basalen Teilen der Harnblase und zwar in der Nähe der Harnröhre, so daß sie nicht selten beim Urinieren die Harnröhre verlegt. Da die Gefäß- wände sowohl als das Zottenstroma sehr zart sind, so blutet die Geschwulst leicht und kann da- durch für ihren Be- sitzer sehr gefährlich werden. Gelegentlich werden auch Zotten- stücke losgerissen und mit dem Urin entleert. Das primäre Kar- zinom der Blase wird vorwiegend beim männlichen Geschlecbt beobachtet und bildet flache, infiltrierende oder knotige oder pa- pillöse Wucherungen, welche sich über einen größeren Abschnitt der Blase ausbreiten und dabei gleichzeitig auch in die Submueosa so-905 Geschwülste. wie in die Muscularis eindringen. Von da kann die Infiltration auch auf die Nachbarorgane übergreifen. Ihrer histologischen Struktur nach sind es meist Plattenepithelkrebse mit oder ohne Verhornung, manch- mal auch medulläre Karzinome. Sehr selten sind Gallertkrebse (Rauenbusch). Sekundäre Krebse der Harnblase entstehen durch Uber- greifen von krebsigen Wucherungen des Uterus, der Scheide, des Mast- darms und der Prostata auf die Blase. Andere Geschwülste als die genannten sind in der Blase selten, doch kommen Schleimpolypen, Myome,Fibromyome, Myxome, Sarkome, Osteoidsarkome, Angiome, Adenome und Der- moide vor und bilden teils knotige umschriebene, teils die Blasenwand infiltrierende (Sarkom) Wuche- rungen. Literatur. Albarran, Les tumeurs de la vessie, Paris 1892. Aschoff, Schleimhaut der Harmcege, Virch. Arch. 138. Bd. 189'4. Beneke, Osteoidsarkom, Virch. Arch. 161. Bd. 1900. Bode, Primäre Blasenkarzinome, Arch. f. Gyn. 1884. Brüchanoiv, Cholesteatombildung, Prag. med. Woch. 1898. Galten, Blasentumoren (multiple Cystadenome, Karzinome], Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Dittrich, Zwei Fälle von primärem Sarkom der Harnblase, Prag. med. Woch. 1889. Djewitzki, Chorionepitheliom d. Harnblase, V. A. 178. Bd. 1904. Ehrich, Gallertkrebs der ekstrophierten Harnblase, Beitr. v. Bruns XXX 1901. Gtissenbauer, Myom, Arch. f. Min. Chir. XVIII 1875. Haake, Der primäre Krebs der Harnblase, I.-D. Freiburg 1895. Kroph, Prim. Sarkome u. Karzinome d. Harnblase, Zeitschr. f. Heilk. 25. Bd. 1904. Kürsteiner, Papillome und Krebse, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Küster, Über Harnblasengeschwülste, Samml. klin. Vortr. No. 267—268, Leipzig 1886. Lunghans, Cavernöses Angiom, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Lasio, Regeneration d. Harnblasenschleimhaut, V. A. 168. Bd. 1904. Legrand, Kystes hydatiques de la vessie, Paris 1880; ref. C. f. B. VII. Lubarsch, Cysten d. ableitenden Hnrnwege, Arch. f. mikr. Anat. 41. Bd. 1893. Pliocas, Les tumeurs de la vessie, Paris 1892. Pisenti, Formaz. cistische, Arch. per le Sc. Med. XVI 1892. Posner, Primärer Krebs, Berl. klin. Wochenschr. 1883; Blasengeschwülste, Deutsche Klinik Bd. X, 1 1905. Rauenbusch, Gallertkrebs d. Harnblase, V. A. 182. Bd. 1905 (IM.)'. Schlegel, Plattenepithelhrebs d. Harnblase des Pferdes, Berl. tierärztl. Woch. 1903. Schuchardt, Gutartige u. bösartige Zottengeschwülste, Arch. f. klin. Chir. 52. Bd. 1896. Sperling, Statistik der primären Tumoren der Harnblase, I.-D. Berlin 1883. Steinmetz, Geschw. d. Harnblase im Kindesalter, Zeitschr. f. Chir. 39. Bd. 1894. Stork, Z. Pathol. d. Schleimhaut d. Harnivege, B. v. Ziegler XXVI 1899 (IM.). Terrier et Hartmann, Les myomes de la vessie, Rev. de Chir. 1895 (Lit.). Thompson, Die primären Tumoren der Harnblase, Wien 1885. TschistoivitScJi, Wachstum d. Zottenpolypen d. Harnblase, V. A. 115. Bd. 1889. Volkmann, Myom, Arch. f. klin. Chir. XIX 1876. Wilms, Die dlischgeschivülste, Leipzig 1900. Weitere Literatur enthält § 263. Fig. 703. Epithelzellen von einem mit dem Urin abgegangenen Stück eines Papilloms der Harnblase, a Zellen aus den innersten, b aus den mittleren, c aus den tiefsten Schichten. Vergr. 250.Pathologische Anatomie der Harnröhre. 906 IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre. § 267. Die Entzündung der Harnröhre, die Urethritis, ist so- wohl bei Männern als bei Frauen am häufigsten durch Gonokokken verursacht. Die Kokken gelangen durch Übertragung des Sekrets einer an Tripper erkrankten Schleimhaut in die Harnröhre und rufen hier durch iure Vermehrung und Verbreitung in der Schleimhaut eine durch gelbliches oder grünliches, zuweilen mit Blut vermischtes eitriges Sekret charakterisierte Entzündung hervor, welche sich von der Harn- röhre aus auf die übrigen Teile der Harn ableitenden Wege, sowie auf die benachbarten Teile des Geschlechtsapparates verbreiten kann. Das Eindringen der Kokken erfolgt namentlich im Gebiet des Zylinder- epithels, während im Gebiet des Plattenepithels (Fossa navicularis) die Kokken mehr oberflächlich liegen. Im entzündeten Gebiete findet eine Desquamation des Epithels (Fig. 704 d, e) und eine Auswanderung von Fig. 704. Urethritis gonorrhoica. Querschnitt durch die in Falten gelegte Schleimhaut (M. Fl. Häm. Eos.), a Normales Bindegewebe, b c Entzündlich in- filtriertes, wucherndes Schleimhautbindegewebe. d Infiltriertes und in Desquamation begriffenes Epithel, e Abgestoßene Epithelzellen und Eiterkörperchen. Vergr. 400. Leukocyten an die Oberfläche statt, und es ist das Bindegewebe teil- weise von Leukocyten durchsetzt und in Wucherung begriffen {b, c). Nach dreiwöchentlicher Erkrankung findet in der männlichen Harn- röhre eine Metaplasie des Zylinderepithels in geschichtetes Platten- epithel (Scholz) statt, und es tritt von dieser Zeit an eine Verringerung des Sekrets ein. Die Entzündung kann stellenweise zu Ulzerationen und Absze- dierungen oder auch zu Hyperplasie des Bindegewebes, zu Wulstungen und Verdickungen der Schleimhaut, sowie zur Bildung schrumpfender Narben führen. Es geschieht dies namentlich dann, wenn die Gonor- rhöe chronich wird (Nachtripper, Goutte militaire). Was die übrigen Entzündungsformen betrifft, so verdient hervor- gehoben zu werden, daß in der Harnröhre auch der weiche SchankerEntzündungen. Geschwülste. Strikturen. Zerreißungen. 907 und die syphilitische Initialsklerose vorkommen, und daß hinter verengten Stellen nicht selten Ulzerationen sich bilden, sowie daß ulzeröse Prozesse in der Prostata leicht auf die Harnröhre übergeheu. Infolge tiefgreifender Ulzerationen können sieh Fistelgänge bilden, welche zu Infiltrationen der Umgebung mit Urin und damit zur Bildung von Abszessen und Harnfisteln führen. Nach chronischen Entzündungen entwickeln sich nicht selten poly- pöse und papillöse Wucherungen, d. h. spitze Condylome, nament- lich an dem Orifizium der Urethra weiblicher Individuen. Entzündungen und Blutstauungen führen an letzterer Stelle nicht selten auch zur Bildung von Varizen, welche den Hämorrhoiden des Mastdarms ähnlich sehen. Von Geschwülsten kommen an der weiblichen Harnröhre Sarkome, Myxome, Fibrome (papilläre und knotige) und Karzinome vor. Bei männlichen Individuen greifen nicht selten Krebse der Prostata und der Glans penis auf die Harnröhre über. Cystchen können sich aus Drüsen der Harnröhre oder auch aus Epitheleinsenkungen neuer Bil- dung (vgl. § 266) entwickeln. Verengerungen der Harnröhre, Strikturen entstehen durch ent- zündliche Schwellungen der Schleimhaut, sowie durch umschriebene und diffuse, einseitige oder ringförmige Bindegewebswucherungen, durch Narben, durch Bildung von Klappen und durch polypöse Wucherungen. Am häufigsten sind gonorrhoische Entzündungen, sowie Traumen die Veranlassung. Die entzündlichen Strikturen sitzen meist in der Pars membranacea und im Anfangsteil der Pars spongiosa. Bei älteren Männern wird der Anfangsteil der Harnröhre sehr häufig durch die vergrößerte Prostata eingeengt (Fig. 701 c) und nicht selten der Ein- gang ganz verlegt. Traumatische Zerreißungen kommen auf verschiedene Weise zu- stande, werden indessen am häufigsten durch unvorsichtiges Katheteri- sieren herbeigeführt und werden dann als falsche Wege (fausse route) bezeichnet. Sie finden sich am häufigsten in den innersten Teilen der Harnröhre und enden blind oder führen wieder in die Urethra oder in die Blase. Infolge der Zerreißung der Harnröhre bilden sich Urininfiltrationen und Urinabszesse oder auch Fistelgänge, welche von derbem Binde- gewebe umgeben sind und zum Teil mit Epithel ausgekleidet werden. Harnröhrensteine entstehen durch festgehaltene Nieren- oder Blasensteine und ihre Trümmer, selten durch selbständige Inkrustation organischer Gebilde in der Harnröhre (Englisch). Literatur zur pathologischen Anatomie der Harnröhre. de Hary, Cysten in der Wand der weibl. Harnröhre, Kirch. Arch. 106. Bd. 1886. Busch, Lymphaden. Gewebe d. m'dnnl. Urethra, V. A. 180. Bd. 1905. Cahen-Brach, Die Urogenitalblennorrhöe d. kleinen Kinder, Jahrb. f. Kinderheilk. 1892. Dinkler, Urethritis gonorrh. d. Mannes, Arch. f. Denn. XXVI 1894. Dittel, Divertikel d. männl. Harnröhre, Wien. med. Woch. 1890. Englisch, Periurethritis, Wien. med. Presse 1897; Eingelagerte u. eingesackte Steine d. Hainröhre, Arch. f. Min. Chir. 72. Bd. 1904 (Lit.).Pathologische Anatomie der Harnröhre. 908 Falta, Colloidcystchen in d. Urethra eines Mannes, Prag. med. Woch. XXIII1898. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1896. Gross, Nichtgonorrhoische Urethritis, Arch. f. Dermat. 75. Bd. 1905. Janovsky, Gonorrhöe des Weibes, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Kaufmann, Verletzungen u. Krankheiten der männlichen Harnröhre, Stuttgart 1886. Kleinwächter, Urethra des Weibes, Aldenburgs Jahrb. II 1892. Lang, Der venerische Katarrh, Wiesbaden 1893. Oberländer u. Neelsen, Chron. Tripper, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Posner, Harnröhrenverengerung, Eulenburgs llealenzyhlop. 1896. Miedinger, Pathologie de Curethre. XV Assoc. franc. d Urologie, Paris 1901. Touton, Folliculitis praeputialis gonorrhoica, Arch. f. Derm. 1889. Wassermann, Epitheliome primitif de l'urethre, Paris 1895. WicJimann, Karzinom der weiblichen Urethra, Beitr. v. Bruns XXXI 1901.DREIZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Hypophyse, der Schilddrüse und der Nebennieren, sowie ver- wandter Drüsen. § 268. Eine Gruppe drüsiger Organe zeichnet sich dadurch aus, daß ihre Sekrete oder ihre spezifische Zelltätigkeit für die normale Funktion anderer Organe oder des Gesamtorganisnius von Bedeutung sind, und daß der Ausfall derselben schwere Störungen der psychischen sowie der Wachstums- und Ernährungsvorgänge nach sich zieht. Ihre Funktion ist im einzelnen jedoch unbekannt und wird teils auf die Produktion spezifischer Zellsubstanzen bezogen, teils auch in einer ent- giftenden Tätigkeit gewisser schädlicher Stoffwechselprodukte gesucht. Ihre histologische Eigentümlichkeit besteht darin, daß sie keine eigenen Gangsysteme besitzen, in welche Zellprodukte abgegeben werden könnten, daß sie vielmehr direkt durch das Lymph- oder Blutgefäßsystem mit den Körpersäften in Beziehung treten. Sie werden deshalb auch als Drüsen mit innerer Sekretion bezeichnet. Es ist jedoch zu be- merken, daß manchen Drüsen, wie der Leber und dem Pankreas, viel- leicht auch der Niere, neben der äußeren Sekretion in den Darmkanal auch noch eine innere in das Lymph- resp. Blutgefäßsystem zugeschrieben wird. Zu den Drüsen mit innerer Sekretion werden die Hypophyse, die Schilddrüse, die Pavathyreoiddrüse, die Nebennieren, Karotis- und Steißdrüse, sowie die Thymus, die Geschlechtsdrüsen, Leber und Pankreas, auch die Nieren, gerechnet. Die letzteren haben in den entsprechenden Kapiteln ihre Besprechung gefunden. I. Pathologische Anatomie der Hypophyse. § 269. Die in der Sella turcica gelegene Hypophysis cerebri oder Glandula pitnitaria setzt sich aus zwei Lappen zusammen. Der vordere größere Lappen, welcher sich vom Ektoderm der Mundbucht aus entwickelt, enthält in einem Bindegewebsstroma zahlreiche rund- liche und längliche, mit Epithelzellen gefüllte Follikel... Es kommen auch spärliche kolloidhaltige Follikel vor. An der Übergangsstelle gegen den Hinterlappen ist das Gewebe sehr gefäßreich und enthält mit flimmerndem Epithel ausgekleidete Hohlräume. Die Follikelzellen sind zum Teil groß und enthalten reichliche acidophile Körnchen, sog. chromophile Zellen (Flesch), zum Teil blasse chromophobe, meist unscharf begrenzte Zellen, auch Hauptzellen genannt. Sie enthalten ferner Fettkörner (Erdheim). Diese sowie die chromophilen Granula910 Pathologische Anatomie der Hypophyse. nehmen mit dem Alter an Zahl und Größe zu. Der hintere Lappen besteht aus einem gefäßreichen Bindegewebe mit spindelförmigen und vielstrahligen, zum Teil pigmentierten Zellen. Er enthält auch spär- liche Gliafasern (Bendä) und stellt einen stark zurückgebildeten Hirn- teil dar. Er steht durch den Hypophysenstiel mit dem Infundibulum in Verbindung. Im höheren Alter können Teile des Vorderlappens in den Hinterlappen einwachsen. Hypoplasie ist bei Kretinen (Virchow) und bei Myxoedem (Ponfick) beobachtet. Es kommen ferner atrophische Zustände, Verschmälerung der Zellstränge, relative Verminderung der chromophilen Zellen, Auf- treten geschichteter Kalkkonkretionen (Ponfick) oder hydropischer Entartung (Ponfick) und bindegewebige Hyperplasie des Stromas (Arteriosklerose) vor. Am häufigsten sind cystische Entartungen sowie hyperplastische Wucherungen des vorderen Lappens mit Bildung kolloidhaltiger Cysten. Sie werden als Adenome oder als Strumen der Glandula pituitaria bezeichnet und können die Größe eines Tauben- eis, ja sogar eines Hühnereis erreichen, wobei die Zellen die typischen Charaktere junger Hypophysenzellen beibehalten. Die Tumoren treten aus der Sella turcica mehr oder weniger hervor, verdrängen die an- grenzende Hirnsubstanz oder dringen wohl auch in die Hirnventrikel ein und bringen den benachbarten Knochen zum Schwund. Sie können eine karzinomatöse Degeneration eingehen und Metastasen machen. Nach Weichselbaum erleiden die erwähnten mit Flimmerepithel ausgekleideten Hohlräume am häufigsten eine cystische Entartung. Der Inhalt der Cysten besteht aus homogenen oder granulierten Massen und wird von Epithelzellen sezerniert. Cysten mit granuliertem Inhalt sind mit Flimmerepithel ausgekleidet. Nach dem Adenom sind die häufigsten Geschwülste Sarkome, welche ebenfalls in Form knotiger Tumoren auftreten. Selten sind Lipome und Teratome und Cholesteatome. Entzündungen der Hypophysis können sich zu Entzündungen der Nachbarschaft hinzugesellen. Tuberkel und Gummiknoten sind nur selten beobachtet worden. Die Bedeutung der Zellgranula in den Drüsenzellen der Hypophyse ist noch ungewiß. Wahrscheinlich handelt es sich um spezifische Stoffwechselprodukte. Ungewiß ist auch, oh die einzelnen Zellarten streng voneinander zu scheiden oder nicht vielmehr als ein und dieselbe Zellart in verschiedenen Zuständen ihrer Funktion zu betrachten sind. Schonemann, [Hypophysis und Thyreoidea, Virch. Areh. 129, Bd. 1892) unterscheidet streng zwischen chromophoben Zellen oder Hauptzellen und chromophilen Zellen und trennt letztere in eosinophile und cyanophile mit spezi- fischer Körnelung. _ Benda und Morandi dagegen sperchen sich für die entgegengesetzte Meinung aus, da Ubergänge zwischen den einzelnen Zellen vorkommen. Häufig, jedoch nicht konstant, verbinden sich Tumoren der Hypophyse mit den Erscheinungen der Akromegalie. Da es sich dabei um solche Tumoren handelt, deren Zellen die Charaktere der typischen Hypophysiszellen bewahrt haben, Adenome auch Adeno- karzinome, so wird die Akromegalie mit einer pathologischen Steigerung der Drüsen- funktion in Zusammenhang gebracht. Doch ist dieser Ansicht widersprochen. Nach Rogowitsch, Stieda und Hofmeister vergrößert sich die Hypophyse bei Kaninchen nach Exstirpation der Schilddrüse. Literatur über die Hypophysis cerebri. Beadles, Gummatous enlarg. of the Hypophysis, Trans, of the Path. Soc. London 48. Bd. 1897. Beck, Teratom, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883.Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 911 Benda, Norm. u. path. Bist, d. Hypophysis, Berl. klin. Woch. 1900; Paih. An. d. Hypophyse, Handb. d. path. An. d. Nervensystems 1903. Boyce, Enlargement of the Hypophysis in Myxoedema, Journ. of Path. I 1893 (Lit.). Boyce, Bubert u. Beadles, Path. of the Hypophysis, ref. C. f. allg. Path. 1894. Breitner, Zur Kasuistik der Hypophysistumoren (Adenom), Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Cagnetto, Hypophysistumor, Virch. Arch. 176. Bd. 1904. Collina, Origine de la glande pituitaire, A. ital. de biol. XXXII 1899. Comte, Contr. ä Jet. de Vhypophyse, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Erdheim, Norm. u. path. Anat. d. Gl. thyr., parathyr. u. Hypophysis, Beitr. v. Ziegler, 33. Bd. 1903. Guerini, Sulla funzione d. ipoßsis, Lo Sperim. 1904. Ifeusser, Zur Kasuistik der Hypophysistumoren (Lymphosarkom), V. A. 119. Bd. 1890. V. Hippel, Zur Kasuistik der Hypophysistumoren, Virch. Arch. 1'26. Bd. 1891. Huetei'y Hypophysentuberkulose bei einer Zwergin, Virch. Ai ch. 182. Bd. 1905. Ingermann, Zur Kasuistik der Hypophysistumoren, I.-D. Bern 1889. Köhler, Hypophysentumoren, I.-D. Freiburg 1897. Lavrence, Hypertrophy of the pit. body, Trans, of the P. Soc. of London L 1899. Morandi, Ree. sull. istol. dell" ipofisi, Arch. p. b. Sc. med. 28. Bd. 1904. Oestreich it. Slaicyk, Zirbeldrüsengeschw. u. Biesenwuchs, V. A. 157. Bd. 1899. Parodi, Tumor della tella turcica, Arch. p. I. Sc. med. 29. Bd. 1905. Pechkranz, Angiomat. Sarkom, Neuro/. Zentralb/. 1899. Bibbert, Tumor der Hypophysis, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Bogowitsch, Veriind. d. Hypophysenach Entfernung d. Schilddrüse, B.v. Ziegler IV1888. Sokoloff, Gummi d, Hypophysis, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Stroebe, Gummi der Hypophyse, Beitr. v. Ziegler, 37. Bd. 1905. Wagner, Tuberkel, Aich. d. Heilk. 1862. Weichselbaum, Neubildungen der Hypophysis, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Weigert, Teratom, Struma pituitaria, Gummiknoten, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. II. Pathologische Anatomie der Olaudula thyreoidea und parathyreoidea. § 270. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea des Erwachsenen besteht aus zwei Seitenlappen und einer brückenartigen Verbindung zwischen beiden, welche als Isthmus bezeichnet wird. Die Höhe der Seitenlappen beträgt in der Norm 5—7 cm, in der Breite 3—4 cm, das Gewicht der ganzen Drüse ist 25—45 g, doch gilt dies nur für kropf- freie Gegenden. Sehr häufig kommt auch ein mittlerer Lappen vor, welcher als Pyramide bezeichnet wird und vom Isthmus aus nach oben steigt. Entwicklungsgeschichtlich entsteht die Schilddrüse durch Verschmelzung einer unpaarigen von dem Boden der primitiven Mundhöhle auswach- senden Anlage, welche kurze Zeit durch den Duktus thyreoglossus mit der Mundhöhle in Verbindung steht (Foramen coecum), mit einer paarigen vom Epithel der rechten und linken vierten Schlundtasche sich ab- schnürenden Anlage. Das Parenchym baut sich aus einem gefäßreichen bindegewebigen Strorna auf, welches zahlreiche, meist rundlich gestaltete, j geschlosssene Höhlen einschließt, welche entweder mit kleinen Epithel- zellen vollkommen gefüllt sind oder aber ein zentrales Lumen besitzen, wobei alsdann die Epithelzellen einen einfachen Wandbesatz von ku- bischen oder zylindrischen Epithelien bilden. Nach Erdheim enthalten dieselben am zentralen freien Saum in der Jugend spärliche kleine, im ! Alter reichlichere und größere Fettkörnchen. Im späteren Leben ent- hält ein Teil der Drüsenblasen Kolloid. Mangel der Schilddrüse ist selten. Häufiger werden abnorme Kleinheit oder Mangel eines Lappens oder des Isthmus, abnorme angeborene Größe, abnorme Lappung, sowie die Bildung von Neben- drüsen beobachtet, welche sich mit Vorliebe längs des Weges des Duktus thyreoglossus oder auch durch Abschnürung räumlich entfernt von der Hauptdrüse entwickeln können und so z. B. am Zungeugrunde, an den912 Pathologische Anatomie der Glandula thyreoidea. tieferen Partien der Trachea, in der oberen Schlüsselbeingrube, irn Kehl- kopf, an der Aorta, hinter dem Parynx liegen können. In sehr seltenen Fällen hat der Isthmus seine Lage zwischen Ösophagus und Trachea. Uber den Ductus fhyreoglossus und die von ihm ausgehenden Cysten- bildungen und Geschwülste vgl. § 163. Im hohen Alter verfällt das Schilddrüsengewebe einer mehr oder minder ausgesprochenen Atrophie, wobei die Drüsenblasen zu Häufchen kleiner Zellen schrumpfen und stellenweise ganz verschwinden, während das Bindegewebe homogen, sklerotisch wird und zum Teil auch an Masse zunimmt. Die kleineren und mittleren Arterien sind häufig skle- rosiert oder enthalten knospenartige Verdickungen der Intima. Präma- ture Atrophie ist bei Kretinen beobachtet. Die wichtigsten krankhaften Veränderungen der Schilddrüse bestehen in jenen Zuständen der Vergrößerung der ganzen Drüse oder einzelner Teile derselben, welche unter dem Namen Struma oder Kropf zusammengefaßt werden. Die Vergrößerung ist entweder schon bei der Geburt vorhanden, oder tritt erst während des extrauterinen Lebens, in der Kindheit, oder während der Pubertätszeit oder noch später auf und ist entweder durch eine gleichmäßige Massenzunahme eines Lappens oder der ganzen Drüse, oder aber durch das Auftreten von Knoten bedingt. Nach dem klinischen Verhalten und der anatomischen Beschaffenheit der vergrößerten Drüse kann man drei Gruppen von Strumen unterscheiden, von denen zwei durch eine Gewebsneubildung, eine dagegen nur durch eine Kongestion oder durch eine Stauungshyperämie bedingt sind. Der letztgenannte Zustand ist vorübergehend und kann danach als tran- sitorische hyperämische Struma von den anderen abgetrennt werden. Die auf Gewebsneubildung beruhenden Vergrößerungen sind teils durch Geschwulstbildungen bedingt, welche den Karzinomen und Sar- komen angehören, teils durch Wucherungen, welche in ihrem Bau sich an die Struktur der normalen Drüse anschließen. Die ersteren werden gewöhnlich als maligne, die letzteren als benigne Strumen bezeichnet. Die Entstehung der benignen Strumen ist auf eine hyper- plastische Wucherung zurückzuführen, welche von dem Drüsen- parenchym ausgeht, wobei aber durch ungleiche Massenzunahme der einzelnen Teile oder durch sekundäre Veränderungen im gewucherten Gewebe verschiedene Formen von Kröpfen entstehen können. Je nach der Ausbreitung der Wucherung kann man eine diffuse und eine knotige Hypertrophie der Schilddrüse unterscheiden. Die letztere ist die häufigere und kann zu einer knolligen, höckerigen Vergrößerung der Schilddrüse führen, welche unter Umständen die Größe des Kopfes eines Neugeborenen und mehr erreicht. Die Vergrößerung ist bald ein- seitig, bald doppelseitig und kann sich auch auf das Verbindungsstück beschränken. Nach ihrer Zusammensetzung und der Art des Wachstunis sind diese knotigen Hyperplasien den Adenomen zuzurechnen. Gerät das Drüsengewebe in Wucherung, so bildet es entweder kleine kugelige und ovale Zellhaufen (Fig. 705 a) und solide Zellstränge, oder aber Bläschen oder auch wohl Schläuche mit epithelialem Wandbesatz (b), zum Teil auch mit kolloidem Inhalt (c), oder endlich beiderlei Forma- tionen in ziemlich gleichen Mengenverhältnissen. Nach Virchow pflegt man einen so gebauten Kropf als Struma hyperplastica follicu- laris s. parenchymatosa zu bezeichnen. Besonders lebhafte diffuse Neubildung von Follikelgewebe sowie reichliche Vaskularisation nebenStruma. 913 atrophischen Vorgängen (Erdheim) findet sich in vielen Fällen von Struma bei BASEDOWscher Krankheit. Inwieweit dieselbe eine be- sondere Form der Hyperplasie darstellt, läßt sich aber zurzeit nicht entscheiden. Besteht das Gewebe eines Knotens fast nur aus kleinen soliden Zellhaufen und Zellsträngen und aus kolloidfreien Bläschen, die durch spärliches, mehr oder minder gefäßreiches Bindegewebe von einander getrennt sind, so sieht die Schnittfläche, je nach dem Blutgehalt, fahl- gelb oder rotbraun und dunkelbraun aus. Entwickeln sich im Innern der Drüsenbläschen größere Mengen von Kolloid, so nimmt die Masse des erkrankten Gewebes noch mehr zu und erhält am Orte der Kolloid- bildung eine durchscheinende honigähnliche Beschaffenheit. Ergreift die übermäßige Kolloidbildung den größten Teil der Drüsenfollikel, so scheint sich das Gewebe nur aus einem zarten Gerüstwerk, dessen Maschen eben die durchscheinende Kolloidsubstanz enthalten, zusammen- zusetzen, und man bezeichnet die Bildung als Struma kolloides (Fig. 705). Wo die intrafollikuläre Kolloid- entartung ihren höchsten Grad er- reicht hat, kann das Gewebe ganz aus großen, mit einem Saum platter Zelleu ausgekleideten Blasen be- stehen, die nur durch schmale Bindegewebssepten voneinander ge- trennt sind, doch kommen daneben stets noch Stellen vor, wo zwischen den kolloidhaltigen großen Blasen noch kleine kolloidfreie Bläschen und solide Zellhäufchen liegen, von denen aus eine Bildung neuer Drüsen- blasen ausgehen kann. Überschreitet die Vergrößerung der Drüsenblasen durch Vermehrung ihres Inhalts ein gewisses Maß, so kann sich eine Atrophie und ein Schwund der gedehnten Septen ein- stellen, so daß sich größere cystenartige Höhlen bilden, welche nach ihrer Genese als Follikulär Cysten und Dilatationscysten be- zeichnet werden können. Der Inhalt derselben besteht teils aus Kolloid, teils auch aus eiweißhaltiger Flüßigkeit mit verfetteten und abgestoßenen Zellen. Die Wand ist mit plattem oder kubischem, selten mit zylin- drischem Epithel besetzt. In der Umgebung von Cysten gelegene Drüsenhaufen können die Cystenwand einstülpen und mit Hilfe von einwachsendem Bindegewebe neue Blasen im Innern der Cysten bilden. Es können sich ferner an der Innenfläche der Cysten papillöse Wucherungen, über denen das Epithel zylindrisch wird, erheben (prolifere Cystadenome). Schon beim Eintritt der Hypertrophie kann auch der Blutgefäß- bindegewebsapparat sich in hervorragender Weise an der Gewebs- wucherung beteiligen und dadurch das Aussehen des Gewebes wesent- lich beeinflussen. Zunächst bildet sich das Blutgefäßsystem in patho- logisch gesteigertem Maße aus und führt so zu Formen, welche man als Struma vasculosa bezeichnet. Sind namentlich die Kapillaren Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 58 Fig. 705. Struma partim hyper- plastica partim kolloides (Alk. H'am.). a Mit Zellen gefüllte Follikel. b Follikel mit Lumen, c Kolloidklumpen. d Kapillaren, e Bindegewebe mit Arterie. Vergr. 80.Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 914 erweitert, so werden die Drüsenbeeren durch weite Bluträume aus- einandergedrängt, und es kann unter Umständen das Gewebe mehr und mehr das Aussehen einer Teleangiektasie oder eines caver- nösen Angiomes, zwischen deren Gefäßwänden Drüsenbeeren liegen, annehmen. Uberaus häufig stellen sich in hypertrophischen Schilddrüsen Blutungen ein, welche das Parenchym durchtränken und unter Um- ständen eine erhebliche Anschwellung des Kropfes bedingen. Sind die Blutungen sehr bedeutend, so kann das infiltrierte Gewebe nekro- tisch werden, worauf sich braune oder gelbe, breiige, schmierige Er- weichungsmassen bilden, welche sich nach Auflösung der nekroti- schen Bestandteile und nach fibröser Verhärtung des benachbarten Ge- webes in Cysten mit gefärbtem flüssigen Inhalt umwandeln. Führen Blutungen und Nekrosen nicht zur Cystenbildung, so kann sich an Stelle derselben späterhin hyalines oder auch streifiges Bindegewebe entwickeln, das bald von spärlichen, bald von reich- lichen Blutgefäßen durchzogen wird und zum Teil wieder von Zell- haufen, Drüsenschläuchen und -Bläschen durchsetzt werden kann. Durch die erstgenannten Vorgänge kann das Gewebe mehr ein fibröses Aussehen gewinnen, und man hat daraus Veranlassung genommen, einen solchen Kropf als Struma fibrosa zu bezeichnen. In den ver- änderten Knoten ist meist das Zentrum in eine fibröse Masse verwandelt, und es strahlen alsdann vom Kern aus fibröse Radien nach der Peri- pherie. Unter Umständen kann sich indessen die Bindegewebswucherung auch mehr diffus ausbreiten und das Drüsengewebe mehr und mehr zur Verfettung und zum Schwund bringen. Das Bindegewebe kann später eine dichte sklerotische Beschaffenheit annehmen. Nicht selten geht das interfollikuläre Gewebe eine hyaline Entartung ein (Fig. 706), welche nach Gutknecht durch Ablagerung einer hyalinen Substanz zwischen den Fibrillen, der aber weiterhin auch eine Quellung der Fibrillen selbst nachfolgt, bedingt ist. Die Drüsen- zellen können sich noch eine Zeitlang erhalten (b), gehen aber oft zu einem großen Teil zugrunde, worauf klare Flüssigkeit (c) ihre Stelle einnimmt. Gleichzeitig gehen auch die Wände der Kapillaren, sowie der großen Gefäße (/} eine hyaline Entartung ein, so daß schließlich das Gewebe vollständig zellenlos, homogen (e) oder leicht trübe wird, worauf dann zuweilen in der hyalinen Substanz Vakuolen auftreten. Gehen alle Epithelzellen verloren (e), so bleibt schließlich nur ein aus hyaliner Substanz bestehendes schwammiges Gewebe übrig (e), Fig. 706. Struma hyper- plastica mit hyaliner Ent- artung des Bindegewebes und Schwund der Epi- thelien (M. Fl. Karra.), a Mit Epithel gefüllte Follikel, b Mit Epithel und Flüssigkeit gefüllte Follikel, c Follikel, welche nur Flüssigkeit enthalten, d Nor- males Stroma mit Blutgefäß, c Hyalin entartetes Stroma. f Blutgefäß mit hyaliner "Wand. Vergr. 80. f915 Struma benigna. welches rundliche, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Hohlräume verschiedener Größe einschließt. Wo die hyaline Degeneration einen gewissen Grad erreicht hat, wird das Gewebe stark durchscheinend, einem wassersüchtigen Gewebe ähnlich (Struma hydropica). An der Ubergangsstelle in die drüsen- haltige Rindenzone sieht man in der ödematösen Grundsubstanz weiß- liche oder gelbliche oder bräunliche Körner, welche den Drüsenbeeren entsprechen. Hyalin entartetes und sklerotisches Bindegewebe wird nicht selten der Sitz von Kalkablagerungen, und es kann danach ein fibröser oder hydropischer Kropf zu einem Teil verkalken und dadurch hart werden, so daß man ihn als Struma petrificata bezeichnet. Unter Umständen kann auch der Inhalt von Drüsenblasen sowie auch größerer Cysten verkalken. In seltenen Fällen kommt auch eine Verknöcherung des Binde- gewebes vor. Amyloidentartung kommt sowohl in unveränderten als auch in strumös entarteten Schilddrüsen vor und betrifft die Gefäße und das Bindegewebe. Verfällt in einem entarteten Bezirk das hyalin und kernlos ge- wordene Stroma der Auflösung, so können sich ähnlich wie nach Blu- tungen Erweichungscysten bilden. Solche Entartungs- und Er- weichungsprozesse kommen indessen nur in den zentralen Teilen von Knoten vor, und es besteht danach die Wand dieser Cysten aus der bindegewebigen Kapsel des Knotens, sowie aus dem noch nicht er- weichten Drüsenparenchym. Durch peripheres Fortschreiten der Degene- ration des Stromas und der Drüsen mit nachfolgender Erweichung kann die Cyste sich mehr und mehr vergrößern. Hämorrhagien führen dabei teils zu einer Vermehrung und Veränderung des Inhalts, teils zu einer Beschleunigung des Gewebszerfalls. Durch Bindegewebswucherung kann die Wand der Cysten sich verdicken und späterhin zum Teil ver- kalken. Die zahlreichen und mannigfaltigen Veränderungen, welche sich in gewuchertem Schilddrüsengewebe einstellen können, bringen es mit sich, daß das Aussehen von Strumen auf dem Durchschnitt ein sehr buntes und wechselndes ist. In den Knoten können rotbraune und fahlgelbe drüsenreiche Stellen mit schwarzroten Hämorrhagien und braunroten oder auch durch Fett mehr weiß gefleckten Erweichungsherden und mit Kolloidmassen und hyalinem, durchscheinendem, mit Flüssigkeit durch- tränkten], drüsenarmem Bindegewebe, sowie mit glänzend weißen Kalk- ablagerungen in bunter Mannigfaltigkeit wechseln, und bei der Bildung multipler Knoten können die einzelnen Knoten ein ganz verschiedenes Verhalten zeigen. Erreichen die Strumen eine bedeutende Größe, so können sie die Trachea komprimieren und verengen. Es geschieht dies namentlich dann, wenn beide Lappen sich stark vergrößern und die Trachea umfassen, oder wenn ein vergrößerter Lappen die Trachea nach der entgegen- gesetzten Seite ausbuchtet, oder wenn ein Knoten hinter das Manubrium sterni hinunterwächst. Durch den anhaltenden Druck können die Tracheal- knorpel zur Atrophie gebracht werden, doch geschieht dies erst nach sehr langer Dauer der Kompression. Besitzt ein Individuum akzessorische Schilddrüsen, so können auch diese der Sitz von Strumen weiden. 58*Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 916 Die Ätiologie des gutartigen Kropfes ist nicht bekannt. Häufige Hyperämien des Drüsengewebes scheinen dessen Entwicklung begünstigen zu können, sind aber nicht die eigentliche Ursache des Kropfes. Viel- leicht beruht seine Entstehung auf einer Infektion, doch ist der In- fektionserreger nicht bekannt. Da die Bildung von Kröpfen in be- stimmten Gegenden oder auch in einzelnen Ortschaften, ja sogar in ein- zelnen Häusern (Kasernen, Pensionaten) gehäuft vorkommt und auch zeitweise nach Art der epidemischen Erkrankungen die Entwicklung von Kröpfen eine Steigerung zeigt, so ist anzunehmen, daß der Erreger der Kropfvvucherung als ein Miasma an gewisse Ortlichkeiten gebunden ist, und es ist wahrscheinlich, daß er vornehmlich mit dem Trinkwasser in den menschlichen Organismus gelangt. Unterstützt wird diese An- schauung dadurch, daß kropffreie Familien, welche in kropfreiche Gegenden ziehen, an Kropf erkranken, und daß umgekehrt Kropfkranke, wenn sie in kropffreie Gegenden ziehen, ihren Kropf verlieren können. Literatur. Anderson, Morphologie der Schilddrüse, Arch. f. Anat. 1894. Bircher, Der endemische Kropf, Basel 1883. Bozzi, Untersuch, über die Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. v. Bruns, Schilddrüsenbehandlung des Kropfes, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Buob, Du goitre congenital, Strasbourg 1867. de Coulon, Thyreoidea d. Cretinen (Atrophie,, Virch. Arch. 127. Bd. 1897. V. Chamisso, Struma der Zungenwurzel, Beitr. v. Bruns XIX 1897. Erdheini, Norm. u.path. Hist. d. Gl. tliyreoidea,parathyr. u. Hypophysis, Beitr. v. Ziegler, 33. Bd. 1903; I. Schilddriisenaplasie, II. Geschw. d. D. thyreoglossus, III. Uber einige Kiemenderivate, ib. 35. Bd. 1904. Farner, Z. path. An. d. Morbus Basedowii, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Gautieri Le goitre exophthalmique, Rev. de med. X 1890. Genzmer, Struma angio-cavernosa, Virch. Arch. 74. Bd. 1878. Gutknecht, Histologie der Struma, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Hitzig, Histologie u. Histogenese der Struma. Langenbecks Arch. 47. Bd. 1894. Hofmeister, Aberrierte Struma unter der Brusthaut, Beitr. v. Bruns XXII 1898. Hürthle, Sekretionsvorgänge in der Schilddrüse, Arch. f. Phys. 56. Bd. 1894. Kaufmann^ Struma retropharyngo-oesophagea, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XVIII 1884. Klebs, Studien über die Verbreitung des Kropfes in Osterreich, Prag 1878. Kocher, Glykogenhaltige Strumen, Virch. Arch. 155. Bd. 1899; 3Iorbus Basedowii, MM. a. d. Grenzgeb', d. 3Ied. u. Chir. IX 1902. Kratter, Der alpine Kretinismus, Osten: Ges. f. Gesundheitspflege in Wien 1884. Langendorf, Altere u. neuere Ansichten über die Schilddrüse, Biolog. Zbl. IX 1889. Lebert, Die Krankheiten der Schilddrüse, Breslau 1862. Madelung, Akzessorische Schilddrüsen, Langenbecks Arch. XXIV 1879. Müller, Uber die Kropfstenose der Trachea, Klin. Mitteil. v. P. Bruns I 1884. Müller, B,, Z. Histologie d. Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Peucker, Kongenitaler Defekt d. Schilddrüse, Z. f. Heilk. XX 1899. Pflug, Struma congenita, D. Zeitschr. f. Tierheilk. I 1875. Podbelsky, Kolloid in Lymphgefäßen der Strumen, Prag. med. Woch. 1892. Peters, Em Fall von amyloider Degeneration d. Schilddrüse, I.-D. Freiburg 1898 (Lit.). Beinbach, Bildung des Kolloids in Strumen, Beitr. v. Ziegler XVI 1894; Accessor. retroviscerale Strumen, Beitr. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). Bithi, Phys. d. Schilddrüse, Virch. Arch. 176. Bd. 1904. Bose, Der Kropftod u. die Radikalkur der Kröpfe, Arch. f. klin. Chir. XXII 1878. Sachs, Die Taubstummen im Königreich Sachsen, Leipzig 1884. Saint-Lager, Etüde sur les causes du cretinisme et du goitre ende'mique, Paris 1867. Schmidt, Sekretion d. Schilddrüse, Arch. f. mikr. Anat. 47. Bd. 1896. Seitz, Kropftod durch Stimmbandlähmung. Langenbecks Arch. XXIX 1883. Steckeisen, Morphologie d. Schilddrüse, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Traina, Anat. patol. d. Tiroide e d. Paratiroide, Pavia 1905. Virchow, Die krankh. Geschwülste III; Ges. Abhandlungen, 1856; Sekretion, sein Arch. 144. Bd. (Supplbd.).Geschwülste. 917 Wölf ler, Über die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse, Wien 1880; Entwicklung und Bau des Kropfes, Langenbecks Arch. XXIX 1883. Zielinska, Zur Kennt, der Schilddrüse, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. § 271. Von Geschwülsten kommen außer den Adenomen in der Schilddrüse sowohl epitheliale als auch Bindesubstanzgeschwülste vor und bilden die Grundlage jener Drüsenvergrößerungen, welche als maligne Strumen bezeichnet werden. Sie sind gegenüber den gut- artigen Hypertopkien dadurch ausgezeichnet, daß sie oft über das Gebiet der Drüse hinausgreifen und das benachbarte Gewebe in Mitleidenschaft ziehen (Fig. 707 d), und daß sie Metastasen machen. Die epithelialen Geschwülste bestehen meist aus weichen, markig aussehenden Wucherungen und bilden knotige Tumoren von Hühnerei- bis Kindskopfgröße, welche in irgend einem Schilddrüsenlappen sitzen und meist noch von normalem oder hyperplastischem Schilddrüsengewebe umgeben sind. Nur selten ist die ganze Schilddrüse in Krebsgewebe umgewandelt. Metastasen und Einbruch der Wucherung in angrenzendes Gewebe, z. B. in die Luftröhre und den Kehlkopf (Fig. 707 d, a), sind häufig und bedingen es, daß die Drüse gegen die Umgebung weniger verschieblich ist als bei gutartigem Kropf. Der Krebs entwickelt sich meistens in einem bereits bestehenden Kropf. Meist zeigt das krebsige Gewebe den Bau eines typischen Kar- zinoms, doch gibt es auch Geschwulstbildungen, welche den Adeno- karzinomen zugezählt werden müssen. Durch Produktion von Kolloid oder kolloidartigem Sekret (c) können die Geschwülste den gutartigen Strumen ähnlich sehen. Es hat dies zu der irrigen Annahme geführt, daß »gutartige Kröpfe« Metastasen machen könnten. Sehr selten sind Plattenepithelkrebse. Die metastatischen Knoten finden sich mit Vorliebe im Knochen- mark und können durch Destruktion des Knochens zu Spontanfrakturen führen. Destruierende Knochentumoren aus kolloidbildendem Schild- drüsengewebe können sich nach Gierke auch durch Verschleppung von Drüsenzellen aus einer nicht karzinomatös entarteten Schilddrüse ent- wickeln. Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse am häufigsten Sarkome vor und entwickeln sich ebenfalls am meisten dann, wenn bereits Strumen vorhanden sind. Es sind sowohl Rundzellen- sarkome als Spindelzellensarkome beobachtet, ferner auch Sarkome mit polymorphen Zellen, Riesenzellensarkome, Angiosarkome, alveoläre Sarkome und Osteochondrosarkome. Sie treten in Form von knotigen Tumoren auf, welche einen mehr oder minder großen Teil eines Schild- drüsenlappens, selten dagegen die ganze Schilddrüse einnehmen. Die Schnittfläche ist im allgemeinen glatt, doch ist die Geschwulst meist durch derbere Faserzüge in Lappen und Läppchen geteilt. Je nach dem Blutgehalt ist die Farbe weiß und grauweiß oder rötlich oder braunrot oder dunkelrot. Letzteres ist namentlich bei Geschwülsten mit kavernösen Blutgefäßen der Fall, die überdies noch hämorrhagische Herde enthalten können. Die Konsistenz ist wechselnd, je nach dem Zellreichtum. Nach Wölfler kommt es auch vor, daß in der Masse sarkomatöser Geschwülste Muskelfasern eingeschlossen sind. Saltykow beobachtete das gleichzeitige getrennte Vorkommen eines Karzinoms und Spindelzellensarkoms.918 Pathologische Anatomie der Schilddrüse. Metastasenbildung kann sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blut- wege erfolgen. Fibrome sah Wölfler bei einem 56-jährigen Manne in Form mehrerer haselnuß- bis walnußgroßer derber Knoten. Akute Entzündungen der Schilddrüse oder des Kropfes, akute Thyreoiditis und akute Strumitis (Fig. 708) kommen am häufigsten nach Verletzungen, sowie bei septischen und pyämischen Infektionen, nach Typhus abdominalis, nach Diphtherie, nach Angina und nach Gelenkrheumatismus vor, können indessen auch idiopathisch auftreten und verursachen mehr oder minder bedeutende schmerzhafte Schwellungen, welche durch Hyperämie, Schwund von Kolloid, Desqua- mation und Wucherung der Drüsenepithelien und geringfügige intusti- tielle Entzündungsherde charakterisiert sind. Je nach ihrer Genese Fig. 707. Kolloid produzierender Krebs der Schilddrüse in den Schildknorpel hineinwachsend (Alk. H'am. Eosin), a Knorpel, b Krebsgewebe, c Kolloid, d In den Knorpel eingewachsenes Krebsgewebe. Vergr. 85. wird also die Entzündung durch verschiedene Bakterien, häufig durch Staphylokokken (b) oder Streptokokken, verursacht. Bei Ausgang in Eiterung (e) bilden sich Eiterherde, zuweilen auch gangränöse Herde und schließlich Abszesse, welche in die Umgebung durchbrechen können. Chronische Entzündungszustände können zu mehr oder minder ausgebreiteter peri- oder intralobulärer oder auch zu diffuser bindege- webiger Sklerose führen und zu Sekretionsstörungen Veranlassung geben (de la Touche und Dide). Tuberkulose der Schilddrüse ist nicht eben häufig, doch kommen sowohl disseminierte hämatogene Miliareruptionen als auch größere Tuberkelherde vor. Gummiknoteu der Schilddrüse sind sehr selten.919 Echinokokken. Funktion der Schilddrüse. Echinokokken der Schilddrüse sind sehr selten. Die Funktion der Schilddrüse ist nicht sicher bekannt. Bekannt ist jedoch ihre große Bedeutung für die Gesamternährung, die Hirnfunktionen und das Knochen- wachstum. Der sporadische Kretinismus wird auf eine Aplasie der Schilddrüse, der endemische Kretinismus auf eine Entartung und Funktionsausfall der normal ange- legten Drüse zurückgeführt. Exstirpation der Schilddrüse führt zu thyreopriver Tetanie und Kachexie, krankhafte Funktion derselben zu den Erscheinungen des Myxoedems. Der Symptomenkomplex der BASEDOwschen Krankheit beruht möglicher- weise auf einer pathologischen Steigerung der Sekretion der Schilddrüse (Hyper- thyreosis). Die wirksame Substanz soll nach Baumann das Thyrojodin oder Jodothyrin, eine an Albumin- oder Globulinsubstanz gebundene Jodverbindung sein, welche wahrscheinlich in der Kolloidsubstanz enthalten ist und mit dieser in die Lymphgefäße Fig. 708. Durch Staphylokokken verursachte Strumitis entstanden nach Furunkulose der Haut (Alk. Methylviol. Alaunkarm.). a Kolloidhaltiges Schilddrüsengewebe, b Staphylokokkenhaufen. c Eiterherde. Vergr. 46. übertritt. Nach Blum ist die Schilddrüse ein Entgiftungsorgan für die bei der Darmfäulnis auftretenden Enterotoxine. Nach Kishi bestehen diese Toxine in einer Art Nucleoproteid, welche in den Schilddrüsenzellen an das jodhaltige Globulin ge- bunden und als Thyreotoxin in die Follikel abgesondert werden. Dieses wird in zwei unschädliche Substanzen gespalten und an die Lymph- und Blutgefäße abgegeben (vgl. auch § 25 des allgem. Teils). Literatur. JBajon, Thyreoiditis simplex, Zbl. f. alUj. Path. XV. Bd. 1904. Bruns, Struma tuberculosa, Beitr. v. Bruns X 189-2 (Lit.). Chiari, Tuberkulose, Med. Jahrb. v. Stricker 1878. Cohnheim, Gallertkropf mit Metastasen, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Cornil, Epitheliome du corps thyroide, Arch. de phys. 1875. Dardel, Des kystes hydatiques du corps thyroide, Paris 1888. Ehrhardt, Struma maligna, Beitr. z. Min. Chir. 35. Bd. 1902.Pathologische Anatomie der Glandulae parathyreoideae. 920 V. Eiseisberg, Schilddrüsenkrebs mit Knochenmetastasen, Langenb. Arch. 46. Bd. 1893. Erdheim, Geschwülste d. Ductus thyreoglossus, Beitr. v. Ziegler, 35. Bd. 1904. Fraenkel, Tuberkulose, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Friedet, Maligne Tumoren, Zeitschr. f. Heilk. 1892. Funkenstein, Osteochondrosarkoma d. Thyreoidea, Virch. Arch. 171. Bd. 1903. Gierke, Knochentumoren mit Schilddrüsenbau, Virch. Arch. 170. Bd. 1902. Griffini, Papilloma infettante, Arch. per le Scienze Med. IV 1880. Henle, Echinococcus der Schilddrüse, A. f. klin. Chir. 1895 (Bit.). Hensel, Gutartige metastasierende Strumen, Beitr. v. Bruns XXIV 1899. Jaeger, Strumametastasen, Beitr. v. Bruns XIX 1897. Kocher, Zur Bathol. u. Therap. des Kropfes, D. Zeitschr. f. Chir. IV 1874, X 1878. Hohn, Strumitis u. Thyreoiditis, Wien. med. Zeitung 1885. Küttner, Struma syphilitica, Beitr. v. Bruns XXII 1898. Martinache, De Vinflamm. aigue du corps ihyr., Baris 1861. Neumann, E., Zangenbecks Arch. XXIII 1879. Pick, Sarcoma ossißcans, Zeitschr. f. Heilk. XIII 1892. Pinner, D. Zeitschr. f. Chir. XVII 1892. De Quervain, Diu akute nichteitrige Thyreoiditis, Mitt. a. d. Grenzgeb. d. Med. u. Chir. II. Sappl. 1904. Hoellinger, De la thyreoidite aigu'e, Paris 1877. Schmidt, Sekretionsvorgänge in Krebsen der Schilddrüse, V. A. 148. Bd. 1897 (Bit.). Tavel, Uber die Ätiologie der Strumitis, Basel 1892. Thorel, Path. d. Schilddrüse, Erg. d. allg. Path. VII. 1902. Tomellini, Tuberkulose d. Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1905. De la Touche et Dide, Thyreoidites chroniques, Arch. d. med. exper. 1904. Weigert, Tuberkulose, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. v. Winiwarter, Beitr. z. Statistik der Karzinome, Stuttgart 1878. Wölfler, Entwicklung u. Bau des Kropfes, Bangenbecks Arch. XXIX 1883. Zoniovitch, De la thyreoidite aigue rhumatismale, Paris 1885. § 272. Die als Glandulae parathyreoideae (Sandström) oder als Epithelkörperchen (Kohn) bezeichneten Gebilde stellen kleine an der hinteren Fläche der Seitenlappen oder in der Nähe des unteren Eandes derselben, selten noch tiefer abwärts gelegene Drüschen dar, in der Regel auf jeder Seite zwei, welche mit der Schilddrüse gewöhnlich locker verbunden, seltener ihr dicht angelagert sind. Sehr selten findet man ein Epithelkörperchen innerhalb der Schilddrüsenkapsel oder im Parencbym der Schilddrüse (Petersen). Es kommen auch zahlreiche akzessorische Drüschen vor (Erdheim). Sie können auch mit einem Thymuskörperchen eng verbunden sein. Der Längsdurchmesser des platten, oft nierenförmigen rostbraunen oder gelblichen Organs schwankt zwischen 3—15 mm. Der Bau der selbständig sich aus den Kiementaschen anlegenden Drüsen ist von der Schilddrüse verschieden; bald findet man eine von einem zierlichen Kapillarnetz durchzogene Zellmasse, bald netzartig an- geordnete Zellbalken mit einer äußeren Palissadenreihe in einem gefäß- haltigen Bindegewebsstroma, bald follikelähnliche Bildungen, zuweilen mit Kolloid. Die Parenchymzellen sind meist platt, polygonal, seltener zylindrisch und bilden dann drüsenartige Zellschläuche. Der Zellleib ist entweder nur schwach mit Eosin färbbar und homogen, und es findet sich zwischen den Zellen eine stärker färbbare Zwischensubstanz oder er nimmt die Eosinfarbe stark an und ist kleiner (oxyphile Zelleu). Im späteren Leben herrscht meist nur ein Zelltypus vor. Nach Erdheim enthalten die Drüsenzellen im postembryonalen Leben mit dem Alter au Menge und Größe zunehmende Fettkörnchen, nach Petersen auch Glykogen. Von regressiven Veränderungen sind zu nennen: vermehrte, das ganze Organ betreffende Kolloidbildung, ferner cystische Degene-Phathol. Anat. der Glandulae parathyreoideae und der Nebennieren. 921 ration, wobei das Organ zahlreiche kleinere und größere Hohlräume enthält, deren Epithelien zum Teil abgeplattet, zum Teil auch desquamiert und zerfallen sind. Es kommen ferner atrophische Zustände mit diffuser Fettdurchwachsung vor. An der Entartung der Schilddrüse pflegt es sich nicht zu beteiligen. Nach Benjamins, Erdheim, Mac Callum, Hülst können sich auch Tumoren entwickeln, welche in ihrem Aufbau dem normalen Drüsen- typus gleichen, auch Kolloidkugeln enthalten können, und welche somit zu den Adenomen zu rechnen sind. Uber die Funktion der Parathyreoiddrüsen ist nichts sicheres bekannt. Nach Mac Callum tritt nach Exstirpation der Drüsen Tetanie ein, welche durch Fütterung der Drüsensubstanz temporär geheilt werden kann. Er glaubt, daß durch die Tätigkeit der Drüsen giftige Stoffe des Blutes neutralisiert werden. LundborG sieht ihre Aufgabe in der Erhaltung ungestörter neuromuskulärer Tätigkeit. Nach ihm beruht die Paralysis agitans auf einer fortschreitenden Insuffizienz der Drüsen, während rascher Ausfall ihrer Funktion zu Tetanie führt. Literatur über die Parathyreoiddrüsen. Benjamins, Üb. d. Glandulae parathyreoideae, Beitr. v. Ziegler, 31. Bd. 1902. Erdheim, Norm. u. path. Hist. d. Gl. thyr., parathyr. u. hypophysis, Beitr. v. Ziegler, 33. Bd. 1903; Über einige Kiemenderivate, ib. 35. Bd. 1904; Z. path. Anat. d. Epithelkörperchen, Zeitschr. f. Heilh. XXV 1905. Fiori, Regener. del tesmto paratiroideo, Arch. p. I. Sc. med. XXIX 1905. Hülst, Tumor d. Gl. parathyreoidea, Zbl. f. allg. Path. XVI 1905. Kürsteiner, Die Epithelkörp. d. Blenschen, Anat. Hefte 11. Bd. 1S98. Lundborg, Gl. parathyr. in d. menschl. Path., D. Z. f. Nervenheilk. 27. Bd. 1904. Mac Callum, Bezieh, der Parathyr. zur Tetanie, Zbl. f. allg. Path. XVI 1905; Function of the Parathyr. gland., med. News, New York 1905; Tumor of the Parathyr. gland., John Hopk. Hosp. Rep. XVI 1905. Petersen, Glandulae parathyreoideae, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. III. Pathologische Anatomie der Nebennieren und des chromaffinen Gewebes. § 273. Die beim Menschen als Nebennieren bezeichneten Organe liegen in der Höhe des 11. Brustwirbels dem oberen Nierenpol medial an und bestehen aus zwei morphologisch und genetisch vollkommen ver- schiedenen Abschnitten, der Rinde und dem Mark. Die Kinde besteht aus epithelialen Zellsäulen, die reichlich dünnwandige Kapillaren zwischen sich haben und durch ihre Anordnung eine unscharfe und funktionell wohl bedeutungslose Abgrenzung in drei Schichten, zona glome- rulosa, fasciculata und reticularis, von außen nach innen gerechnet, erkennen lassen. Die Herkunft der Rindenelemente wird verschieden beurteilt und teils von dem Coelomepithel, teils von der Untiere oder der Vorniere hergeleitet. Das Mark der Nebenniere stammt dagegen vom Sympathikus, und bedeutet eine erst im Verlauf der Onto- und Phylogenese erworbene sekundäre Einlagerung in das epitheliale Organ. Das Mark wird größtenteils zusammengesetzt aus eigentümlichen großen verästelten Zellen, die man wegen ihrer charakteristischen Braunfärbung in Chromsalzlösungen als »chromaffine« Zellen bezeichnet hat und die sich auch sonst im Körper vom sympathischen Nervensystem aus entwickeln. Daneben finden sich im Mark auch kleine Gruppen von typischen, sympathischen Ganglienzellen, ein dichtes Netzwerk mark- loser Nervenfasern, dickwandige Venen und reichliche Kapillaren. Gefäße und Nerven treten auf der medialen Seite in die Nebenniere ein.Patkol. Anat. der Nebennieren und des ckromaffinen Gewebes. Die völlig verschiedene Herkunft von Mark und Rinde darf wohl als bewiesen angesehen werden. Vergleichend-anatomisch sind beide Anlagen bei den Selachiern noch' getrennt; es entspricht der Rinde das unpaare Interrenalorgan, während die paarigen Suprarenalkörper dem Marke analog gebaut sind; nur letztere liefern ein physiologisch wirksames (Adrenalin) Extrakt. Bei den Amphibien, Reptilien und Vögeln schreitet ein allmähliges Eindringen der vom Sympathikus stammenden Ele- mente in die epitheliale Nebenniere fort, bis bei den Säugetieren eine vollkommene Umhüllung durch letztere und damit die Bildung einer eigentlichen Marksubstanz stattfindet. Derselbe Prozeß ist auch im Verlaufe der Ontogenese zu beobachten. Auch beim Menschen findet dieses Einwandern jugendlicher Sympathikuszellen in die epitheliale Nebenniere im embryonalen Leben statt; sie erfahren aber erst relativ spät ihre Ausbildung zu chromaffinen Zellen und werden bis dahin auch als »Sympathikus- Bildungszellen« oder »parasympathische Zellen« bezeichnet. Diese Differenzierung der Sympathikusanlage erfolgt nun nicht allein im Bereiche der Nebennieren, sondern im ganzen Verlaufe der Sympathikus, von dessen Grenzstrangganglien sich Gruppen und Haufen chromaffiner Zellen zu den >Paraganglion« (Kohn) absondern. Die obersten Glieder dieser Paraganglienkette sind die Carotisdrüsen, die unterste die unpaare Steißdrüse (vgl. § 274). Außerdem findet sich chromaffines Gewebe in den Ganglien und größeren Nerven des Sympathikus selbst, oft den großen Abdominal- arterien angelagert (Zuckerkandls Nebenorgane des Sympathikus). Gemäß dieser von ihm begründeten Auffassung bezeichnet A. Kohn das Nebennierenmark als Para- ganglion suprarenale, die Carotisdrüse als Paraganglion caroticum und die Steißdrüse als Paraganglion coccygeum. Die histologische Erkennung des chromaffinen Gewebes wird durch die Chromreak- tion (Braunfärbung in Kaliumbichromatlösungen) erleichtert. Die Zusammengehörigkeit aller dieser Zellen zu einer besonderen Gewebsgruppe wird noch dadurch bestätigt, daß das physiologisch wirksame Adrenalin (Suprarenin) an diese Zellart gebunden ist, und demgemäß im Nebennierenmark, in den Zl'CKERKANDLschen Organen, in der Carotisdrüse, in den Suprarenalkörpem der Selachier nachgewiesen worden ist. Auch die Grünfärbung mit Eisenchlorid, die als Vulpiansche Reaktion für ein Charakteristikum des Adrenalins gilt, läßt sich an dem chromaffinen Gewebe nachweisen. Ob diese Substanz bei der normalen Nebennierenfunktion an das Blut abgegeben wird, ist noch nicht einwandsfrei bewiesen. Viele sehen in einer solchen inneren Sekretion die Funktion des Nebennierenmarks, während sie der Rinde entgiftende Eigenschaften zuschreiben. Jedenfalls führt experimentelle Zerstörung der Nebennierenrinde bald unter Vergiftungssymptomen zum Tode. Unter den Entwicklungsanomalien der Nebennieren sind zunächst die Hypoplasie und die Agenesie zu nennen, welche namentlich bei Anenkephalie und bei Hemikephalie vorkommen. Nach Unter- suchungen von Zander bleibt die Ausbildung der Nebennieren jeweilen dann eine mangelhafte, wenn die vorderen Teile der Großhirn- hemisphären fehlen, während die hinteren Partien des Großhirns und der Hirnstamm in keiner Beziehung zur Ausbildung der Nebenniere stehen. Bei Hydrocephalus vermißte Czerny die Marksubstanz der Nebenniere. Hypoplasie des chromaffinen Systems kann nach Wiesel zu geringer Widerstandskraft des Individuums und raschem Tode bei relativ geringen Schädlichkeiten Veranlassung geben. Hyperplasie einer Nebenniere kann bei mangelhafter Entwicklung oder Zerstörung der anderen kompensatorisch auftreten, und läßt sich experimentell durch Exstirpation einer Nebenniere erzeugen. Bei Negern sollen die Nebennieren sehr groß sein, sodaß von manchen Seiten an einen Zusammenhang mit der Hautpigmentierung gedacht wird. Verhältnismäßig häufig kommen ferner akzessorische Nebennieren vor, welche teils in der Umgebung der Nebenniere, teils davon entferntAmyloidentartung. Blutungen. Entzündungen. 923 in der Niere, in der Leber und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen, z. B. im Ligamentum latum, liegen. Sie bestehen meist nur aus Rindensubstanz und können sich an einer kompensatorischen Hyper- trophie beteiligen. Nebennierengewebe läßt sich auch experimentell transplantieren, wobei Rindensubstanz dauernd erhalten bleiben kann (Stillijsg). Die Rindenepithelien enthalten sehr häufig Fett oder fettartige Körper (Lecithine, Protagone), oft so reichlich, daß die Rinde ganz hell- gelb aussieht und die Zellen nach der Extraktion ganz von Vacuolen durchsetzt erscheinen. Eine pathologische Bedeutung kommt dieser Fettinfiltration nicht zu. Die inneren Rindenschichten enthalten häufig ein mit dem Alter zunehmendes Pigment (zona pigmentosa), das die Zellen in Körnern durchsetzt oder diffus braun färbt. In dieser Zone stellt sich oft schon sehr rasch nach dem Tode eine Erweichung ein, so daß Mark und Rinde durch einen Spalt mit mißfarbigem Inhalt oder eine Höhle getrennt sein können. Amyloidentartung des Blutgefäßbindegewebsapparates kommt neben amyloider Entartung anderer Organe nicht selten vor und kann eine Verhärtung des Organs bedingen. Hämorrhagien sind in der Nebenniere nicht selten. Kleine punkt- förmige entstehen durch toxische oder infektiöse Einflüsse, besonders bei akuten Infektionskrankheiten (Diphtherie, Pneumonie usw.). In manchen Fällen lassen sich bakterielle Kapillarembolien (Simmoüds) nachweisen. Von sonstigen Ursachen sind zu erwähnen Traumen, hämorrhagische Diathese und Thrombose der Nebennierenvenen. Hierbei kann die ganze Nebenniere durch die Blutung zerstört werden, und es können unter Umständen enorm große Blutcysten entstehen. Befallen- sein beider Nebennieren kann unter schweren peritonitischen und Collapserscheinungen zum Tode führen. Kleinere Blutungen können resorbiert werden, größere zu Induration, Verkalkung, manchmal mit echten Knochenbildungen, Veranlassung geben. Bei Neugeborenen finden sich manchmal Blutungen in den Nebennieren, die sie in Blut- säcke verwandeln können; es handelt sich meist um Kinder, die mit Zeichen der Asphyxie geboren sind und suffokatorisch zugrunde gingen. Diese Nebennierenhämatome der Neugeborenen werden teilweise auf Traumen während der Geburt bezogen, insbesondere auf die künstliche Atmung und ScHULTZEsche Schwingungen (Hengge,; diese Annahme wird von Schultze bestritten mit dem Hin- weis, daß diese Kinder auch sonstige suffokatorische Blutungen aufweisen und daß Nebennierenhämatome auch vor Einführung der Schwingungen beobachtet sind. Entzündungen der Nebennieren kommen in verschiedenen Formen vor. Kleinere Entzündungsherde finden sich bei Infektionskrankheiten, die nur in seltenen Fällen Ausgang in Eiterung und Narbenbildung nehmen. Bei akquirierter Syphilis kommen gummöse Prozesse vor. Nicht selten scheinen Veränderungen der Nebennieren bei kongenitaler Syphilis zu sein; diese können in diffuser interstitieller Entzündung, selten mit echter Gummibildung oder in Nekroseherden mit infiltriertem Rande in der Nebennierenrinde bestehen (Guleke, Kokubo). Die wichtigste und häufigste Form der Nebennierenentzündung ist diejenige, welche zu käsig-fibröser Metamorphose des Gewebes führt und wohl immer als eine tuberkulöse Affektion anzusehen ist. Die Nebennieren sind dabei mehr oder weniger vergrößert, die Kapsel ist verdickt und mit der Umgebung verwachsen. Die Oberfläche ist glatt«.1-2 I Pathologische Anatomie der Nebennieren. oder höckerig und difforrniert; auf dein Durchschnitt erseheint das Parenehym ganz oder teilweise durch ein käsig-fibröses Gewebe ersetzt, das zuweilen auch käsigen Eiter enthält. Die Erkrankung tritt meist doppelseitig auf und kann zu jenem Symptomenkomplex, den man als Morbus Addisonii bezeichnet, führen (vgl. § 26 der allgem. Path.). Ob die Zerstörung der Kinde oder des Marks als die Ursache der AnnisoNselicn Erkrankung anzusehen ist. wurde sehr verschieden aufgefaßt, weil einerseits Fälle von völliger Zerstörung der Nebennieren ohne Addison, andererseits der AnmsoNseho Symptomenkomplex bei scheinbar intakten Nebennieren beobachtet, worden sind. WlESBL glaubt auch diese Fälle mit seiner Hypothese erklären zu können, die das Wesen des Morbus Addisonii in einer Erkrankung des ganzen chromaffinen Systems innerhalb und außerhalb der Nebenniere sucht. In mehreren Fällen vermißte er chromaffine Zellen vollkommen sowohl im Nebeimioronmark, wie im Sympathikus, seinen Ganglien und Paraganglion. Funktioniert das ehromaffine Gewebe außerhalb der Nebenniere genügend, so braucht auch Zerstörung der Nebennieren nicht zu Ausfallserscheinungen zu führen, während Degeneration des chromaffinen Gewebes allein keine deutliche makroskopische Veränderung der Nebennieren zu bedingen braucht. Greift ein Zerstörungsprozeß, wie häufig die Tuberkulose, auch auf die Jiindo über, so können dadurch noch schwerere Symptome hervorgerufen weiden. Die Krage, ob die WiESELsche Theorie richtig ist, ist zurzeit noch nicht spruchreif. Von Geschwülsten sind zunächst kleine Adenomknötchen zu nennen, die sich schon bei Neugeborenen linden können (Bertram), häutiger in der Rinde, seltener im Marke ihren Sitz haben und als gelbe Knoten bei Erwach- senen Uber die Oberfläche vorragen oder das ganze Organ vergrößern können. Sie stellen eine hypei- plastische Wucherung aus i'ettkörnchenreicher Rin- densubstanz (Fig. 709) dar und werden als Stiu- mac lipomatosae supra- renales (Virchow) oder als Jlypernephrome bezeichnet. Auch von der Marksubstanz können Ge- schwülste ausgehen, die manchmal Gliomen (Vir- chow, Küster) ähnlich gebaut sein können und wahrscheinlich aus chro- maffinen Zellen oderihren Vorstufen, den parasyra- pathischen Elementen be- stehen (Wiesel). Selten sind Lipome (Brüchanow, Maechetti), Eibromyome, ganglien- zellen- und nervenfaserhaltige Geschwülste (Weichselbaum, Dagonet, Brüchanow), Geschwülste aus Knochenmarksgewebe (Gierke). Bertram sah Osteombildung in einem Hypernephrom. Ferner kommen Lymph- cysten (Oberndorfer) und cystische Lymphangiome (Sick) vor. Sodann können sich auch bösartige Geschwülste in der Nebcn- h l *;>/'' I 6* Fig. 709. Struma suprarenalis (M. Fl. Häm. Eos.), a Epithelzellcnhaufen. b Stroma. c Blutge- fäße. Vergr. 300.Geschwülste. 925 niere entwickeln, maligne Hypernephrome mit fett- und glykogen- haltigen Epituelieu, äbnlich wie in der Niere, melanotische (Dödeklein, Kussmaul) und pigmentlose Sarkome, von denen besonders letztere eine sehr bedeutende Größe erreichen können. Auch von akzessorischen Nebennieren können sich Geschwülste entwickeln. Metastatisch lokalisieren sich sowohl Krebs- wie Sarkomknoten nicht selten in der Nebenniere. Literatur zur pathologischen Anatomie der Nebennieren. Aichel, Nebennierenentwicklung, Anat. Anz. XVII 1900. d'Ajutolo, Capsula soprarenale accessoria nel corpo pampiniforme, Torino 188d. Alexander, Unters, über Nebennieren, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Beneke, Versprengung von Nebennierenkeimen usw., Iieitr. v. Ziegler XI 1891. Berdez, Tumeurs des capsules surrenales, Arch. de med. exp. 1892. Bertram, Adenomknötchen an d. Nebennieren, Festschr. f. Orth. Berlin 1903. Bogomolez, Nebennieren b. exper. Diphtherie, Iieitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Brüchanoiv, Primiire Nebenmerengeschwühte, Z. f. Heilk. XX 1899. Carri&re et Belearde, Epithelioma, A. de med. exp. 1900. Chiari, Hämatom, Wien. med. Presse XXI1880; Akzessor. Nebennieren, Z.f. Heilk- V 1881. V. CllVOStek, Pathol. Physiol. d. Nebennieren, Ergebn. d. a. Path. IX, 2 1905. Czcrny, Hydrocephalus u. Hypoplasie d. Nebenniere, Zbl. f. a. Path. 10. Bd. 1899. Baf/onet, Akzessorische Nebennieren u. Gangiio-Fibromyom, Ztschr.f. Heilk. VI 1885. Bobbertiii, Angeb. 'Tumor d. Nebenniere, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Felizine, Anat. d. Nebennieren, An. Anz. 22. Bd. 1902. Foä, Pathol. des capsules surrenales, A. ital. de biol. XXXV 1901. Frankel, F., Sarkom, Virch. Arch. 104. Bd. 188G. Gierke, Knochenmarksgewebe in Nebennieren, Beitr. v. Ziegler VII, Stippl. 1905 ; Chromaffines Gewebe u. seine Pathologie, Ergebn. d. a. Path. X 1900 (Lit.). Gttleke, Nebennieren bei kongen. Syphilis, V. A. 113. Bd. 1903. Heiif/f/e, Gefahren d. Schultzeschen Schwingungen, Münch, med. Wach. 1904. Karakascheff, Path. An. d. Nebennieren, B. v. Ziegler 30. Bd. 1904 (Lit). Kohn, Paraqanglien, Arch. f. mikr. An. 62. Bd. 1903; Chromaffines Gewebe, Erg. d. An. u. Entw. 12. Bd. '1902/03 (Lit.). KokubO, Kongen. Syphilis d. Nebennieren, Zbl. f. a. Path. 14. Bd. 1903. Küster, Gliome d. Nebennieren, V. A. 180. Bd. 1905. Laiif/erhans, Nebennierenveränderung bei Morbus Addisonii, Verh. d. a. path. Ges. VI 1903. Börner, Verhalten der Nebennieren bei Hemicephalen, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Bubarsch, Histologie der Nebennierengeschividste, Virch. Arch. 135. Bd. 1894. Manasse, Hyperplast. Tumoren der Nebenniere, Virch. Arch. 133. Bd. 1893. Marchand, Akzessorische Nebennieren im Ligamentum latum, V. A. 92. Bd. 1883. JUarchetti, Degenerationscyste der Nebenniere, V. sl. 172. Bd. 1903; Path. An. der Nebennieren, V. A. 177. Bd. 1904. May, Zur pathol. Anat. der Nebennieren, Virch. Arch. 108. Bd. 1887. JHulon, Les glandes hypertensives ou organes chromaffities, Arch. gen. de med. 1904. Napp, Fettgehalt d. Nebennieren, V. A. 182. Bd. 1905. Oberndorfer, Lymphcysten, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Oppenheim et Boeper, Les. des caps. surren, dans quelques mal. infect., A. de med. exp. 1901. Pick, Die Marchandsehen Nebennieren u. ihre Neoplasmen, A. f. Gyn. 64. Bd. 1901. Boloff, Atrophie der Nebennieren, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Bosenstein, Karzinom, Virch. Arch. 84. Bd. 1881. de Buyter, Kongen. Geschwuht beider Nebennieren, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1889. Schmort, Zur Kenntn. d. akzess. Nebennieren, Beitr. V. Ziegler IX 1891. ScJi/ultze, I). angebl. Gefahren d. Schultzeschen Schicingungen, Münch, med. Woch. 1905. Sick, Flimmerepitheleyste d. Nebenniere, V. A. 172. Bd. 1903; Lymphangiome, ibid. Simmonds, Kompensatorische Hypertrophie, Zbl. f. allg. Path. XIII 1902; Nehen- nierenschrumpfung bei Addison, V.A. 172. Bd. 1903; Nebennierenblutungen, V. A. 170. Bd. 1902. Steksen, Adenom. Knötchen, Arb. herausg. von v. Baumgarten III 1901.926 Pathologische Anatomie der Carotis- und Steißdrüse. Stillilig, Zur Anatomie der Nebennieren, Virch. Arch. 109. Bd. 1887: Kompensa- torische Hypertrophie der Nebennieren, ib. 119. Bd. 1889; Transplantation der Nebenniere, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1905. Ulrich, Verlagerte u. akzessor. Nebennieren, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Weirfiselbaum, Gangliöses Neurom, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Weigert, Hemicephalie u. Aplasie d. Nebennieren, V. A. 100. u. 103. Bd. 1885/86. Wiesel, Akzess. Nebennieren im Nebenhoden, Wien. med. Woch. 1898; Entwicklung d. Nebenniere, Anat. BZefte 16. Bd. 1900 u. 19. Bd. 1902; Path. An. d. Morb. Addi- sonii, Zeitschr. f. Heilk. 24. Bd. 1903; Path. d. chromaffinen Systems, V. A. 176. Bd. 1904: Bemerk, z. Karakascheff usw., Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1905; Bemerk, z. Küster usw., V. A. 186. Bd. 1905. Woolley, Karzin. Tumor d. Nebennieren mit sarkom. Metastasen, V.A. 172. Bd. 1903. Zander, Bezieh, d. Nebennieren zum Großhirn, B. v. Ziegler VII 1890. Ziegler, V., Uber Nebennierentumoren, I.-D. Freiburg 1895. IV. Pathologische Anatomie der Carotis- und Steißdrüse. § 274. Die Carotisdrüse (glandula carotica, glornus caioticus, Paraganglion intercaroticum) liegt beiderseits in der Gabelung der Carotis communis als kleines ovales Organ (etwa 6:3:1,5 mm). Sie wird durch Bindegewebe in kleine Läppchen geteilt, die von Zellhaufen mit reichlichen dünnwandigen Gefäßen gebildet werden; die spezifischen Zellen sind nach Stilling und Kohn chromaffine Elemente, außer diesen sind noch sympathische Ganglienzellen und reichliche marklose Nervenfasern am Aufbau beteiligt. Die Steißdrüse (glandula coccygea, Paraganglion coccygeum) ist ein wenig Millimeter großes Gebilde, das dem Ende der Arteria sacralis media vor den letzten Caudalwirbeln anliegt. Sie geht aus der Sympathikusanlage hervor und stimmt im Bau mit der Carotisdrüse überein. Die Funktion von Carotis- und Steißdrüse war vollkommen unklar, bis es durch Kohn wahrscheinlich gemacht worden ist, daß sie wie das Nebennierenmark den Anhangsgebilden des Sympathikus zuzurechnen sind, deren spezifisches Element die chromaffine Zelle ist. (§ 273.) Von pathologischen Veränderungen sind bisher nur Geschwulst- bildungen bekannt. Diese bestehen aus denselben Zellelementen, wie die normalen Gebilde, die oft zu alveolärem Bau in Zellballen zusammen- gefaßt sind. Die Beziehung zu den Gefäßen tritt oft so hervor, daß die Tumoren häufig als Peritheliome bezeichnet werden. Mönckeberg hat bei Carotisdrüsentumoren eine Beteiligung von chromaffinen Zellen nachgewiesen. Geschwülste der Carotisdrüse finden sich meist erst bei Erwachsenen, während Tumoren der Steißdrüse in den ersten Lebensjahren beobachtet werden. Auch von allen andern Stellen, an denen chromaffine Zellen nachgewiesen sind, können chromaffine Tumoren ausgehen, wie Stangl für die Zuckerkand Lschen Neben- organe des Sympathikus beschreibt. Literatur. Grierke, Das chromaffine Gewebe u. s. Pathologie. Erg. d. a. Path. X 1906 (Lit.) v. Hleb-Koszanska, Peritheliom d. Luschkaschen Steißdrüse. Beitr. v. Ziegler, 35. Bd. 1904 (Lit.). Kohn, Carotisdrüse, Arch. f. mikr. An. 56 Bd. 1900. Marchand, Carotisdrüse, Festschr. f. Virchow I. Bd. Berlin 1891. MbncTaeberg, Tumoren d. gland. carotica. Beitr. v. Ziegler. 38. Bd. 1905 {Lit.) Oberndorfer, Carotisdrüsentumoren, ZU. f. a. Path. 16. Bd. 1905 (Lit.). Stangl, Pathol. d. Nebenorgane d. Sympathicus. Verh. d. d. path. Ges. V. 1902.VIERZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria. § 275. Der Hoden ist eine tubulöse Drüse, deren knäuelförmig gewundene und untereinander anastoniosierende Drüsenschläuche sich in kleine kegelförmige Läppchen gruppieren. Nach außen ist die Drüse von einer derben an elastischen Fasern reichen Membran, der Albuginea testis, abgeschlossen, welche zwischen den Läppchen stärkere Binde- gewebssepten nach dem Hilus absendet, wo sie zusammentreten und eine nach innen vorspringende Bindegewebsleiste, das Corpus Highmori, bilden. Dieses Bindegewebslager enthält die Ausfuhrungsgänge der Drüsenläppchen, welche in Form enger gerader Kanäle eintreten, um im Corpus Highmori wieder ein Netz, das Rete Halleri oder Rete testis, zu bilden. Die Kanälchen des Hodens selbst sind verhältnis- mäßig weit, besitzen eine ziemlich starke membranöse Außenwand, und ihre Epithelzellen sind in mehrfacher Schicht übereinander gehäuft. Im Alter der Geschlechtsreife produzieren sie unter lebhafter Zellteilung (Spermatogenese) die Samenfäden. Die Wand der Samenkanälchen be- steht bei der Geburt nur aus Bindegewebe; allmählich treten bis zum 30. Jahre zunehmend elastische Fasern auf, die sich zu einer dichten elastischen, lamellösen Hülle zusammenschließen; nach innen liegt noch eine sich zur Pubertätszeit entwickelnde hyaline fibröse Hülle, und eine ganz feine innere begrenzende Laraelle, der die Epithelien aufsitzen (Guizetti, Spangaro). Im Alter erfolgt Atrophie der Epithelien, Ver- dickung der hyalinen Hülle und stellenweiser Schwund der elastischen Fasern, der zu hernienartigen Ausbuchtungen (Spangaro) der Kanälchen Veranlassung geben kann. Das Stützgewebe zwischen den Kanälchen ist ein lockeres, an Zellen, Blut- und Lymphgefäßen reiches Binde- gewebe. Die geraden Kanälchen sind eng, besitzen eine zarte Hüll- membran und ein niedriges Zylinderepithel. Das Rete testis besteht aus anastomosierenden Kanälchen, ohne besondere Grenzmembran, welche mit kleinen platten Zellen besetzt sind. Der Nebenhoden, an welchem ein Kopf- und ein Schwanzteil unterschieden wird, liegt dem Corpus Highmori an und erhält aus dem Rete testis die Vasa efferentia. Indem letztere sich vielfach schlängeln928 Patbolog. Anatomie des männlichen und weiblichen Geschlechtsorgans. und verkuäueln, bilden sie die als Coni vasculosi Hallen bekannten, in Läppehen gruppierten Kanäle im Kopfe des Nebenhodens. Sämtliche Gänge der Coni vasculosi vereinigen sich zu einem einzigen Ausführungsgang, welcher im Körper und im Schwanz des Nebenhodens reichliche Windungen bildet. Am Ende des Schwanzes geht der Ausführungsgang vom Nebenhoden ab und wird nunmehr als Samenleiter bezeichnet. Er steigt umbiegend hinter dem Hoden und neben dem Nebenhoden mit einem gewundenen Abschnitt in die Höhe und zieht dann durch den Samenstrang nach dem Becken hinauf. Die Kanäle des Nebenhodens besitzen eine einschichtige Lage hoher flimmernder Zylinderzellen, zwischen denen Ersatzzellen liegen, eine dünne Basalmembran und eine mehrschichtige Muscuiaris mit zirkulär angeordneten Fasern. Sie werden durch stark entwickeltes, an Gefäßen reiches Bindegewebe untereinander vereinigt. Der freie Teil des Nebenhodens ist von einer dichten, der Albuginea des Hodens ent- sprechenden Bindegewebsmembran bedeckt, welche von der Serosa der Bauchhöhle gebildet wird. Fig. 710. Aus einem hypoplastischen Hoden bei Syphilis congenita. Mann von 26 Jahren, a Verdickte hyalin-fibröse Hülle, b Unregelmäßige Reste der Epithelien der Hodenkan'alchen. c Interstitielles Bindegewebe. Vergr. ca. 300 fach. Der Nebenhoden liegt in der Norm am hinteren Rande des Hodens, das Vas deferens steigt an der Innenseite des Nebenhodens empor. Vollständiger Defekt des Hodens ist sehr selten, ist indessen so- wohl auf einer als auf beiden Seiten beobachtet. Gewöhnlich fehlt dabei auch der Nebenhoden, das Vas deferens ist rudimentär. Vollkommener Mangel oder partielle Defekte des Nebenhodens bei ausgebildetem Hoden sind sehr selten. Partielle Defekte und Atresia des Yas deferens kommen sowohl neben Defekten des Neben- hodens als auch ohne solche vor. Angeborene Hypoplasie des Hodens mit mangelhafter Entwicklung der Samenkanäle sowie mangelhafte Ausbildung des kindlichen Hodens zum Samen produzierenden Hoden in der Pubertätszeit929 Mißbildungen. Atrophie. Lageveränderungen. ist nicht selten; letzteres wird z. B. bei Kretinismus beobachtet und unter dem Einfluß kongenitaler Syphilis. Dabei erfahren die epithelialen Gebilde nicht die Ausbildung zu typischen Samenfäden und liegen in unregelmäßigen Haufen, an Zahl stark vermindert, in den stark ver- dickten hyalin-fibrösen Hüllen (Fig. 710). Die Veränderung ist den Hodenschwielen (vgl. § 276) histologisch ähnlich, nur Uber die Hoden gleichmäßig verbreitet. Verdopplung eines Hodens innerhalb einer Scheidenhaut ist in einigen Fällen beobachtet (Lossen, Merkel). Die beiden Hoden waren durch einen strangförmig gestalteten Nebenhoden untereinander ver- bunden. Lageveränderungen des Hodens lassen sich meist darauf zurück- führen, daß der Deszensus unterblieben oder nicht vollkommen aus- geführt ist. Behält der Hoden eine abnorme Lage, so bezeichnet man dies als Ektopia (Retentio) und unterscheidet je nach dem Sitz eine Ektopia interna s. abdominalis und eine E. externa. Im ersteren Falle ist der Hoden in der Bauchhöhle verborgen (Kryptorchismus) und liegt entweder an. seinem Entwicklungsort (E. abd. lumbalis) oder in der Nähe der Öffnung des inneren Leistenkanals (E. abdom. iliaca). Liegt der Hoden in der Bauchwand, so bezeichnet man dies als Ekt. inguinalis, liegt er vor der äußeren Öffnung des Leisten- kanals, als Ekt. pubica, liegt er in der Falte zwischen Hodensack und Oberschenkel, als Ekt. cruro-scrotalis, liegt er in der Mittel- fleischgegend, als Ekt. perinealis, liegt er in der Schenkelbeuge, als Ekt. cruralis. Ein zur Zeit der Geburt innerhalb der Bauchhöhle oder im Leisten- kanal liegenden Hoden kann später noch in den Hodensack hinabsteigen. Mit dem Hoden bleibt gewöhnlich auch der Nebenhoden in abnormer Lage. Nur in seltenen Fällen trennt sich der Nebenhoden vom Hoden und tritt allein in das Scrotum. In sehr seltenen Fällen können beide Hoden in die nämliche Tasche des Hodensackes hinuntersteigen. Abnorme Lage des Hodens kann sowohl einseitig als doppelseitig vorkommen. Nicht selten finden sich daneben noch andere Hemmungs- mißbildungen an den Genitalien. Die zurückbleibenden Hoden sind zuweilen mangelhaft entwickelt oder bilden sich in der Pubertätszeit nicht vollkommen aus. Nicht selten degenerieren sie und weiden atro- phisch, namentlich wenn sie im Leistenkanal liegen und häufigem Druck von Seiten der Umgebung ausgesetzt sind. Zuweilen nimmt der Hoden im Hodensack eine abnorme Stellung ein, so daß z. B. der Nebenhoden nach vorne liegt und der Kopf nach unten sieht. Man bezeichnet dies als Inversio testis. In seltenen Fällen kann auch ein an der normalen Stelle befind- licher Hoden durch Traumen usw. bleibend verlagert werden, namentlich nach dem Damm, dem Schenkel- und dem Leistenkanal hin. Man kann dies als Dislokation der angeborenen Ektopie gegenüberstellen. Atrophie des Hodens kommt, von der nach Verletzungen und Entzündungen und bei Geschwulstbildungen auftretenden abgesehen, am häufigsten im hohen Alter vor. Auch Gebrauch von Jod und chronischer Alkoholismus (Derenberg) sollen Atrophie verursachen können. Sistie- rung der Samenbildung findet sich öfters im Verlauf schwerer akuter und chronischer Krankheiten (Cordes). Auch nach Verschluß des Vas deferens kann sie eintreten. Im atrophischen Hoden enthält das Lumen der Kanälchen nur Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 59930 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. farblose Körner, Fetttröpfchen und Pigmentschollen, das Gewebe er- scheint blaß und schlaff. Der Nebenhoden kann bei Atrophie des Hodens unverändert bleiben, atrophiert zuweilen indessen ebenfalls. Fetttröpfchen sind im Hoden physiologischerweise vorhanden, bei Kindern spärlich und hauptsächlich im Zwischengewebe lokalisiert. Während der Geschlechts- reife ist Fett reichlicher vorhanden und nimmt im Alter zu; jetzt liegt es in den Hodenepithelien selbst. Als Spermakristalle bezeichnet man im Samen auftretende, zuerst von Böttcher beschriebene farblose, spindelförmige Kristalle, welche den CHARCOTschen Kristallen des leukämischen Blutes und des Knochenmarks ähnlich sehen, sich aber schon dadurch von denselben unterscheiden, daß sie sich in wässeriger Formaldehyd- lösung auflösen, während die ersteren sich erhalten. Da sie im Sekret der Genitaldrüsen auftreten, sind sie epithelialer Abkunft; die CHARCOTschen Kristalle kommen immer in Gemeinschaft mit Leukocyten vor. Wahr- scheinlich (Fürbringer, Cohn) wird das Material zur Entstehung der Spermin- kristalle teils von der Prostata, teils von den anderen Komponenten des Samens geliefert. Die von Lubarsch entdeckten Hodenepithelkristalle liegen in den Epi- thelien der Hodenkanäleben, sind farblose schlanke, nadeiförmige, oft gebogene Gebilde von verschiedener Länge und nehmen bei der HEiDENHAiNschen Hämatoxylin-Eisen- lackfärbung eine graublaue Farbe an (Cohn), sind in Formol, Alkohol, Äther, Xylol und in Alkalien nicht löslich. Nach Cohn gehören sie zu den Kristalloiden, d. h. den für komplizierte eiweißartige Substanzen charakteristischen Kristallformen. Ihr Auf- treten ist nach Lubarsch an das geschlechtsreife Alter und an die normale Funktion des Hodens gebunden, Spangaro und Thaler fanden sie aber auch bei Kindern. Eine dritte von Reinke beschriebene Kristallform findet sich zwischen den Hoden- kanälchen und bildet dicke gerade oder leicht gebogene, an den Enden abgerundete Stäbchen, die sich mit Hämatoxylin und Eosin färben lassen. Ihr Vorkommen ist kein konstantes und erst nach der Pubertät beobachtet. Literatur zur pathologischen Anatomie des Hodens. Urainann, Störungen d. Descensus testiculorum, Langenbecks Arch. 40. Bd. 1890. Cohn, Die kristallinischen Bildungen des männl. Genitaltraktus, Zbl. f. allg. Path. X 1899 (Lit.). Cordes, Einfluß akut. u. chron. All gemein erkrank, auf d. Testikel, V. A. 151. Bd. 1898. Curling, Observ. on the strueture and diseases of the testis, London 1886. * Derenberg, Atrophie des Hoden, I.-D. München 1897. Englisch, Hoden, Eulenburgs liealenzyklop. X 1896. Fürbringer, Kristallbildungen im Genitalsystem, D. med. Woch. 1896. Griffini, Biproduzione parziale del testicolo, Arch. per le Scienze Med. XI 1887. Guizetti, Struktur d. gewundenen Samenkanälchen, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904; Fehlen d. vas deferens, Zbl. f. a. Path. 1905. Hansemann, Die Zwischenzellen des Hodens, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Herxheimer, Fett im Hoden bei 3fenschen u. Tieren, Orth.-Festsehr. 1903. Jordan, Einseitiger Descensus, testcul., Beitr. v. Bruns XV 1895. Kocher, Die Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane, Stuttgart 1887 (Lit.). v. LenhossSk, Ektopia testis transversa, Anat. Anzeiger I 1886. Lossen, Überzählige Hoden, Festschr. z. 50jähr. Feier des Krankenh. Dresden 1899. Liibarscli, Kristallbildungen im Hoden, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Merkel, Mißbildg. d. männl. Geschlechtsapparats, Beitr. v. Ziegler 32. Bd. 1902. MLonod et Terilloil, Traite des maladies du testicule, Paris 1889 (Lit.). Oberndorfer, Pathologie d. männl. Geschlechtsorgane, Ergebn. d. a. Path. IX, 1 1904. Hibbert, Kompensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen. V. A. 120. Bd. 1890. Riese, Beitr. z. Path. d. Urogenitalsystems des Mannes, Zbl. f. allg. Path. III 1892. Simmonds, Ursachen der Azoospermie, D. Arch. f. Min. Med. 61. Bd. 1898; Verand. d. Hodens nach exper. Verschluß d. Samenleiters, Mitteil. d. Hamburger Staats- krankenanst. VI 1899.931 Orchitis. Epididymitis. Sptinoaro, Veränderungen des Hodens u. Nebenhodens von Geburt bis Greisenalter, Anat. Hefte 60, 1902. Stilling, Versuche üb. Atrophie d. verlagerten Hodens, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Thaler, Fett u. Kristalle im menschl. festikel, Beitr. v. Ziegler 36. Bd. 1904. Weil, Über den Descensus testiculorum, Prag 1885. Ziebert, Der Kryptorchismus, Beitr. v. Bruns XXI 1898 (Lit.). § 276. Die Entzündung des Hodens, die Orchitis, und die Ent- zündung des Nebenhodens, die Epididymitis, sind Erkrankungen, welche sowohl durch hämatogene Infektion als auch durch Traumen und durch Fortleitung einer Entzündung der Harnblase, der Prostata und der Harnröhre auf das Vas deferens zustande kommen können. An eine Epididymitis kann sich durch Fortleitung des Prozesses eine Orchitis anschließen und umgekehrt. Traumatische Entzündungen kommen sowohl am Nebenhoden als am Hoden vor. Hämatogene Entzündungen treten namentlich im Ver- laufe von pyämischen In- fektionen, Parotitis epide- . n wmm\ |'||IIMffa mica, Variola, Scharlach, ' x - 'r r • Abdominaltyphus, Tuber- "' . kulose und Syphilis auf. ' Nach Beobachtungen von Chiari scheinen bei Va- ''''!''' ? -\ ' ''^ r riola ziemlich konstant . ^ kleinzellige Infiltrations- herde im Hoden sieh zu f"; L _ »/ bilden, innerhalb welcher £jv , v' das Epithelgewebe der ' Nekrose verfällt. Die a~^^&S'4 V'> Herde können die Größe ^> \ , Ti ' 1 / ; <, einer Erbse erreichen und j - 1 -'' . "-^Li heilen durch Vernarbung. * ■ \ " K 1t Unter den Entzün- 3S<*-** dungserregern, welche von Eig. 711. Eitrige Orchitis, entstanden nach der Harnröhre aus durch Zystitis (Blasenlähmung) und Epididymitis 1 Ar f. (M. hl. Harn.), a Bmdegewebsstroma. o hamen- üas VaS deterens m üen kanälchen, c Infiltriertes Bindegewebe, d Mit Eiter Nebenhoden gelangen (Epi- gefüllte Hodenkanälchen. Vergr. 45. didymitis urethralis), spie- len die Kokken des Trippers die wichtigste Rolle, sodann können auch die Entzündungserreger, welche bei den eitrigen, croupösen und gan- gränösen Blasen-, Harnröhren- und Prostata-Entzündungen im Urin vor- handen sind, Epididymitis und Orchitis verursachen. Es können sich ferner auch durch Blasen- und Harnröhrenoperationen hervorgerufene Entzündungen auf das Vas deferens und die Epididymis fortpflanzen. Bei Entzündung des Hodens sammelt sich das Exsudat so- wohl in den Kanälchen als im Zwischengewebe an und verursacht bedeutende Hodenanschwellung. Eitrige Herdentzündung führt zur Anhäufung großer Leukocytenmassen in den Hodenkanälchen (Fig. 711 d) und im Bindegewebe (c) und weiterhin zur Bildung von Abszessen. Traumatische Entzündungen, die durch Quetschung bedingt sind, sind oft mit Blutungen kompliziert. Bei Epididymitis, die durch Gonokokken verursacht ist (Fig. 712), ist zunächst das Epithel der Kanälchen von Rundzellen dicht durch- 59*932 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. setzt (o), das Lumen mit ebensolchen Zellen angefüllt. Gleichzeitig findet auch eine Verschleimung und eine Desquamation des Epithels (b) statt, so daß also die Kanälchen das Bild einer katarrhalisch affi- zierten Schleimhaut bieten. Bei schwereren Infektionen kann es zu GewebsVereiterung und Abszeßbildung kommen. Traumatische Epidi- dymitis (Quetschung) ist teils durch zellig-seröse, teils durch blutige Exsudation charak- terisiert. Bei Staphylokokken- und Streptokokken-Epi- didymitis, die sowohl durch bämatogene Infektion (Fig. 713) als fortgeleitet von der Blase und der Urethra vorkommt, treten Eiterherde sowohl im Zwischengewebe (a) als auch in denNebenhodenkanälchen(ft) auf und können innerhalb der letzteren eine erbebliche Aus- breitung erreichen. Durch Zer- störung und Verflüssigung der Kanälchenwände und des Zwischengewebes kommt es zur Bildung von Abszessen ver- schiedener Größe. Die Scheidenhaut des Hodens und des Neben- hodens kann bei tiefsitzenden Entzündungen freibleiben; bei oberflächlich sitzenden Entzündungen ist sie an der Erkrankung mitbeteiligt und von Exsudat durchsetzt (c), oft auch von fibrinösem oder eitrig - fibrinösem Exsudat (d) bedeckt. Auch kann sich freies Exsudat im Cavum vaginale ansammeln. Entzündungen, die stärkere Gewebsveränderungen setzen, hinter- lassen nach ihrer Abheilung bleibende Gewebsveränderungen, insbe- sondere fibröse Gewebsverhärtungen und partielle Atrophie des Drüsen- gewebes. Weiße Herde und Streifen von Bindegewebe, die Residuen voraufgegangener Entzündungen darstellen, sind namentlich in dem weichen hellbräunlichen Hodengewebe sehr häufig zu finden. Das Drüsengewebe kann innerhalb solcher Herde ganz fehlen. Oft enthalten indessen die schlaffen Schwielen noch atrophische kollabierte Kanälchen ohne Epithel (Fig. 714 «), umgeben von einer dicken Wand, die aus einem eigenartig gebauten hyalinen zellarmen Bindegewebe besteht, das sich von dem indurierten Zwischengewebe (b) deutlich abhebt. Solche Hodenschwielen wurden vielfach als das Resultat einer chronischen interstitiellen Entzündung angesehen, die die Samenkanälchen zu Atrophie bringt. Man findet dort aber nach Eraenkel keine "Wucherung des interstitiellen Bindege- webes, sondern eine primäre Degeneration der Epithelien nud konsekutive Verdickung der fibrösen Wand, die schließlich zu völliger Obliteration des Kanälchens führen kann. (Spermatoangitis obliterans fibrosa.) Diese Prozesse brauchen, wie vielfach fälschlich angegeben wird, auch bei doppelseitiger Ausbreitung nichts mit Syphilis zu tun zu haben, sondern können auch durch andere Infektionskrankheiten (Gonorrhoe, Fig. 712. Epididymitis gonorrhoica (Alk. Häm.). a Nebenhodenkanälchen mit gut erhaltenem, von Rundzellen durchsetztem Epi- thel, b Kanälchen, deren Epithel von reichlichen Rundzellen durchsetzt und in Desquamation be- griffen ist. e Zellig infiltriertes Bindegewebe. Vergr. 40.Abszeß. Verletzung des Hodens. 933 Gelenkrheumatismus) und Intoxikationen (Tuberkeltoxine, Alkoholismus) bedingt sein (E. Fraenkel). Kann ein größerer Abszeß nicht durch Resorption und Binde- gewebsneubildung vernarben, so wird er durch Bindegewebe abgekapselt und kann sich zu einer aus fettiger Detritusmasse und Cholesterin be- stehenden Masse eindicken und verkalken. Brechen Abszesse nach Fig. 713. Hämatogene Staphylokokken-Epididymitis und Periorchitis (Alk. Bakterienfärb.l. a Eiterherde mit Kokken in Bindegewebe, b Eiterung und Vereiterung der Nebenhodenkanälchen; Kokken in deren Lumen, c Entzündete Albuginea. d Eitrig-fibrinöse Auflagerung. Vergr. 45. außen durch die Hüllen des Hodens in die äußere Haut durch, so kann Vernarbung durch Granulationswucherung im Gebiete des entleerten Abszesses und der Perforation erfolgen. Werden der Hodensack und die Tunica vaginalis verwundet, so daß der Hoden vorfällt und in einer gewissen Ausdehnung zutage tritt, Fig. 714. Schnitt aus einem atrophischen Hoden mit glänzend weißen schlaffen Schwielen (M. Fl. Häm.). a Verdickte Wand atrophischer Kanälchen. b Verhärtetes Bindegewebe des Hodens. Vergr. 60.934 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. so pflegen sich auf der Albuginea Granulationen zu erheben, welche über die Oberfläche der Haut hervortreten und eine Form schwammiger Wuch erung bilden, welche mit anderen ähnlichen Granulationsbildungen als .Fungus benignus testis bezeichnet wird. Wird auch die Albuginea durchtrennt, so kann ein Teil der angrenzenden Samenkanälchen durch die Öffnung vorquellen und absterben. Später entstehen in der Hoden- wunde Granulationswucherungen. Nach einiger Zeit wird die Granulationsbildung durch den Schluß der Scrotalwunde sistiert, und der Prozeß findet in der Bildung narbigen Bindegewebes seinen Abschluß. Literatur über Epididymitis und Orchititis. Baermatm, Gonorrhoische Epididymitis, Deutsche med. Woch. 1903; Arch. f. Berm. u. Syph. 77. Bd. 1905. Chiari, Orchitis variolosa, Zeitschr. f. Heilk. VII u. X 1889. Fanetiily Rech, sur l'orchite varioleuse, These de Paris 1873. Finger^ Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1896. Frankel, F., Orchitis fibrosa, Mitt. a. d. Hamb. Staatskrankenanst. 1905. Frankel, M., Orchitis fibrosa, I.-D. Kiel 1905. Fürbring er, Ster ilität des Mannes, Eulenburgs Realenzyklop. XXIII 1900. Hardy, Etüde sur les infiammations du testicule, These de Paris 1860. Ledermann, Nichtchir. Erkrankungen d. Hodens usiv., Deutsche Klinik X, 1 1905. Nobl, Blennorrhoische Epididymitis u. Deferentitis, Arch. f. Derm. 67. Bd. 1903. Oppenheim u. Low, Gonorrhoische Epididymitis, V. A. 182. Bd. 1905. Higal, Experimentalunters. über traumatische Orchitis, Arch. de phys. VI 1879. Steiner, Chronische Orchitis, Zangenbecks Arch. XVI 1874. Tavel, Orchitis typhosa, Korrespbl. f. Schweizer Ärzte 1887. Tedenat) Contrib. a l'atude de l'orchite ourlienne, Montpell. med. 1881. Witte, Pathogenese d. gonorrhoischen Epididymitis, Arch. f. Derm. 50. Bd. 1899. Zeissl, Epididymitis, Eulenburgs Realenzyklop. 1895. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 275. § 277. Die Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens (Fig. 715 und Fig. 716) ist eine ziemlich häufige Erkrankung, welche sowohl in frühester Jugend als auch in späteren Jahren, besonders aber im zeugungsfähigen Alter auftritt. Die Nebenhoden- und Hodentuberkulose ist oft die einzig klinisch nachweisbare Lokalisation. Bei der Sektion findet man aber in den meisten Fällen ältere Herde in Lungen, Lymphdrüsen oder anderen Or- ganen; nur sehr selten ist eine anatomisch isolierte Tuberkulose von Hoden und Nebenhoden. Die Infektion erfolgt in der Regel auf hämatogenem Wege und lokalisiert sich zuerst im Nebenhoden; von hier kann dann der Hoden, der ductus deferens, die Samenbläschen, Prostata und schließlich auch der ganze Urogenitalapparat in Mitleidenschaft gezogen werden. Es kann aber auch der tuberkulöse Prozeß von der Prostata aus Uber das Vas deferens per continuitatem fortschreiten und Nebenhoden und Hoden sekundär infizieren. Die Frage, ob die aszendierende oder deszendierende Form der Genitaltuberkulose überwiegt, wird immer noch verschieden beantwortet; es empfiehlt sich unter deszen- dierend eine Verbreitung mit dem Sekretstrom, also vom Nebenhoden auf die Pro- stata usw., unter aszendierend eine Propagation gegen die physiologische Sekret- richtung zu verstellen. Die Untersuchung menschlicher Genitaltuberkulose wie die Tierexperimente lehren, daß die deszendierende Form die häufigere ist. Damit stimmt auch die chirurgische Erfahrung überein, daß bei frühzeitiger Kastration häufig weitere935 Hodentuberkulose. Urogenitaltuberkulose ausbleibt. Wird der Sekretstrom experimentell durch Ligatur aufgehoben, so vermag die tuberkulöse Infektion auch zu ascendieren (v. Baumgarten) ; in manchen Fällen mag auch beim Menschen bei tuberkiüöser Infektion z. B. der Samenblasen mit Sekretstauung eine derartige Verbreitung sich einstellen. Das Zu- standekommen einer Nebenhoden- und Hodentuberkulose infolge tuberkulöser Infek- tion beim Coitus ist völlig unbewiesen. In seltenen Fällen kommt bei offenem Pro- cessus vaginalis eine Infektion von der Bauchhöhle aus in Betracht. Der Befund zahlreicher gleichartiger Knötchen ist im ganzen selten, weit häufiger gestalten sich die Verhältnisse zur Zeit der Untersuchung so, daß ein oder mehrere Käseherde im Nebenhoden (Fig. 715b{) neben kleinen Knötchen im Hoden (a) vorhanden sind. Oft sind die Knoten des Nebenhodens im Zentrum bereits erweicht. Fig. 715. Fig. 716. Fig. 715. Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens im Längs- schnitt, a Mit Tuberkeln durchsetzter Hoden, b Nebenhoden mit erweichten Käse- herden (&,). c Haut. Natürl. Größe. Fig. 716. Primäre Hodentuberkulose; Querschnitt durch Hoden und Nebenhoden, Mann von 19 Jahren, a Nebenhoden, b Hoden, c Käseknoten. Vergr. 2. Nächst dem Nebenhoden ist häufig das Corpus Highmori am stärk- sten erkrankt, von Käseknoten durchsetzt oder ganz verkäst, während das Hodenparenchym nur kleinere graue und gelbweiße Knötchen ent- hält. Es kaun indessen auch nur der Hoden einen größeren Käseknoten (Fig. 716c) mit fibrös-indurierter Umgebung enthalten, in seltenen Fällen ohne Eruption von Knötchen in der Nachbarschaft. In anderen Fällen ist der gröüte Teil des Hodens zugrunde gegangen und von erweichten und festen Käseherden durchsetzt oder auch nahezu ganz in einen käsigen, im Zentrum erweichten Knoten verwandelt. Neben den im Bindegewebe lagernden Käseknoten kommen auch936 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. weiche, breiige, käsige Massen vor, welche in erweiterten Drüsenkanälen liegen, so namentlich im Nebenhoden. Die ersten tuberkulösen Veränderungen vermögen sich entweder in den Hodenkanälchen selbst abzuspielen, wobei Degenerationen und Pro- liferationen des Epithels und Fortschreiten auf die Umgebung (Endo- und Perispermatophoritis) stattfinden; oder es erkrankt zuerst das Inter- stitium, indem epitheloide Wucherungen eintreten und die Hodenkanäl- chen mehr und mehr auseinanderdrängen, die dem Eindringen des tuberkulösen Prozesses relativ lange standhalten. Die Weiterverbreitung der Infektion im Hoden und Nebenhoden kann sowohl auf dem Lymph- wege als auch innerhalb der mit dem Herd in Verbindung stehenden Kanälchen erfolgen. Durch den erstgenannten Verbreitungsmodus ent- stehen Wucherungs- und Entzündungsherde, welche im intertubulären Bindegewebe auftreten und erst sekundär auf die angrenzenden Kanäl- chen übergreifen. Bei Verbreitung der Bazillen im Lumen der Kanäl- chen wird zuerst deren Wand und dann deren Umgebung in Wucherung und Entzündung versetzt. Zuweilen ist der Prozeß von einem weitver- breiteten Katarrh der Hoden- und Nebenhodenkanälchen begleitet. In vielen Fällen bleibt die Tuberkulose auf das Gebiet des Neben- hodens und Hodens beschränkt, allein unter Umständen erfolgt auch ein Durchbruch in das Cavum seiosum, und von da aus können dann auch die Tunica vaginalis propria und weiterhin die T. v. communis und schließlich die Haut ergriffen werden. Der Weg, den die Erkrankung nimmt, ist durch die Bildung von Knötchen, Granulationswucherungen, Käseherden und Erweichungsherden gekennzeichnet. Im Bereiche der tuberkulösen Granulationswucherungen gehen die elastischen Fasern ziemlich rasch zugrunde, während sie bei den schnell verkäsenden Prozessen sich lange erhalten können. Beim Auftreten von Tuberkeln in der Tunica vaginalis können sich seröse und serös-fibrinöse Exsudationen im Cavum vaginale einstellen. Früher oder später brechen die subkutanen Zerfallsherde durch die äußere Decke durch, und es entstehen mit tuberkulösen Granulationen ausgekleidete Fistelgänge und Geschwüre. Wird durch die Verschwärungen die Ober- fläche des Hodens teilweise freigelegt, so wachsen aus derselben fun- göse Granulationen, so daß der prolabierte Teil eine mit Granulationen bedeckte haselnuß- bis hühnereigroße prominierende Masse bildet, welche als fungus testis tufoerculosus bezeichnet wird. Unter den Granulationen liegt das zellig infiltrierte, von Tuberkeln durchsetzte Hoden- und Neben- hodengewebe. Die Albuginea ist bald noch nachweisbar, bald zerstört und durchbrochen, so daß also die Granulationen direkt aus dem Hoden- oder dem Nebenhodenparenchym herauswachsen. Auch in den gesunden Genitalorganen tuberkulöser Individuen können häufig Tuberkelbazillen nachgewiesen werden. Diese Tatsache wirft ein Licht auf die Er- fahrung, daß sich an ein Hodentrauma Tuberkulose anschließen kann, indem wahr- scheinlich vorher schon vorhandene Tuberkelbazillen in dem traumatisch geschädigten Gewebe zu wuchern vermögen. Auch für die Entstehung der weiblichen Gemtal- tuberkulose und für die Frage der paternellen Übertragung von Tuberkulose ist diese Tatsache wichtig. Syphilitische Entzündungen des Hodens kommen *n späteren Stadien der Syphilis nicht selten vor und treten in Form intertubulärer Infiltrationen und zelliger Wucherungen, die mit Schwellung verbundenSyphilis. Lepra des Hodens. 937 sind, auf. Sie führen teils zu Atrophie des Drüsengewebes mit fibröser Induration des Gewebes, wie sie in § 276 beschrieben und in Fig. 714 abgebildet ist, teils zur Bildung von festen, käsigen Gummiknoten, welche von schwieligem Bindegewebe umgeben sind. In seltenen Fällen kommen auch bei kongenitaler Syphilis durch zellige Wucherung und Bindege- webshyperplasie bedingte Hodenvergrößerungen und Indurationen vor. Der Nebenhoden erkrankt bei Syphilis nur sehr selten primär, häufig indessen sekundär nach Erkrankung des Hodens. In der Albu- ginea stellen sich meist ebenfalls Entzündungen ein, welche teils zu serösen und serös-fibrinösen Exsudationen, teils zu fibrösen Gewebsver- dickungen und Verwachsungen führen. Unter Umständen kann auch die Tunica vaginalis communis und schließlich die Haut des Scrotums in Mitleidenschaft gezogen weiden; es können sogar erweichende Gumnii- knoten nach außen durchbrechen. Fällt dabei der Hoden vor, so bedeckt sich seine Oberfläche mit Granulationen und bildet so einen syphiliti- schen Fungus, doch ereignet sich dies weit seltener als bei Tuber- kulose. Die Unterscheidung verkäsender gummöser Hodensyphilis von Tuberkulose kann Schwierigkeiten bieten. Am sichersten ist natürlich der Nachweis von Tuberkelbazillen oder das Tierexperinient. Bei Syphilis pflegen die elastischen Fasern länger erhalten zu sein, Riesenzellen von LANGHANsschem Typus treten nur ausnahmsweise auf. Die Erweichungsvorgänge sind bei Syphilis meist geringer, die bindegewebige Induration stärker. Bei Tuberkulose finden sich die epitheloiden Zellen, besonders am Bande zu zirkumskripten Knötchen angeordnet, während die syphilitischen Granulationen mehr diffus sind. Bei Lepra können sich im Hoden und Nebenhoden knotige Ent- zündungsherde bilden, innerhalb welcher das Drüsengewebe zugrunde geht. Bei Rückbildung der Knoten bleibt der Hoden atrophisch. Literatur über Tuberkulose und Syphilis. Halme, Epididymite syphilitique, These de Paris 1876. v. Haumgarten, Experim. Urogenitaltuberkulose, A. f. klin. Chi?: 63. Bd. 1901; Tuberkulose u. gummöse Orchitis, Verh. d. D. path. Ges. III 1901; Aszendierende Urogenitaltuberkulose, Verh. d. D. path. Ges. IX 1905. V» Hiingner, Tuberkulose d. m'dnnl. Geschlechtsorgane, Beitr. z. kl. Chir. v. Bruns 35. Bd. 1902. Federttiann, Verhalten des elastischen Gewebes bei Tub. u. Syph., V.A. 165. Bd. 1901. Fournier, Du sarcocile syphilitique, Paris 1875. Gaule, Hodentuberkulose, Virch. Arch. 63. u. 69. Bd. 1875 u. 1877. Guizetti, Samenkanälchen u. Spermatozoen bei Syphilis, Arch. f. Dermal, u. Syph. 75. Bd. 1905. Härtung, Ätiologie d. prim. Nebenhodentuberk, V. A. 180. Bd. 1905. Helberg, Prim. Urogenitaltuberkulose, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchmv II 1891. Henocli, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Dtsch. Zeitschr. f. prakt. Med. 1877. Hueter, Tuberkulose im m'dnnl. Urogenitalsystem, Beitr. v. Ziegler 53. Bd. 1904. Hutinel, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Revue -mens, de med. 1878. Jordan, Pathologie d. Hodentuberkulose, Beitr. z. Klinik d. Tuberk. I 1903. Kraemei; M'dnnl. Urogenitaltuberkulose, D. Ztschr. f. Chir. 69. Bd. 1903. Lübimoiv, Histogenese der Riesenzellen, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. M.alassez, Siege et structure des granul. tubercul. du testicule, Arch. de jyhys. III 1881. Ufalassez et Iteclus, Syphilis testiculaire, Arch. de phys. III 1876. Oberndorfer, Pathologie d. m'dnnl. Geschlechtsorgane, Erg. d. a. Path. IX, 1 1901. Iteclus, Du tubercule du testicule etc., Versailles 1876; De la syph. du testicule, Paris 1882. Shnmonds,, Tuberkulose, D. Zeitschr. f. Chir. XVIII 1882. Tedenat, Etüde sur les affect. syph. du testicule, Montpellier med. 1878.938 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1865. Waldstein, Tuberkulöse Erkrankungen des Hodens, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275. § 278. Cysten, welche durch Sekretansammlung in Nebenhoden- oder Hodenkanälchen entstehen, also zu den Retentionscysten gehören, kommen am häufigsten an der Grenze des Rete gegen die Vasa effe- rentia und im Kopfe des Nebenhodens (Fig. 717 c), seltener an anderen Stellen des Nebenhodens und des Hodens vor und haben einen klaren oder milchig getrübten (Galaetocele), nicht selten mit Spermatozoen vermischten (Spermatocele) Inhalt. Die Wand ist bald mit hohem, nicht selten flimmerndem, bald mit niedrigem Zylinderepithel oder mit Plattenepithel besetzt. Fig. 717. Fig. 718. Fig. 717. Retentionscysten des Nebenhodens, a Hoden, b Nebenhoden. c Cysten. Natürl. Größe. Fig. 718. Durchschnitt durch ein Adenokystom des Hodens (Teratom) von einem Knaben von 4 Jahren. Natürl. Größe. Ein Teil der im Kopf des Nebenhodens sitzenden Cysten bleibt klein, kommt namentlich bei alten Männern vor und hat nur geringe Bedeutung. Wichtiger sind größere, allmählich zunehmende, scbon in jüngeren Jahren auftretende Cysten (Fig. 717 c), deren Inhalt unter Um- ständen auf fünfzig bis hundert und mehr Gramm ansteigen kann. Sie können sich als Folgezustände von Entzündungsprozessen entwickeln und durch Erweiterung von Vasa efferentia entstehen, treten indessen auch ohne vorangegangene Entzündungen auf und gehen dann nament- lich von den blindsackförmigen, teils abgeschlossenen, teils mit dem Kanalsystem des Hodens und Nebenhodens in offener Verbindung stehen- den Vasa aberrantia aus, welche sich sowohl im Nebenhoden als auch im Rete testis vorfinden. Wahrscheinlich sind auch kleine, im Hoden vorkommende, mit Flimmerepithel versehene Cysten aus Resten fötaler Kanäle entstanden.Cysten. Geschwülste des Hodens. 939 Kleine Cysten liegen in der Tiefe verborgen, oder ragen etwas über die Oberfläche vor, größere Cysten drängen den Nebenhoden vom Hoden ab oder bedingen eine Vergrößerung desselben oder erheben sich über dessen Oberfläche. Enthalten sie Spermatozoon, so muß natürlich an irgendeiner Stelle eine offene oder wenigstens offen gewesene Ver- bindung mit einem Samen führenden Kanal vorhanden sein. Nach Roth kommt eine von Luschka zuerst beschriebene Spermatozele der Hydatis Morgagni dadurch zustande, daß ein Vas aberrans des Nebenbodens in der Hytadide blind endet und durch hineingelangendes Sperma cys- tisch erweitert wird. Die Geschwülste des Hodens und Nebenhodens gehören teils den epithelialen, teils den Bindesubstanzgeschwülsten, teils endlich den Teratomen an. Die Teratome kommen von den einfachsten bis zu den komplizier- test gebauten vor. Bei einfachen Formen, die nur aus einer Gewebs- art bestehen, wie Rhabdomyome, Dermoide kann man den Ursprung in einer Gewebsverlagerung in die Hodenanlage während der Entwicklungs- zeit suchen. Häutiger aber sind Teratome, in denen Gewebsarten ver- schiedener, oft aller drei Keimblätter vertreten sind (Mischgeschwülste). Für diese muß man eine ausgeschaltete undifferenzierte Keimanlage als Ursache ansehen, sei es, daß eine befruchtete Polzelle oder eine un- verbraucht liegengebliebene Blastomere den Anstoß gibt. (Das Genauere über diese Theorien vgl. § 127 der allgem. Pathologie.) Im Gegensatz zu dem Ovarium sind cystisch gebaute Teratome, Embryome wie auch einfache oder zusammengesetzte Dermoidcysten im Hoden selten, da- gegen häufiger solide Teratome, die die verschiedensten Gewebsarten unregelmäßig durcheinander gelagert enthalten und als embryoide Tu- moren bezeichnet werden. Oft überwiegen einzelne Bestandteile, so daß sie ihrem Hauptcharakter nach teils den Adenomen, Adenokystoihen und Carcinomen, teils der Sarkomgruppe zugezählt weiden. Die komplizierten Hodenteratome können die verschiedensten Gewebsarten aller drei Keimblätter enthalten, z. B. ento- und ektodermale Epithelcysten und Schläuche, Pigmentepithel, alle Arten von Bindesubstanzen, wie Schleimgewebe, Knorpel, Knochen, ferner Muskel- und Nervengewebe. In den letzten Jahren bat man vielfach Stellen gefunden, die den Chorionepitheliomen sehr ähnlich sind, indem sie auch aus hellen kubischen Zellen und syncytialen Elementen aufgebaut sind; die Metastasen können oft vorwiegend diesen Charakter tragen (Schlagenhaufer, Steinhaus, Steigert). Ähnliche Geschwulstformen sind auch als »Sarcome angioplastique« bezeichnet; Wlassow schlägt dafür den Namen »Epithelioma syncytiomatodes testiculi« vor. Nach Schlagenhaufer können sich auch blasenmolenähnliche Wucherungen ent- wickeln. Das Vorkommen fötaler Eihautbestandteile ließe sich sowohl mit der Pol- zeUen- wie mit der Blastomerentheorie vereinigen, da Chorionepithel und Syncytium als Produkte des fötalen Ektoderms im weiteren Sinne anzusehen sind. Doch erscheint die Identität mit den Chorionepitheliomen beim Weibe nicht vöüig bewiesen und neuerdings hat sich Sternberg gegen eine derartige Auffassung gewandt und die fraglichen Zellen aus Gefäßwandzellen hervorgegangen aufgefaßt und die Tumoren als peritheliale Sarkome bezeichnet. Adenome und Adenokystome oder adenomatöse Teratome (Fig. 718) kommen sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen vor und können Tumoren von erheblicher Größe bilden, namentlich wenn reichlichere Flüssigkeitsmengen sich in den Drüsenschläuchen ansammeln. Der Inhalt der Cysten ist bald schleimig-flüssig, klar oder blutig gefärbt, bald fettig,940 Pathologische Anatomie des männlichen Gescblechtsapparates. gelbweiß, breiig, dem Inhalt der Hautatberome ähnlich imd man kann danach ein Kystadenoma mucosum und ein K. atheromatosum unterscheiden. Bei dem ersteren ist die Innenwand der Cysten mit einfachem oder geschichtetem, zuweilen auch mit flimmerndem Zylinderepithel ausge- kleidet (vgl. Fig. 369, S. 519 der allgem. Path.j, und der Inhalt entsteht namentlich durch Verschleimung von Zellen, die letzteren besitzen ein geschichtetes, dem Eete Malpighii ähnliches Epithel, und der Inhalt besteht aus fettigen Massen und Epithelschuppen, zuweilen auch aus Epithelperlen. Die Adenome und die Kystome haben ihren Sitz meist im Hoden, können aber auch im Nebenhoden auftreten (Fig. 719 d), oder Fig. 719. Karzinom des Hodens mit Knorpelherden und proli- ferierenden Cysten im Nebenhoden. Schnitt aus der äußeren Grenze der Ge- schwulst (M. Fl. Karm.). a Äußere Hülle des Tumors, der Albuginea des Neben- hodens entsprechend, b Stroma des Nebenhodens, c, Ci Einfache Cysten, d, d\ Cysten mit papillösen Wucherungen, e Knorpelherd, f Krebszellennester. Vergr. 8. sich im Nebenhoden entwickeln. Nicht selten finden sich im Stroma der Geschwulst herdförmige, knorpelige Wucherungen (Fig. 719 e), so daß Chondroadenome oder Chondrokystome entstehen. Ferner kann auch durch stärkere Wucherung des Stromas ein Adenosarkom oder Cysto- sarkoni entstehen. Es kann ferner das Adenokystom in krebsige Wucherungen übergehen oder sich mit Krebs kombinieren, z. B. in der Weise, daß im Hoden ein typischer Krebs (Fig. 719 f) sich bildet, während im Nebenhoden ein Adenokystom oder auch ein Chondrokystom {d, du e) sich entwickelt. In seltenen Fällen finden sich im Stroma von Adeno- kystomen auch quergestreifte Muskelfasern. Die Karzinome des Hodens (Fig. 719 f), die zu den häufigsten Hodengeschwülsten gehören, bilden teils weiche markige, teils derbere, mit einem reich entwickelten Stroma versehene Tumoren, gehören also941 Geschwülste des Hodens. teils dem Carcinoma medulläre, teils dem C. Simplex und skirrhosum an. Nicht selten sind die einzelnen Teile der Geschwulst verschieden gebaut. Die Krebszellen gehen überaus häufig durch Verschleimung und Ver- fettung zugrunde, und bei den weichen Formen kommt es oft zu Blutungen. Die Schnittfläche pflegt danach ein buntes Aussehen zu bieten. Durch Verschleimung und kolloide Entartung der Krebszellennester können auch Cysten mit gallertigem und kolloidem Inhalt entstehen, so daß man die Tumoren als Cystokarzinome und als Kolloidkarzi- nome bezeichnen kann. Auch die Karzinome enthalten nicht selten Knorpelherde, welche teils rundliche Knötchen und Knoten, teils gestreckte und verzweigte, unregelmäßig gestaltete, kakteenartige Figuren bilden und namentlich in dem Gebiete des Rete testis und des Nebenhodens liegen. Bei ihrem Wachstum brechen sie zuweilen in die Lymphgefäße und Samenkanäle des Hodens ein und können in denselben zu vielgestaltigen Gebilden heranwachsen. Man kann danach die Geschwülste als Cliondrokarzinome bezeichnen. Reine Enckondrome sind selten. Sie gehen ebenfalls hauptsächlich vom Rete testis oder vom Nebenhoden aus, bestehen aus einem oder mehreren bis walnußgroßen Knoten oder setzen sich aus einer großen Zahl kleiner, den oben beschriebenen ähnlicher Knorpelherde zusammen, welche im Bindegewebe liegen. Fibrome sind nur in einigen wenigen Fällen im Rete testis und in der Albuginea gesehen worden, wo sie kleine, znm Teil verkalkte Knoten bildeten. Von Rokitansky, Neumann und Arnold sind fleischige Tumoren beschrieben, welche im wesentlichen aus schmäleren und breiteren, teils längs-, teils deutlich quergestreiften, oft stark glykogen- haltigen Fasern bestanden, und danach dem Myoma striocellulare oder Rhabdomyoma zugezählt werden müssen. In dem von Arnold be- schriebenen Falle war der Hoden durch Muskelmasse ganz substituiert, während in den Fällen von Rokitansky und Neumann der Tumor dem Hoden am unteren Pole aufgelagert war. Myxome sind ebenfalls selten, dagegen kann das Stroma in Ky- stomen teilweise aus Schleimgewebe bestehen, und ebenso kann sich innerhalb von Sarkomen Schleimgewebe bilden. Knochenge- webe und Fettgewebe kommen im bindegewebigen Stroma von Kyst- adenomen und Karzinomen (Teratomen) vor oder beteiligen sich am Aufbau von Sarkomen. Reine Osteome sind sehr selten. Von Sarkomen kommen ziemlich alle Formen vor, wie sie auch sonst beobachtet werden, also medulläre Rundzellensarkome, Lympho- sarkome, Alveolarsarkome, Spindelzellensarkome, Myxosarkome, Fibro- sarkome, Riesenzellensarkome, Angiosarkome und Melanosarkome. Nach ihrer Genese kann man sie zum Teil den Endotheliomen zuzählen. Sie gehen gewöhnlich vom Hoden, selten vom Nebenhoden aus, doch wird letzterer meist frühzeitig mit ergriffen. Je nach ihrem Bau bilden sie teils feste, teils weiche medulläre Geschwülste, die mitunter eine sehr bedeutende Größe erreichen. Zuweilen erfahren die im Gebiete der Wucherung liegenden Hodenkanälchen eine cystische Dilatation, so daß Cystosarkome entstehen. Wächst danach das wuchernde Sarkom- gewebe in Form papillöser und warziger Erhebungen in das Innere der Cysten ein, so entsteht eine Bildung, welche man als Cystosarcoma papilliferum bezeichnen kann.942 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Fettige Degenerationen, Verkäsungen, Blutungen und Erweichungen kommen auch in Sarkomen häufig vor und bewirken eine bunte Be- schaffenheit der Schnittfläche. Zuweilen entstehen Erweichungscysten. Metastasenbildungen erfolgen sowohl auf dem Blut- als auf dem Lymphwege, namentlich bei medullären Formen. Durchbruch der Sar- komwucherung durch die Albuginea ist selten. Die Sarkome kommen in jedem Alter vor, sind indessen in der Jugend häufiger. Akzessorische Nebennieren finden sich nach Wiesel häufig innerhalb des Nebenhodens; sie bestehen nur aus Rindensubstanz; bei Föten und Neugeborenen fand Aschoff in der Paradidymis sehr häufig chromaffine Körperchen (Paraganglien vgl. S. 922.) Nach R. Meyer finden sich an Samenstrang und Nebenhoden von Neugeborenen nicht selten kleine Epithelcysten, die einer Verlagerung von Ektoderm in die Ur- nierenleiste ihren Ursprung verdanken und in enger Beziehung zu Resten und Deri- vaten des "WoLFFschen Körpers und Ganges bleiben, und später degenerieren. Im Verlauf von Entzündungen und Reizzuständen können, wie an Tuben und Ligamentum latum, auch an Nebenhoden und Hodenserosa kleine Epithelknötchen und Dysten entstehen, die auf Einstülpung und Abschnürung von Peritonealepithelien zurück- zuführen sind. Literatur über Cysten und Geschwülste. Arnold, Glykogenhaltiges Myom striocellulare im Hoden, JB. v. Ziegler VIII 1890. Aschoff, Chromaffine Körper dien in der Paradidymis, Festschr. f. Orth 1903. Becker, Muskelgeschwülste des Hodens, Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Berien<lti, Rhabdomyom im verlagerten Hoden, V. A. 171. Bd. 1903 (Lit.). De Brian, Contrib. ä Vetude des grands kystes de Vepididyme, These de Paris 1887. Carey, Testicular teratomata, John Hopk. Hosp. Bull. XIII 1902 (Lit.). Camot et Marie, Sarcome angioplastique, Soc. anat. 1898. Delattre, Etüde sur les kystes spermatiques, These de Paris 1882. Ehrendörfer, Hodengeschwülste, Langenbecks Arch. XXVII 1882. Emanuel, Chorionepitheliomartige Wucherungen in Hodenteratomen, Monatsschr. f. Geburtsh. u. Gynäk. 21. Bd. 1905. Grolle, Spermatocele, Virch. Arch. 32. Bd. 1865. Hochenegg, Cysten am Hoden und Nebenhoden, Jahrb. d. Ges. d. Arzte in Wien 1885. HuQiienin, Hodenadenom mit Knorpel, Drüsen u. Epidermis, V. A. 167. Bd. 1902. v. Kahlden, Neubildungen bei Kryptorchidie u. Monorchidie, Münch, med. Woch. 1887. Kanthack, Malignant Enchondroma of the testis, Journ. of Path. V 1898. Kochel, Hodenleratome, Festschr. f. B. Schmidt, Chir. Beitr. Leipzig 1896. Krompecher, Geschwülste (Endotheliome) d. Hodens, V. A. 151. Bd. Suppl. 1898. Lang, Dermoid, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Langhans, Hodengeschwülste in: Kocher, Die Krankh. des Hodens, Stuttgart 1887. Luschka, Appendikulargeschwülste des Hodens, Virch. Arch. 6. Bd. 1854. Malassez, Maladie kystique du testicule, Arch. d. phys. 1875. Malassez et Monod, Tumeurs a myeloplaxes, Arch. de phys. 1878. Meyer, It., Ektodermcysten an Samenstrang u. Nebenhoden, V. A. 168. Bd. 1902; Subseröse Epithelknötchen, V. A. 171. Bd. 1903. Mohr, Das Enchondrom des Hodens, Beitr. -v. Bruns XII 1894. Monod et Artaud, Pathogenese der Cysten der Epididymis, Arch. de phys. V 1885. Monod et Terrillon, Traite des maladies du testicule, Paris 1889 (Lit.). Most, Maligne Hodengeschwülste, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Müller, Hodenembyrome, Arch. f. klin. Chir. 76. Bd. 1905. Nepveu, Contrib. ä l'etud. des tumeurs du testicule, Paris 1875. Neumann, Osteom, Aich. d. Heilk. X; Myoma striocellulare, V. A. 103. Bd. 1886. Oberndorfer, Palhol. d. männl. Geschlechtsorgane, Erg. d. a. Path. IX, 1 1904. Peitavy, Spermatocele, Langenbecks Arch. XVI 1874. Pilliet et Costes, Les epitheliomes du testicule, Pev. de chir. 1895. Poirier, Pathogenie des kystes de l'epididyme, Pev. de chir. 1890. Riesel, Malignes Chorionepitheliom, Arb. a. d. path. Inst. Leipzig 11, 1903. Bosenbach, Spermatocele, Langenbecks Arch. XIII 1871. Roth, Cystenbildung und Spermatocele, Virch. Arch. 68. Bd. 1876 u. 81. Bd. 1880. Schlag entlauf er, Chorionepitheliom- und traubenmolenartige Wucherungen in Tera- tomen, Wien. Min. Woch. 1902. .Erkrankung der Scheidenhaut. 943 Steinert, Embryoide Geschwülste d. Keimdrüse, V. A. 174. Bd. 1903 (Lit.). Steinhaus, Chorionejntheliom beim Manne, Wien. med. Woch. 1903. Sternberg, Peritheliales Sarkom des Hodens mit »chorionepitheliomartigen Bil- dungen*, Zeitschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905 path. an. (Lit.). Waldeyer, Hodentumoren, Vireh. Arch. 44. Bd. 1868; Krebs, ib. 55. Bd. 1872. Wiesel, Akzessor. Nebennieren im Nebenhoden, Sitzb. d. k. Ak. d. Wiss. 108. Bd. Wien 1899. IVilms, Teratoide Geschwülste des Hode?is, Beitr. v. Ziegler XIX 1896; Embryome u. embryoide Tumoren des Hodens, D. Zeitschr. f. Chir. 49. Bd. 1898. Wlassoiv, Sarcome angioplastique, V. A. 169. Bd. 1902. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 275. § 279. Ist der Hoden in den Hodensack hinuntergestiegen, so wird normalerweise der Processus vaginalis Uber ihm geschlossen, doch ist es ein häufiges Ereignis, daß die Obliteration ganz oder teilweise ausbleibt, so daß das Cavum vaginale mit der Bauchhöhle durch einen Kanal verbunden ist, oder daß abgeschlossene oder mit der Bauchhöhle in offenem Zusammenhang stehende Hohlräume im Samenstrang liegen. Befindet sich der Hoden in abnormer Lage außerhalb der Bauch- höhle, so besitzt er eine peritoneale Umhüllung mit einer abgeschlossenen oder mit der Bauchhöhle in Verbindung stehenden Höhle. Die häufigste Erkrankung der Scheidenhaut bildet die Ent- zündung, welche entweder als Periorchitis (Kocher) oder als Yaginitis testis bezeichnet wird. Die Entzündungen sind akut oder chronisch und treten teils sekun- där nach entzündlichen Erkrankungen des Nebenhodens und des Hodens teils primär nach Traumen, sowie nach Einwirkung verschiedener nicht näher gekannter Schädlichkeiten auf. In der Zeit der stärksten Funktion des Hodens besteht auch die größte Disposition zur Entzündung. In tropischen und subtropischen Gegenden sind die Entzündungen häufiger als in nordischen Ländern und treten in schwereren Formen auf. Die Vaginitis s. Periorchitis serosa et serofihrinosa, welche durch die Ansammlung eines serösen oder serös-fibrinösen Exsudats im Cavum vaginale (Fig. 720 a) gekennzeichnet ist, kommt sowohl als ein akutes wie auch als ein chronisches Leiden vor und entwickelt sich im letzteren Falle aus der akuten Form oder beginnt allmählich und schlei- chend. Im weiteren Verlauf nimmt die Flüssigkeitsmenge allmählich oder schubweise zu. Hat sich eine erhebliche, äußerlich nachweisbare Menge von Flüssigkeit im Cavum vaginale angesammelt, so pflegt man den Zustand als Hydrocele vaginalis (Fig. 720j zu bezeichnen. Die Menge der Flüssigkeit kann im Laufe von Monaten auf 500 bis 1000 bis 3000g ansteigen, so daß eine mächtige Geschwulst ent- steht, welche den Hodensack hochgradig ausdehnt und vom Grunde desselben bis zum PouPARTschen Bande hinaufzieht. Der Hoden liegt meist an der hinteren unteren Seite des Tumors. Zur Zeit des Beginnes kann die exsudierte Flüssigkeit zarte Fibrin- flöckchen enthalten, welche sich der Oberfläche der Scheidenhaut auf- lagern oder wohl auch zarte Verbindungsfäden zwischen den Blättern der Scheidenhaut bilden. Die Flüssigkeit ist zuweilen auch durch aus- gewanderte Zellen und abgestoßenes Epithel getrübt oder durch aus- getretenes Blut rot gefärbt. In alten größeren Säcken ist die Flüssigkeit meist klar und farblos oder gelblich, zuweilen auch durch ausgetretenes Blut rot oder braun gefärbt. Sie kann ferner milchig getrübt sein, glitzernde Cholesterin- tafeln enthalten oder gar zu einer weißen oder pigmentierten, breiigen,944 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. cholesterinhaltigen Masse eingedickt sein, Veränderungen, welche in- dessen nicht mehr der reinen Periorchitis serosa, sondern der Peri- orchitis plastica haemorrhagica zukommen. Enthält die Flüssigkeit der Hydrocelen Samenfäden, so wird das Leiden als Hydrocele sper- matica bezeichnet. Diese Erschei- nung findet in einzelnen Fällen ihre Erklärung darin, daß gleich- zeitig Spermatocelen vorhanden sind, welche durch Platzen ihren Inhalt in die Hydrocele entleert haben. Häufiger wird der Eintritt von Spermatozoon in das Cavum vaginale dadurch vermittelt, daß (M. Both) ein Vas aberrans des Kopfes des Nebenhodens bald an der Basis, bald näher dem freien Ende der MoRGAGNischen Hydatide zutage tritt und frei in das Cavum vaginale ausmündet. Es beruht danach die Hydrocele spermatica meist auf einer kongenitalen Ano- malie. Besteht eine Hydrocele schon längere Zeit, so ist die Scheiden- haut meist mehr oder weniger ver- a dickt. Nicht selten trägt die Innen- fläche derbe platten- und leisten- I förmige fibröse Verdickungen. Der I Nebenhoden ist häufig, der Hoden zuweilen verhärtet und atrophisch, doch ist diese Veränderung meist nicht die Folge der Hydrocele, son- dern durch eine Epididymis und Orchitis verursacht, welche vor der Vaginitis vorhanden und auch die Ursache derselben war. DasHoden- parenchym leidet unter dem Drucke der Hydrocele auffallend wenig. Die Vaginitis serosa tritt meist einseitig auf und kommt auch bei Hodenektopie vor. Ist der Pro- cessus vaginalis nicht geschlossen, so kann der Inhalt der Hydrocele in die Bauchhöhle gedrängt werden (Hydrocele communicans vaginalis s. H. peritoneo-vaginalis). Wird der Sack einer Hydrocele irgendwo eingeschnürt, so daß zwei oder mehrere durch eine Öffnung oder durch einen Kanal verbundene Säcke vorhanden sind, so entsteht eine Hydrocele bilocularis s. multilocularis. Stellt sich in einem stehengebliebenen Rest des Processus vaginalis eine seröse Exsudation und damit eine Flüssigkeitsansammlung ein, so Fig. 720. Hydrocele vaginalis a Eröffneter Sack, b Plattgedrückter Hoden c Samenstranff.945 Periorchitis. bezeichnet mau dies als Perispermatitis serosa (Kocher) oder als Hydrocele funiculi spermatici cystica (Fig. 721 a). Sie kann für sich allein vorkommen oder sich mit einer Hydrocele vaginalis kom- binieren; sie kann ferner allseitig geschlossen sein oder mit der Bauch- höhle kommunizieren (H. funiculi communicans), liegt entweder intra- oder extrainguinal und reicht mitunter so weit nach abwärts, daß sie den Hoden zur Seite schiebt (H. extr avaginalis). Sammelt sich im Bruchsack einer Ingu- inalhernie Flüssigkeit an, so daß eine Ge- schwulst entsteht, so bezeichnet man dies als Hydrocele hernialis. Die Vaginitis s. Periorchitis purulenta kommt am häufigsten nach Verletzungen der Scheidenhaut und nach Eiterungen des Neben- hodens und des Hodens, sehr selten als häma- togene Affektion vor und tritt entweder in einer zuvor unveränderten oder in einer bereits entzündlich erkrankten Scheidenhaut auf. Sie ist durch Ansammlung eines eitrigen Ergusses im Cavum vaginale und durch Bildung eines eitrig - fibrinösen Belags auf der Scheidenhaut charakterisiert. Heilung kann durch Granu- lationsgewebe und Verwachsung der Scheiden- hautblätter untereinander erfolgen. Eine eitrige Entzündung in einem Reste des Processus vaginalis wird als Perisperma- titis purulenta bezeichnet. Die Vaginitis s. Periorchitis plastica s. prolifera, welche wesentlich durch Gewebs- neubildung an der Oberfläche und im Innern der Scheidenhaut gekennzeichnet ist, kann so- wohl in einer zuvor gesunden Scheidenhaut, z. B. nach Traumen mit Blutung, nach Epidi- dymis usw., als auch in einer bereits er- krankten Scheidenhaut, z. B. nach Punktion und Ausspülung einer Hydrocele, auftreten. Sie beginnt wohl meist mit der Bildung fibrinöser Exsudationen, welche sich der Scbeidenhaut auflagern. Weiterhin bilden sich gefäßhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe, welche in diese Auflagerungen hineinwachsen und dieselben substituieren. Nach längerer Dauer des Prozesses liegen an der Oberfläche der beiden Blätter der Scheidenwand bindegewebige Auflagerungen, welche mit der gleichzeitig verdickten Scheidenhaut dicke, harte, fibröse Platten, zum Teil auch leistenfürmige Erhabenheiten bilden, die nicht selten mit Kalksalzen imprägniert sind. Zuweilen entstehen auch warzige oder zottige Wucherungen (Vaginitis villosa). Nicht selten bilden sich auch zwischen den entzündeten und verdickten Blättern der Scheidenhaut membranen- und strangförmige Verwachsungen, welche unter Umständen zu einer Obliteration des Cavum vaginale führen, so daß man den Prozeß Fig. 721. Hydrocele funiculi spermatici. a Sack, b Nebenhoden, e Hoden, d Samenstranof. Ziegler, Lehrb. d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 60946 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. als Periorchitis adhaesiva bezeichnen kann. Sammelt sich zwischen den Adhäsionsmembranen bei Steigerung der entzündlichen Exsudation eine große Menge von Flüssigkeit, so bildet sich eine eigene Form multilokularer Hydrocelen. Die Taginitis s. Periorchitis chronica haemorrhagica stellt nur eine besondere Form der Periorchitis prolifera dar, bei welcher aus den Gefäßen des jungen Keimgewebes und der neugebildeten Mem- branen Blutungen auftreten. Blutungen in das Cavum führen zur Hänia- tocele. Bildung von Fibrinniederschlägen aus der blutigen Flüssigkeit fuhrt zum Auftreten neuer Wucherungen und steigert die Verdickung der Wände des Sackes, so daß dieselben im Laufe der Zeit eine schwielige Beschaffenheit erreichen und zuweilen auch durch Verkalkung hart werden. Der Hoden wird mehr und mehr in dicke Bindegewebs- lagen eingeschlossen und kann atrophisch werden. Der Inhalt alter schwielig verdickter Hydrocelensäcke ist bald klar, farblos, bald trübe, gelb oder milchig oder rot oder braun ge- färbt und enthält auch reichliche glitzernde Cholesterinkristalle. In seltenen Fällen bilden sich auch freie, feste, etwa Stecknadelkopf- bis kirschengroße freie Körper, und sie können in sehr seltenen Fällen in alten Säcken in großer Menge (Sultan) sich finden. Sie sind teils weich, teils derber und zuweilen verkalkt und entstehen teils aus losgestoßenem, zelligem oder bereits nekrotischem Gewebe, teils aus Fibrinniederschlägen. Eine plastische hämorrhagische Entzündung kann auch in abge- schlossenen Resten des Processus vaginalis im Samenstrang, und zwar sowohl extra- als intraabdominal vorkommen und wird als Peri- spermatitis chronica plastica haemorrhagica, nicht selten auch als Haematocele funiculi (extravaginalis) cystica bezeichnet. Tuberkulöse Entzündungen der Scheidenbaut treten am häufigsten nach Tuberkulose des Nebenhodens und des Hodens auf, kommen in- dessen auch ohne letztere vor, und zwar sowohl in Form disseminierter Knötchen, als auch in größeren Granulationsherden, also ähnlich wie die Bursitis tuberculosa. Die Tuberkeleruption kann mit Exsudation von Flüssigkeit in das Cavum vaginale verbunden sein. Syphilitische Entzündungen der Scheidenhaut begleiten meist die syphilitischen Hodenerkrankungen, führen zu fibrösen Verdickungen und zu Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut und können auch mit Hydrocelenbildung verbunden sein. Gummiknoten der Tunica vaginalis sind sehr selten. Blutungen in das Cavum vaginale oder Hämatome der Tunica vaginalis kommen nach Kontusionen und Verletzungen, sowie auch bei hämorrhagischer Diathese vor, sind indessen bei zuvor unveränderter Scheidenhaut selten. Häufiger kommen sie bei Verletzungen von Hydro- celen vor, wonach letztere in Hämatocelen umgewandelt werden. Die in der Scheidenhaut liegende blutige Flüssigkeit, sowie die Gerinnsel können sich lange Zeit erhalten, ohne Veränderungen ein- zugehen. Es kann indessen auch eine Entfärbung der Flüssigkeit und Resorption eintreten. Die liegen bleibenden Gerinnsel führen zu Ent- zündung und weiterhin zu Neubildung fibrösen Gewebes an der Ober- fläche der Scheidenhaut. Hydrops des Cavum vaginale findet sich nicht selten als Teil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops. Lymphorrhagie mit Austritt milchähnlicher Flüssigkeit in das Cavum vaginale (Galactocele)947 Samenstrang. kommt namentlich in den Tropen vor, und zwar unter den nämlichen Bedingungen wie die lymphorrhagische Elephantiasis. Primäre Geschwülste der Tunica vaginalis propria sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Myxome, Khabdomyome und Der- moidcysten. Von tierischen Parasiten ist der Echinococcus zu er- wähnen, doch kommt er selten vor. Literatur über die Scheidenhaut des Hodens. Dllplay, Varietes anatomiques de Yhydrocele, Sem. med. IV 188-1. Goldmann, Tuberkulose der Schleimhaut, Beitr. v. Bruns XIII 1895. KarewsTci, Geschwulst der Scheidenhaut, Ar eh. f. klin. Chir. 49. Bd. 1895. Leser, Hydrocele multilocularis, Zentralbl. f. Chir. 1885. Roth, Hydrocele spermatica, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Stiles, Tuberculosis of the Tunica vaginalis, Edinburgh Hosp. Rep. 1894. Sultan, Freie Körper in der Tunica vaginalis, Virch. Arch. 140. Bd. 1895 (Lit.). Witzel, Hydrocele bilocularis, Zentralbl. f. Chir. 1885. Zangemeister, Chron. hämorrhagische Periorchitis, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275. 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samen- leiters, der Samenbläschen, der Prostata und des Penis. § 280. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, ist ein vom Hoden zum Leistenkanal verlaufender Strang, welcher nach außen von der Tunica vaginalis communis, einer bindegewebigen Hülle, welche der Hoden bei seinem Descensus von der Fascia transvera abdominis erhält, umschlossen ist. In ihrem Innern liegen oberhalb des Hodens das Vas deferens, sowie die zum Nebenhoden und Hoden tretenden Blut- und Lymphgefäße und die Nerven. Alle diese Teile werden durch lockeres Bindegewebe untereinander vereinigt. Die Venen bilden inner- halb des Samenstranges ein Geflecht. Die im Samenstrang gelegenen Venen erfahren nicht selten vari- köse Dilatationen, die sich bis auf ihre Wurzeln im Hoden und Nebenhoden und in der Scheidenhaut erstrecken. Sie führen zu Ver- dickungen des Samenstranges, welche als Varicocelen bezeichnet werden. Ihre Entstehung ist häufig auf Hemmung des Blutabflusses aus dem Samenstrang, durch Geschwülste, Hernien usw. zurückzuführen. Durch Ödem bedingte Schwellungen des Samenstranges sind als Hydrocele diffusa funiculi beschrieben. Durch Berstung von arteriellen oder venösen Samenstranggefäßen bei traumatischen Einwirkungen oder durch Zerreißung ektatischer Venen, selten von Arterien, bilden sich große Hämatome des Samen- stranges, bei denen das Blut im lockeren Zellgewebe zwischen den einzelnen Gebilden des Stranges liegt und eine ganz bedeutende, zu- weilen enorme Anschwellung des Samenstranges bedingt. Die Ver- breitung des Blutes erstreckt sich meist über den ganzen Samenstrang (Haematoma diffusum) und kann sich durch den Leistenkanal bis ins subseröse Gewebe des Bauchfells fortsetzen. Ist die Blutung nur klein, so bildet sich auch nur eine zirkumskripte Anschwellung des Samenstranges (Haematoma circumscriptum). Spontanheilung großer Hämatome pflegt nicht einzutreten, doch wird die Anschwellung später mehr zirkumskript. Kleine Blutungen können resorbiert werden, hinter- lassen aber Gewebsverdichtungen und Pigmentierungen. Von primären Geschwülsten kommen im Samenstrang Lipome, Fibrome, Myxofibrome, Myxome, Sarkome vor, sind jedoch selten. Bei 60*948 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Hodensarkomen und Karzinomen können sich Metastasen auch im Samenstrang entwickeln. Durch Torsion des Samenstranges kann infolge Behinderung der Blutzufuhr und -abfuhr Nekrose des Hodens entstehen. Das Yas deferens ist ein mit Zylinderepithel ausgekleidetes, mit einer starken Muscularis versehenes Rohr (Fig. 722), welches in dem dem Blasengrunde anliegenden Abschnitte zu der sog. Ampulle, die zu- weilen mit blinden Anhängen versehen ist, sich erweitert und zugleich Drüsen enthält. Die Wand der Ampullen kann im Alter sklerosieren und verkalken (Chiari). Fig. 722. Absteigende Tuberkulose des Vas deferens (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a Tuberkulöse Granulationswucherungen in der Mucosa und Sub- mucosa. b Ringmuskulatur, c Längsmuskulatur. Vergr. 45. Die wichtigsten Veränderungen des Vas deferens sind die Ent- zündungen (Deferenitis s. Spermatitis), welche sich im Anschluß an Entzündungen der Harnröhre, der Prostata, der Blase und des Neben- hodens einstellen. Am häufigsten handelt es sich um schleimige und eitrige Katarrhe, so z. B. bei gonorrhoischen Infektionen. Nach ulzerösen Entzündungen und Verletzungen können sich Strikturen und Oblitera- tionen des Samenleiters einstellen. Bei Tuberkulose im Gebiete des Nebenhodens können in ver- schiedenen Teilen des Vas deferens tuberkulöse Granulationswucherungen der Schleimhaut (Fig. 722 a) und weiterhin auch der Muscularis und des adventitiellen Bindegewebes mit nachfolgender Verkäsung und mit Zerfall und Geschwürsbildung auftreten.949 Samenbläscheu. Gummiknoten sind in einigen wenigen Fällen beobachtet. Die Samenbläschen bilden ein Anhangsgebilde des Vas deferens und setzen sich an dieses dort an, wo es in die Prostata tritt. Jenseits ihrer Eintrittsstelle wird das Vas deferens als ductus ejaculatorius be- zeichnet. Sie stellen einen kurzen mit Asten versehenen, unregelmäßig ausgebuchteten Schlauch dar, dessen Schleimbaut eine meist einschichtige Lage zylindrischer oder kubischer Epithelzellen besitzt; diese enthalten nach der Pubertät regelmäßig mehr oder weniger Pigment, das die Fett- reaktionen gibt. In der Wand sind reichlich Blutgefäße und elastische Fasern; letztere bilden Membranen, durch deren Lücken sich häufig diyertikelartige Bildungen ausstülpen. Die Muscularis ist zweischichtig; ihre Elemente enthalten oft ein Pigment, das keine Fettreaktion gibt. Im Alter werden die Muskelfasern durch Bindegewebe ersetzt; solche Sklerosierungen können ohne entzündliche Prozesse entstehen und zu Verkalkung (Chiari) führen. Die Samenbläschen werden am häufigsten vom Vas deferens aus in Mitleidenschaft gezogen. Bei Katarrh füllt sich ihr Lumen mit schleimigen oder schleimig-eitrigen Massen. Auch bei beginnender Tuberkulose besteht nach Simmonds anfangs nur ein des- quamativer Katarrh, wobei sich die Bazillen stark vermehren; später wird die Mucosa in Mitleidenschaft gezogen; es entwickeln sich in ihr zellige Infiltrationen und Tuberkel, und schließlich kann die ganze Wand der Verkäsung anheimfallen. Die Tuberkelbazillen gelangen nach Simmonds in den meisten Fällen aus tuberkulösen Nebenhoden oder durch Ausscheidung von Bazillen in den Hoden tuberkulöser Individuen mit dem Sekret in die Samenblasen hinein. Sowohl entzündliche Sekrete als auch der normale Inhalt der Samen- kanälchen können bei Verhinderung einer Entleerung sich eindicken und durch Kalkablagerung verkreiden, so daß Konkremente und Steine entstehen. Mehrfach ist die Anwesenheit von Samenfäden in Konkre- menten (Samensteine) konstatiert worden. Kleine Cysten können durch lokale Ausstülpung der Schleimhaut, größere durch Verschluß der Kommunikationsöffnung mit dem Vas deferens entstehen. (Hydrops vesiculae seminalis.) Geschwülste der Samenblasen sind selten. Literatur über Samenstrang und Samenblase. AJcutSU, Histologie der Samenblasen, V. A. 168. Bd. 1902. Beckmann, Samenstein, Virch. Arch. 15. Bd. 1858. Urossard, Des tumeurs solides du cordon spermatique, Arch. gen. de med. 1884. Carvon- jüassidon, Contrib. ä Vet. de L'hydrocele enkystee du cordon spermat., Paris 1884. Chiari, Senile Verkalkung d. Vasa deferentia u. d. Samenblasen, Zeitschr. f. Heilk. 24. Bd. 1903. Dnbois, Fibrome du cordon spermatique, Oaz. des höp. 1864. Guelliot, Anat. et pathol. des vesicules seminales, Paris 1883. Hutchinson, Deferenitis, Med. Times 1871. Klinger, Torsion des Samenstrangs, Münch, med. Woch. 1905. Lucksch, Mißbildung an d. Vasa deferentia, Prag. med. Woch. 1903. Mitchell, Abszeß der Samenblasen, Med.-chir. Trans. XXXIII. Oberndorfer, Anat. u. Path. der Samenblasen, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902 (Lit.); Pathol. d. männl. Geschlechtsorgane, Ergebn. d. a. Path. IX, 1 1904. JPaulitzky, Konkretion der Samenblasen, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Heliqiiet, Samenstein, Gaz. des höp. 1874. Simmonds, Früh formen d. Samenblasentuberkulose, V. A. 183. Bd. 1906. Teubert, Bösartige Geschwulste d. Samenblase, I.-D. Greifswald 1903. Zahn, Sarkom der Samenblase, D. Zeitschr. f. Chir. XXII 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 275.950 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. § 281. Die Prostata ist ein drüsiges Organ von der Größe und Form einer Kastanie mit einem an Muskelzellen reichen, stark ent- wickelten Stroma, welches den Anfangsteil des gewöhnlich als Harn- röhre bezeichneten Canalis urogenitalis umfaßt. Sie entsteht durch eine Modifikation der Wand des Urogenitalkanals, und zwar dadurch, daß in derselben sich ein mächtiges Lager mit Zylinderepithel ausgekleideter, verzweigter, tubulöser, in Endsäckchen endender Drüsen bildet, welche durch ein an Muskelzellen reiches Stroma gestützt und nach außen von einer dicken Lage glatter Muskelfasern umschlossen werden. Neben diesen gewöhnlichen, gefalteten Drüsenformationen findet man nacli Roth- schild bei Leuten mittleren Alters häufig Gruppen von kleinen runden Drüsen- schläuchen mit engem Lumen, deren Entstehung und Bedeutung noch nicht klar ist. Die Drüse ist bei Kindern klein und nimmt erst vom 15. bis 25. Jahre erheblich an Größe zu. Sie findet ihre stärkste Entwicklung an der hinteren Seite des Urogenitalkanals und bildet hier zwei durch einen Einschnitt voneinander getrennte Lappen. Zuweilen liegt zwischen letzteren nocli ein Zwischenlappen. Der vor dem Urogenitalkanal ge- legene Abschnitt ist meist nur schwach entwickelt und zuweilen sogar auf eine schmale bindegewebige Brücke reduziert. Die Drüsen münden mit zwei größeren und vielen kleineren Öffnungen seitlich von der als Samenhügel bekannten längljchen Er- höhung an der Hinterwand der Harnröhre, welche meist die Offnungen der Ductus ejaculatorii enthält. Neben den Drüsen enthält die Prostata noch eine Tasche, die Vesicula prostatica (Uterus masculinus), einen Rest der Müller sehen Gänge, die zuweilen eine ungewöhnliche Größe besitzt. Vollständiger Mangel der Prostata kommt nur bei stärkeren Miß- bildungen des Urogenitalapparates vor. Ihre Größe, sowie die Größe der einzelnen Teile ist dagegen erheblichen Schwankungen unterworfen. Cysten können innerhalb der Prostata durch Sekretretention in der Vesicula prostatica nach epithelialem oder auch bindegewebigem Ver- schluß, oder auch aus Resten der MüLLERSchen Gänge, entfernt von der Vesicula prostatica entstehen. Bei Entzündungen im Gebiete des Urogenitalapparates wird auch die Prostata oft in Mitleidenschaft gezogen, so namentlich bei gonor- rhoischer Harnröhrenentzündung, bei eitriger und putrider Cystitis und nach Entzündungen des Rektums und des Beckenzellgewebes, sodann auch infolge von Verletzungen und von hämatogener Infektion. Die entzündlichen Exsudationen führen zu mehr oder minder erheblicher Schwellung der Prostata. Bei Katarrh der Drüsen entleert sich aus deren Ausführungsgängen bei Druck trübes, weißliches Sekret. Nach Posner sezernieren die Epithelien Lecithintröpfchen. Durch bakterielle Reizung oder durch Sekretstauung wandern Leukocyten aus, die sich mit Fett beladen, wobei das freie Lecithin verschwindet. Bei einfacher Sekretstauung entstellt so eine »aseptische Prostatitis«, deren Vorgänge der Colostrumbildung zu vergleichen sind. Meist gehen die Entzündungen durch Resorption des Exsudats zurück; Verhärtung des Stromas mit Atrophie der Drüsen ist selten. Bei eitrigen Entzündungen bilden sich gelbweiße Infiltrationsherde, welcheProstata. 951 sich verflüssigen und zu Abszeßbildmigen führen. Kleine Abszesse können vernarben; größere brechen meist in die Umgebung durch, am häufigsten in die Harnröhre, manchmal auch in das Rektum, zuweilen auch nach außen in das umgebende Bindegewebe. Nach ihrer Ent- leerung kann Vernarbung eintreten. Tuberkulose kommt am häufigsten sekundär nach Tuberkulose benachbarter Teile des Urogenitalapparates vor, tritt indessen auch primär in der Prostata auf. Es bilden sich dabei sowohl größere Käseknoten als kleinere graue Knötchen. Erweichende Knoten können in die Nachbarschaft durchbrechen. Bei Rotz kommen eitrige Entzündungen vor. Im höheren Alter enthalten die Drüsengänge und Beeren der Pro- stata meist Konkremeute. Die kleinsten sind nur mit dem Mikroskop 5 V^vwv^v* t^. ^ Fig. 723. Schnitt aus einer hypertrophischen Prostata mit Kon- krementen (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Drüsen, c Erweiterte Drüsen, d Kon- kremente. Vergr. 45. nachweisbar (Fig. 723 d), größere bilden meist bräunliche bis schwarze, selten über hirsekorngroße Körner und können auf den Schnittflächen in großer Zahl erscheinen. Ein Teil derselben gibt eine ähnliche Jodreaktion wie das Amyloid. Zuweilen verkalken sie, namentlich wenn sie eine erhebliche Größe erreichen. Sie entstehen durch eine hyaline Umwandlung des Protoplasmas abgestorbener und abgestoßener Zellen. Die kleinen, den Corpora amylacea ähnlichen Formen kommen schon in der Prostata des Kindes vor, und es hängt ihre Bildung damit zu- sammen, daß in den soliden Drüsensprossen ein Zerfall der Zellen in hyaline Schollen stattfindet, welche sich aneinanderlegen und durch Anlagerung neuen Materials zu geschichteten Körpern werden. Das Pigment, das manche enthalten, stammt wahrscheinlich von gelben Körnern, welche bei bejahrten Individuen in einem Teil der Drüsen- epithelien eingeschlossen sind. Nach Stilling kommt bei alten und jungen Individuen auch eine hyaline Entartung der Muskelfasern vor, namentlich nach fieberhaften Krankheiten. Bei älteren Individuen erfährt die äußerste952 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Lage der bindegewebigen Wand der Drüsenkanäle eine hyaline Ver- dickung, welche uüter Umständen das Lumen verlegen kann und da- durch die Retention von Sekret und die Bildung von Kon- krementen begünstigt. Im höheren Alter stellt sich sehr häufig eine Vergrößerung der Prostata ein, wobei bald alle Teile gleichmäßig, bald nur einzelne Lappen an Masse zunehmen. Die Schnittfläche bleibt dabei entweder gleichmäßig gebaut oder läßt knotige Herde erkennen, wobei meist auch die ObertJäche eine knollige Beschaffenheit zeigt. Nehmen wesentlich die Seitenlappen an Masse zu (Fig. 701 c, S. 904], so wird die Harnröhre seitlich verengt. Bei starker Zunahme des hinteren Mittelstücks (b) wird die Hinterwand des Blasenhalses und des Anfangsteils der Harnröhre nach innen vorgetrieben. Alle diese Veränderungen können ein mehr oder minder erhebliches Hin- dernis für die Harnentleerung bilden. Die Vergrößerung der Prostata kann zunächst lediglich durch Sekretretention und Dilatation der Drüsenkanäle (Fig. 723 c) bedingt sein, die nach Ciechanowski, dem sich Rothschild anschließt, vornehmlich durch chronische Entzündung und Bindegewebsentwicklung in der Umgebung der Ausführungsgänge bedingt sind. Als Ursache dieser chronischen Entzündungen wird vielfach Gonorrhoe vermutet. Es kann indessen auch eine Zunahme des Drüsengewebes oder auch des fibromuskulären Gewebes eintreten, so daß man auch von einer Hyper- trophie der Prostata sprechen kann. Karzinome sind im ganzen selten, können indessen sowohl bei jungen Individuen als auch im höheren Alter auftreten und bilden knotige, meist weiche Tumoren, welche nach dem Lumen der Harn- röhre oder des Blasenhalses vorspringen und bei weiterem Wachstum auch auf die Nachbarschaft Ubergreifen. Bei Zerfall der Neubildung bilden sich Geschwüre. Sie besitzen eine Neigung zu osteoplastischen Knochenmetastasen (v. Recklinghausen, Erbslöh.) Sarkome, Fibrosarkome und größere Fibromyome sind selten, sind aber in verschiedenen Lebensaltern, auch bei Kindern, beobachtet und können mächtige Tumoren bilden. Vereinzelt sind auch Rhah- domyome beobachtet (Kaufmann). Die Cowperschen Drüsen sind zwei, 6—8 mm Durchmesser haltende, gelappte Drüschen, welche in der Pars membranacea der Harnröhre unmittelbar hinter dem Bulbus des Corpus cavernosum urogenitale liegen. Bei Entzündungen der Harnröhre geraten sie nicht selten ebenfalls in Entzündung, schwellen an, ragen in das Lumen der Harnröhre vor und vereitern unter Umständen. Bei chronischen Ent- zündungen können sie sich dauernd vergrößern und durch Verdichtung des Stroma verhärten. Bei Verschließung der Ausführungsgänge bilden sich zuweilen kleine Retentionscystchen, welche bei Kindern die Ent- leerung des Urins hindern können. Literatur Ccisper, Z. Pathol. d. Tractus urogen. senilis, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Ciechanowski, Prostatahypertrophie, Mitteil. a. d. Grenzgeb. d. Med. VII1900 (Lit). Crandon, Enlarged. prostate, Boston City Hosp. 1902. Dupraz, Le sarcome de la prostate, Rev. med. de la Suisse Born. 1896. Elbogen, Cysten d. Ausführungsgänge der Cowp. Drüsen, Ztschr.f. Heilk. VII1887. Engelhardt, Prostatakarzinom, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Englisch, Prostata, Eulenburgs Realenzyklop. XIX 1898.Penis. 953 Erbslöh, Osteoplastisches Karzinoid, V. A. 163. Bd. 1901. V, Frisch, Die Erkrankungen der Prostata, Wien 1899 (Lit.). Goebell, Erkrankungen d. Prostata, Deutsche Klinik X, 1 1905. Greene, Prostatic hypertrophy, Journ. of Am. med. Assoc. 1902. Hanau, Über einen Fall von eitriger Prostatitis bei Pgämie, Beitr. v. Ziegler PV 1888. Jores, Hypertrophie d. mittleren Lappens d. Prostata, Virch. Arch. 135. Bd. 1894. Kapuste, Über den primären Krebs der Prostata, P.-D. München 1885. Kaufmann, Maligne Neubildungen d. Prostata, Deutsche Chirurg. Lief. 53 1902 (Lit.). Levi, Biiidesubstanztumor der Prostata, I.-D. Freiburg 1899. Marwedel, Prostatatuberkulose, Beitr. r. Bruns PX (Lit.). Oberndorfer, Pafhol. d. m'dnnl. Geschlechtsorgane, Ergebn. d. a. Path. LX. 1 1904. Paquet et Herrmann, Epitheliom der Cowp. Drüse. Journ. de l'anat. XX 1884. Posner, Über Prostatakonkretionen, Zeitschr. f. Min, Med. XVP 1889; Prostatasekret u. Prostatitis, Dtsch. med. Woch. 1905. V. Mecklinghausen, Ostitis ßbrosa usiv., Festschrift f. Virchow, Berlin 1891. Rothschild, Beginnende Prostatahypertrophie, V. A. 178. Bd. 1904 u. 180. Bd. 1905; Besondere Drüsenformution in d. Prostata, V. A. 180. Bd. 1905. Sc/ialek, Sarkom bei einem 3'ilij'dhrigen Knaben, Prag. med. Woch. 1899. Springer, Cystenbildung a. d. Ütriculus prostaticus, Z. f. Heilk. XIX 1898. Stilling, Entsteh, v. Konkrementen, V. A. 98. Bd. 1885: Cowpersche Drüse, ibid. 100. Bd. 1885. Tolmatscheff, Cysten, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. Virchow, Die krankh. Geschwülste III 1865. Wichmann, Ätiologie d. Prostatahypertrophie, V. A. 178. Bd. 1904. § 282. Der Penis besteht, von der Hautdecke abgesehen, aus der Pars cavernosa des Urogenitalkanals oder der Urethra und aus den im Genitalhöcker entstandenen Schwellkörpern. Im Gebiete der ersteren hat sich der äußere Teil der muskulösen Wand des Urogenitalkanals in ein aus cavernösen, untereinander kommunizierenden Bluträumen bestehendes Gewebe umgewandelt, in dessen oberen Teilen die durch eine Schleimhaut und eine dünne, mit den muskelzellenbaltigen Wänden der cavernösen Bluträume in Zusammenhang stehende Muskellage ab- gegrenzte Harnröhre liegt. Am proximalen Ende bildet der paarig angelegte, aber zu einem einfachen Organ vereinigte Schwellkörper den Bulbus, am distalen Ende die Glans penis. Die am Genitalhöcker entstandenen, von einer derben Hülle um- gebenen Corpora cavernosa penis entspringen an den Schambeinästen und legen sich auf die dorsale Fläche der Harnröhre, um an der Hinterfläche der Eichel in den als Sulcus coronarius bezeichneten Furchen zu enden. Ihre Bluträume sind größer und unregelmäßiger als diejenigen des Schwellkörpers der Urethra. Die Hautdecke der Schwellkörper bildet am vorderen Ende des Schaftes des Penis eine Duplikatur, welche die Eichel bedeckt und als Präputium bezeichnet wird. Am sulcus coronarius finden sich Epithellakunen und Krypten, die häufig als (TYSONsche) Drüsen angesprochen sind (Tandler). Manchmal kommen hier und auf der Glans wirkliche, versprengte Talgdrüsen vor. An der Raphe finden sich Platten- epithel- und Dermoidcysten, manchmal auch Zylinderepithelcysten, die auf Störungen heim Schluß der Genitalfalten zu beziehen sind. Neben der Harnrohrenmündung be- stehen manchmal noch blind endigende (paraurethrale) Gänge. Vollständiger Mangel des Penis kommt neben anderen Defekten an den äußeren Geschlechtsteilen vor, ist indessen selten. Ver- dopplung desselben, sowie eine Bildung zweier Kanäle innerhalb eines Penis, von denen der eine dem Harn, der andere dem Geschlechts- apparat zum Abflußrohr dient, sind ebenfalls selten. Häufiger kommt eine kümmerliche Ausbildung des Penis vor, wodurch er sich in954 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. seinem Aussehen mehr oder weniger der Klitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Urethral- ötfnung nach hinten (über Hypospadie und Epispadie vgl. S. 897, Fig. 695 und Fig. 696). Nicht selten ist eine abnorm starke Entwicklung, eine Hyper- trophie des Präputiums. Ist dabei die Präputialöffnung verengt, so daß das Präputium nicht zurückgeschoben werden kann, so bezeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totaler Mangel des Präputiums ist selten, häufiger eine abnorme Kürze desselben. An den Hautdecken des Penis und an der Eichel kommen namentlich die als Herpes, Ekzem, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose und Ulcus induratum, breites Kondylom, Erysipel, Tuberkulose, Elephantiasis, spitzes Kondylom, bezeichneten Hautaffektipnen vor (vgl. die pathologische Anatomie der Haut). Die infektiösen Prozesse werden am häufigsten durch den Koitus, manchmal auch durch rituelle Zirkumzision Ubertragen. Entzündung der Eichel wird als Balanitis, solche des inneren Blattes des Präputiums als Posthitis bezeichnet. Sie können einer der eben erwähnten Formen der Hautentzündung angehören, werden indessen nicht selten auch durch Zersetzung des bei Mangel an Rein- lichkeit unter der Vorhaut sich ansammelnden, größtenteils aus maze- rierten Epithelien bestehenden Sekrets (Smegraa), sowie durch zer- setzten oder mit infektiösem Eiter gemischten Urin oder durch eitrigen Ausfluß aus der Harnröhre (Gonorrhöe, Schanker) verursacht. Bei Diabetes können durch Aspergilluswucherungen unter der Vorhaut Ent- zündungen hervorgerufen werden. Das Präputium schwillt dabei durch Ödem meist mächtig an. Kann die vorgeschobene Vorhaut infolge der Schwellung nicht zurückgezogen werden, so bezeichnet man dies als entzündliche Phimosis; kann die zurückgeschobene Vorhaut nicht mehr vorgeschoben werden, als Paraphimosis. Bei schweren Formen der Entzündung entstehen Geschwüre, zuweilen sogar gangränöse Nekrose der Eichel und des Präputiums. Bei Heilung ulzeröser Pro- zesse können sich Verwachsungen zwischen der Eichel und dem Präputium bilden. Unter dem Präputium liegende, aus abgestoßenen Epithelzellen und Smegma bestehende Massen können sich bei enger Vorhaut mit Phos- phaten von Ammoniak und Kalk und mit Harnsalzen inkrustieren, so daß sich wachsartige, selten harte Konkremente, Präputialsteine oder Smeg- molithen, bilden. Unter Umständen gelangen auch mit dem Urin ab- gehende Konkremente unter die Vorhaut und können sich hier vergrößern. Tuberkulose der Eichel kann zu umfangreichen käsigen Nekrosen und geschwürigen Zerstörungen führen. Die Karzinome entwickeln sich am häufigsten an der Eichel und am Präputium und treten sowohl in Form mächtiger papillärer Wuche- rungen als auch in Form von Geschwüren auf. Unter Umständen wird der ganze Penis von der Wucherung ergriffen und zerstört. Endothe- liome und Sarkome sind sehr selten. Von den Veränderungen der Schwellkörper des Penis sind die Zerreißungen, Verletzungen und Quetschungen die wichtigsten, da sie zu starken Blutungen führen und häufig mit mehr oder minder erheblicher, durch narbige Induration und Verödung des cavernösen Gewebes bedingter Verunstaltung des Penis heilen. Entzündungen der Schwellkörper kommen am häufigsten955 Penis. Scrotum. nach Entzündungen der Harnröhre (Tripper) oder der Haut, sowie nach Traumen vor, können indessen auch bei verschiedenen Infektionskrank- heiten, wie Pyämie, Variola, Typhus usw. auftreten. Sie können zu Vereiterung und Gangrän und weiterhin zu narbiger Verunstaltung des Penis führen. Zuweilen entstehen nach Entzündungen phasenförmige oder knotige Verhärtungen der Schwellkörper (plastische Induration). In seltenen Fällen stellt sich nach voraufgegangenen Entzündungen eine partielle Verknöcberung des Bindegewebes des Schwellkörpers ein, am häufigsten in der Scheidewand der Corpora cavernosa penis. Das Scrotum ist ein von der Haut gebildeter Sack, der paarig angelegt ist und sich in der median verlaufenden Raphe vereinigt. In seinem subkutanen Gewebe liegt eine Lage glatter Muskelfasern, die Tunica dartos. Die Veränderungen des Scrotums stimmen mit denjenigen der äußeren Haut überein. Besonders häufig kommen Elephantiasis, Ek- zema marginatum und Karzinom (bei Schornsteinfegern und Paraffin- arbeitern) vor. Literatur zur pathologischen Anatomie des Penis. Huday, Penisgeschwülste, A. f. Min. Chir. 49. Bd. 1894. Colmers, Sarkome u. Endotheliome d. Penis, Beitr. v. Ziegler 34. Bd. 1903. Englisch, Penis, Eulenburgs Realenzyklop. XVIII 1898; Peniscarcinom., Wien, klin. Woch. 1903; Präputialsteine, Wien. med. Presse 1903; Plastische Verhärtung d. Schwellkörper, Wien. med. Woch. 1901. Fiele, Präputiale Schleimhautgänge, Dermal. Zeitschr. 9. Bd. 2902. Fischer, Melanosarkom des Penis, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXV 1887; Hemmungs- bildung d. Penis, Wien. klin. Woch. 1898. Glück, Favus am Penis, A. f. Denn. 47. Bd. 1899. Goldmann, Hypospadie, Beitr. v. Bruns XII 1894 (LH.). Kaufmann, Verletzungen u. Krankh. d. Harnröhre u. d. Penis, D. Chir. Lief. 50, 1889. Kraske, Tuberkulose des Penis, Beitr. v. Ziegler X 1891. Küttner, Verdopplung d. Penis, Beitr. v. Bruns XV1896; Das Peniskarzinom, Beitr. v. Bruns XXVI 1900 (LH.). Lange, Verdopplung d. Penis, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898. Lanz, Gonorrhoische Infektion präputialer Gänge, A. f. Derm. 55. Bd. 1901. Ledermann, Nichtchir. Erkrank, d. Hodens usw., Deutsche Klinik X, 1 1905. DLajochi, Smegmogene Konkretionen, A. f. Derm. 59. Bd. 1902. Müller v. Schuber, Balanitis, A. f. Dermat. 77. Bd. 1905. Neugebauer, 35 Fälle v. Verdopplung d. üuß. Genitalien, Klin. f. Geb. VII 1898. Niehus, Beitr. z. Pathologie d. Cavernitis chronica (Epitheliom), V. A. 118. Bd. 1889. Oberndorfer, Path. d. männl. Geschlechtsorgane, Erg. d. a. Path. IX, 1 1904. Roth, Der angeborene Defekt des Präputiums, Korrespbl. f. Schiveizer Arzte 1884. Sachs, Plastische Induration d. Corp. cav. penis, Wien. klin. Woch. 1901 (Lit.). Ssalistscheff, Tuberkulose des männlichen Gliedes, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Steckmetz, Mißbildungen des Penis, Beitr. v. Bruns XVII 1896. Stieda, Accessor. Gänge am Penis, Arch. f. klin. Chir. 77. Bd. 1905. Tandler, Tysonsche Drüsen, Wien. klin. Woch. 1898. Taruffi, Sui canali anomali del pene, Bull, delle Sc. Med. di Bologna II 1891. Touton, Über Folliculitis praeputialis, Arch. f. Derm. 1889; Gonorrh. Erkrankungen der Talgdrüsen am Penis, Berl. klin. Wochenschr. 1892. Wallart, Lupus d. Scrotums u. Penis, A. f. Dermat. 66. Bd. 1903. Wechselmann, Dermoidcysten u. paraurethrale Gänge d. Genitnperinealraphe, Arch. f. Dermat. 68. Bd. 1904. Zahn, Über Präputialsteine. Virch. Arch. 62. Bd. 1875. Zeller, Zur Kasuistik d. Präputialsteine, Langenbecks Arch. 41. Bd. 1890.956 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariunis und des Parovariums. § 283. Das Ovarinm bildet nach Eintritt der Geschlechtsreife ein ovales, abgeplattetes Organ von 3—5 cm Länge und wechselnder Dicke (Fig. 724 b, c), welches innerhalb des kleinen Beckens in einer von dem hinteren Blatte des Ligamentum latum gebildeten Falte des Peritoneums gelegen ist. Der größte Teil seiner sich vollständig über das Ligamen- tum latum erhebenden Oberfläche ist frei in die Bauchhöhle eingeschoben und das Bauchfell schneidet nahe an der Anheftungsstelle des Ovariums mit einem scharf begrenzten Rande ab. Mangel beider Ovarien scheint nur gleichzeitig mit anderen hoch- gradigen Mißbildungen im Gebiete des Geschlechtsapparates vorzu- kommen. Ebenso ist auch Mangel eines Ovariums meistens mit Miß- bildung der gleichseitigen Tube und des Uterus (Uterus bicornis, U. Fig. 724. Querausschnitte von Eierstöcken aus verschiedenen Lebens- altern (Häni. Eosin), a, b, c Normale Eierstöcke von Mädchen von 5 (a), 23 <b), 29 (c) Jahren, d Abnorm großer Eierstock mit zahlreichen GitAAFschen Follikeln von einem Mädchen von 21 Jahren, e Mangelhaft entwickelter Eierstock von einem Mädchen von 27 Jahren, f, g Senile Atrophie bei Frauen von 80 und 83 Jahren. Nat. Größe. unicornis, Mangel der Tube) verbunden, doch sind auch Fälle beobachtet, in denen Uterus und Tuben normal ausgebildet waren. In einzelnen Fällen läßt sich der Defekt auf Abschnürungen durch Achsendrehuug oder durch Adhäsionsstränge zurückführen. Hypoplasie der Ovarien ist nicht selten und kann sowohl die erste Entwicklung in der Fötalzeit, als auch die postembryonale Aus- bildung betreffen. Die Größe und die Gestalt der Ovarien ist schon in den Grenzen des Physiologischen sehr verschieden; namentlich wechselnd ist das Verhältnis der Länge zu den Dickendimensionen, doch ist auch die Masse des Organs erheblicher Schwankung unterworfen. Von einer Hypoplasie der Ovarien kann man sprechen, wenn sie in den Jahren der Geschlechtsreife noch die Größe kindlicher Ovarien besitzen und eine Reifung der Follikel ausbleibt (Fig. 724 e) oder wenigstens erst sehr spät eintritt. Gleichzeitig kann auch noch eine spärliche Entwicklung von Primärfollikeln und Eiern vorhanden sein. Der übrige Teil des Geschlechtsapparates ist dabei bald wohl entwickelt, bald ebenfalls ver- kümmert. Eine Abhängigkeit der Entwicklung der Geschlechtsgänge von der Ausbildung der Keimdrüsen scheint nicht zu bestehen. Als hypertrophisch sind Ovarien zu bezeichnen, welche Uber die als Maximum angenommene Größe hinausgehen (6—9 cm Länge) und dabei gleichzeitig zahlreiche GRAAF'sche Follikel enthalten [d\ doch ist957 Ovarium. zu bemerken, daß die Follikel in solchen Ovarien oft degenerative Ver- änderungen zeigen. In gewissem Sinne kann man auch eine prämature Reifung von Follikeln im Kindesalter, welche nicht selten vorkommt uud mehrfach bei Neugeborenen beobachtet ist, der Hypertrophie zu- zählen. Überzählige Ovarien können dadurch entstehen, daß von einem Ovarium Teile mehr oder weniger vollkommen abgeschnürt werden oder von vornherein in Mehrzahl angelegt werden. Nicht selten findet man an den Ovarien kleine knöpf förmige Prominenzen, welche zuweilen durch tiefe, mit Zylinderepithel ausgekleidete Furchen vom übrigen Ovarial- stroma abgegrenzt sind. Verlagerung eines Eierstocks kann zunächst dadurch zustande kommen, daß er in den Processus vaginalis peritonei gelangt. Sodann kann im späteren Leben das Ovarium in den Bruchsack einer Inguinal- hernie gezogen werden, und es kann auch durch den Cruralkanal, durch die Incisura ischiadica, durch die Gefäßlücke der Membrana obturatoria nach außen treten. Es kann ferner die hintere Vaginalwand vorstülpen und so in die Vagina oder sogar vor die Vulva (Ovariocele vaginalis) treten, doch sind alle diese Vorkommnisse selten. Senkungen und Verschiebungen nach der Mittellinie werden teils durch Ver- größerungen der Eierstöcke, teils durch Verlagerung des Uterus, teils endlich durch peritonitische Verwachsungsmembranen verursacht. Der Eierstock ist an seiner freien Oberfläche mit einer einfachen Lage von Zylinderepithelien bedeckt, unter welcher die Albuginea, eine dichte fibröse Gewebsschicht, liegt. An diese schließt sich die um ein Vielfaches breitere Zone der Eifollikel, die Rindensubstanz oder die Parenchymschicht an, welche nur an der Stelle des Hilus unterbrochen wird, wo. aus dem Ligamentum latum die Blut- und Lymphgefäße, sowie die Nerven in das Organ eintreten. Das Stroma dieser zellreichen Zone beherbergt die Follikel, deren Durchmesser von 0,042—15,0 mm schwankt. Die kleineren Follikel von 0,042—0,15 mm Durchmesser, welche nament- lich in den äußeren Teilen der Parenchymschicht liegen, werden als Primärfollikel bezeichnet und bestehen aus einem einfachen Lager niedriger oder zylindrischer Epi- thelien und einem Ei, welches das Zentrum einnimmt und die vom Epithel gebildete Höhle vollkommen ausfüllt. Etwas größere Follikel besitzen in der Umgebung des Eies eine mehrfache Lage cubischer Zellen. Noch größere von 0,5—5,0 mm Durch- messer haben eine mehrfache Lage cubischer Epithelzellen (Membrana granulosa, als Wandbesatz und enthalten eine mit Flüssigkeit (Liquor folliculi) gefüllte zentrale Höhle. Das Ei liegt exzentrisch, umgeben von einem Zellhaufen, welcher in größeren Follikeln hügelartig in das Lumen vorspringt (Cumulus s. Discus pro- ligerus) und in der Umgebung des Eies eine einfache Lage zylindrischer Zellen (Corona radiata) bildet, welche dem Ei fest anhaften. Das Ei selbst hat an Größe erheblich zugenommen und ist von einer membranösen radiär gestreiften Hülle (Zona pellu- cida) umschlossen. Manche Follikel können auch mehrere Eier enthalten. Das Ei selbst ist eine große Zelle mit dotterhaltigem Protoplasma und einem Kerne (Keim- bläschen) mit dem Keimfleck. Nach Schottländer kommen auch mehrkernige Eier vor. Die mit zentralen Höhlen versehenen Follikel werden als GRAAFsche Follikel bezeichnet. Sie sind gegen das Stroma durch eine bindegewebige Umhüllung iTheca folliculi) abgegrenzt, welche sich aus einer äußeren dicht-fibrillären (Tunica fibrosa) und einer inneren zell- und gefäßreichen (Tunica propria) Schicht zu- sammensetzt. Die größeren GRAAFSchen Follikel liegen in der tiefen Schicht der Parenchym- schicht, drängen sich aber bei ihrer Vergrößerung mehr und mehr nach der Ober- fläche und schieben die anderen Follikel zur Seite. Schließlich prominieren sie über die Oberfläche und sind dann nur von einer zarten Bindegewebshülle bedeckt, deren958 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. am stärksten prominierender Abschnitt stark verdünnt und gefäßlos ist (Macula pellucida folliculi). Die Zahl der in einem Ovarium liegenden größeren Follikel ist nur gering. Follikel von der oben als Maximum angegebenen Größe enthält ein Ovarium normaler- weise nur einen oder zwei. Der zentrale, dem Hilus benachbarte Theil des Ovariums, die Hilusschient oder die Mark Substanz, ist äußerst reich an Gefäßen, so daß das bindegewebige Stroma gegen dieselben stark zurücktritt. Die Arterien sind korkzieherartig gewunden, die Venen weit. Im Stroma liegen glatte Muskelzellen, welche vom Ligamentum ovarii stammen. Die Bildung der spe- zifischen Bestandteile des Eierstocks wird im dritten Monat des Fötallebens dadurch eingeleitet, daß das Keimepithel der Eierstocksanlage wuchert und Blindschläuche in das nahelie- gende Bindegewebslager der zu- künftigen Rindenschicht eintreibt (PFLÜGEKSche Schläuche). Indem diese sich ramifizieren und unter- einander in Verbindung treten, bildet sich ein Netzwerk, dessen Zellstränge durch das wuchernde Bindegewebsstroma in Zellhaufen (Primitivfollikel).abgeschnürtwer- den, welche eine zentrale, größere Zelle (Ureier) enthalten. Die Ein- wueherung des Epithels setzt sich noch etwas über die Geburt hinaus fort. Einsenkungen und Abschnürungen des Epithels, die man in höheren Jahren nicht selten beobachtet und die Pala^ DINO im Sinne einer Regeneration des Eierstocksparenchyms ge- deutet hat, sind Veränderungen, die mit Vernarbungsvorgängen nach Follikelberstung, z. T. auch mit Entzündungen zusammen- hängen und nicht zur Bildung eihaltiger Follikel führen. Das Ovarium der Neuge- borenen bildet ein verhältnis- mäßig langes, plattes Organ mit glatter, aber häufig mit Ein- kerbungen versehener Oberfläche, welches mit den Jahren an Größe zunimmt und erst nach Eintritt der Geschlechtsreife seine größte Ausbildung erhält. Einzelne kleine, Flüssigkeit ent- haltende Bläschen kommen schon im Eierstock des Neugeborenen vor. Völlig reife Follikel bilden sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife. Die Zahl der Eifollikel ist nach Vollendung der Follikelbildung in der Zeit nach der Geburt am größten und nimmt von dieser Zeit an wieder ab. Die größte Zahl der Eier (man hat schätzungsweise 36000 Eianlagen berechnet) geht innerhalb der Ovarien wieder zugrunde (Fig. 125 b) und zwar entweder schon innerhalb der Primärfollikel (Fig. 7256) oder erst innerhalb der Liquor haltigen Follikel. Die ersten Degenerationserscheinungen zeigen sich oft im Ei, doch sprechen manche Befunde (V. Kahlden) dafür, daß auch Veränderungen der Theca und der Granulosazellen den Fig. 725. Rückbildung von Eiern und Ei- follikeln bei einem Mädchen von 21 Jahren (Form. Häm. Eosin), a In Rückbildung befindlicher GRAAFscher Follikel gefüllt mit kernreichem, zartem Bindegewebe und umsäumt mit hyalinem, aus der Theca folliculi hervorgegangenem Gewebe, b Follikel mit schollig degeneriertem Ei. c Primärfollikel mit blassem Ei. Vergr. 100.Ovarium. 959 Prozeß einleiten können. Der Untergang der GRAAFschen Follikel erfolgt unter Ver- lust des Epithels durch Einwachsen von zartem, zellreichem, von der Theca folliculi gebildetem Bindegewebe (Fig. 725a) in den Follikelraum. Die Theca selbst kann dabei z. T. ein hyalines Aussehen gewinnen. Die Eier, die sich in degenerierenden Follikeln oft lange erhalten (v. Kahlden) und selbst in epithellosen Follikeln noch gefunden werden können, zeigen Verlust des Keimbläschens, Schrumpfung und klumpiges, hyalines oder gekörntes Aussehen und weiterhin Zerbröcklung, Zerfall und Auflösung des Dotters, während zugleich Granulosazellen und Leukocyten in die Dottermasse eindringen. Das zellige Gewebe der wuchernden Theca follicula wandelt sich später in Bindegewebe um, welches demjenigen des übrigen Ovarialstroma gleich ist. Ein Teil der Follikel, welcher die Reife erreicht und dabei zu großen Bläschen heranwächst, entleert seinen Inhalt in die Bauchhöhle, und das ausgestoßene Ei wird unter normalen Verhältnissen von der Tube aufgenommen. Die Entleerung erfolgt hauptsächlich zur Zeit der Menstruation, seltener außerhalb derselben, und wird durch eine Vermehrung des Follikelinhalts herbeigeführt, zufolge deren die Albuginea und die Theca folliculi an dem über die Eierstocksoberfläche sich erhebenden Theil des Follikels sich verdünnen und schließlich einreißen. Erfolgt bei Berstung des Follikels keine Blutung, so füllt sich die Höhle desselben mit einer gelatinös aussehenden Masse; ist, wie das gewöhnlich geschieht, eine Blutung aufgetreten, so wird das Lumen wesentlich durch geronnenes Blut eingenommen, welches späterhin eine braune Färbung erhält. Schon vor dem Bersten des Follikels stellt sich in der inneren Schicht der Theca folliculi eine Wucherung ein, welche nach der Berstung noch zunimmt und in der Umgebung der blutigen oder gelatinösen Füllmasse eine in Falten gelegte, ziemlich dicke, aus einem großzelligen Gewebe (Luteingewebe) und jungen Blutgefäßen be- stehende Umhüllung bildet. Da das Gewebe gelb gefärbt ist und vermöge seiner er- heblichen Dicke stark hervortritt, so hat es den Namen Corpus luteum erhalten. Der Durchmesser eines Corpus luteum beträgt zur Zeit seiner höchsten Aus- bildung in der zweiten bis dritten "Woche nach der Berstung etwa 8—15 mm. Seine Größe hängt wesentlich von der Größe des im Zentrum liegenden Blutcoagulums ab. Beim Untergang des Eies erfolgt schon in wenigen Monaten eine Rückbildung des- selben, bei welcher das wuchernde Keimgewebe der Theca folliculi zu einem vom übrigen Ovarialstroma nicht mehr verschiedenen Gewebe sich umwandelt, während der Kern (Fig. 727c) zu einer homogenen, glänzenden, zellarmen Bindegewebsmasse (Corpus fibrosum) wird, die nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet, nur im höheren Alter sich dauernd erhält. Bei Eintritt einer Schwangerschaft bleibt die Rückbildung des Corpus luteum lange aus (corpus luteum verum), beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft und wird einige Monate nach Ablauf derselben beendet. Nach L. Fkaenkel stellt das Corpus luteum eine Drüse mit innerer Sekretion dar, auf deren Funktion die zyklisch-vierwöchentliche zur Menstruation führende Hyperämie des Uterus zurückzuführen ist. Desgleichen soll die sekretorische Tätigkeit des Corpus luteum die Insertion und Weiterentwicklung des Eies ermöglichen, und sich deshalb bei eingetretener Schwangerschaft ein Corpus luteum verum entwickeln. Kastration oder Zerstörung des Corpus luteum soll trotz voraufgegangener Befruchtung im Tierexperiment Schwangerschaft verhindern. (Uber den Zusammenhang zwischen Chorionepitheliomen und Veränderungen des Corpus luteum vgl. § 303). Durch die Vernarbung der geplatzten Follikel erhält die Oberfläche der Ovarien mehr und mehr eine unregelmäßige Gestaltung und zeigt Furchen und narbige Ein- ziehungen mit Epitheleinsenkungen. Nach Cessation der Menstruation tritt eine erhebliche Verkleinerung des Eierstocks ein, welche im Greisenalter einen sehr hohen Grad (Fig. 724 f, g) er- reichen kann. Das Keim epithel an der Oberfläche bleibt erhalten; die Follikel gehen dagegen zugrunde. Cysten, die man nicht selten in senilen Ovarien findet, sind aus Epitheleinsenkungen entstanden. Fibröse Körper fehlen in Ovarien von Greisinnen wohl nie und sind oft in großer Zahl vorhanden. Die Gefäße des Hilusstroma zeigen z. T. stets bedeutende Verdickungen der Intima, sowie hyaline Entartungen der ganzen Wand, zuweilen auch Verkalkungen, Veränderungen, die sich in geringerer Ausdehnung auch schon bei jüngeren Individuen sehr oft finden.960 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Literatur. Baumgarten, Zwei Fülle von Abschnürung der Ovarien, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Benckiser, Entstehung des Corpus luteum, Arch. f. Gyn. XXXIII 1884. van Beneden, Rech, sur la maturation de Voeuf etc., 1884. Böshagen, Rückbildungsprodukte d. Eierstocksfollikel, Z. f. Gyn. 53. Bd. 1904. Chiari, Ovarialverdopplung, Verh. d. d. path. Gesellsch. VII 1904 (Bit.). Clark, Das Corpus luteum, Arch. f. Anat. 1899. Cohn, JSistogenese des Corpus luteum, Arch. f. mikr. An. 62. Bd. 1903. Falk, Überzählige Eierstocke u. Eileiter, Berk Min. Wochenschr. 1891. Fraenkel, L., Funktion d. Corpus luteum, Arch. f. Gyn. 68. Bd. 1903. Gebhard, Patholog. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899. Hölzl, Die 3Ietamorphosen d. Graafschen Follikels, Virch. Arch. 134. Bd. 1893 (Bit.). Jankoivski, Entsteh, d. Corp. luteum, Arch. f. mikr. An. 64. Bd. 1904. Martin, Die Krankheiten der Eierstöcke, Berlin 1899. Nagel, Die weiblichen Geschlechtsorgane, Jena 1896. Paladino, Vlteriori ricerche sulla distruzione e rinnnvamento continuo del parenchima ovaricon ei mammiferi, Napoli 1887, Anat. Anz. II 1887 u. A. it. de biol. IX 1888; Essenee du Corps Jaune, A. ital. de biol. XXXIV 1900. Patenko, Bildung der Corpora Jibrosa, Virch. Arch. 84. Bd. 1881. Bibbert, Kompensat. Hypertrophie d. Geschlechtsdrüsen, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Buge, Vorgänge am Eifollikel der Wirbeltiere, Morph. Jahrb. XV 1889. Schantz, Vier Fälle von akzessorischen Ovarien, I.-D. Kiel 1890. Schottländer, Mehreiige Follikel u. mehrkernige Eizellen, Monatsschr. f. Geb. u. Gyn. •21. Bd. 1905. Slavjanski, Zur norm. u. path. Anat. des Graafschen Bläschens, Virch. Arch. 51. Bd. 1871; Rech, sur la regression des follicules de Graaf, Arch. de phys. I 1874. Steinhaus, Menstruation u. Ovulation, Leipzig 1890. Virchow, Über die Chlorose usiv., Berlin 1872. § 284. Pathologische Veränderungen der Ovarien stellen sich am häufigsten in der Zeit der funktionellen Tätigkeit ein und hängen z. T. mit der Keifung und Ausstoßung der Eier sowie mit der Rück- bildung und dem Untergang der Follikel und der Eier zusammen. Bilden sich in einem Eierstock gleichzeitig zahlreiche Flüssigkeit haltige Follikel aus, eine Erscheinung, die namentlich in dem ersten Jahrzehnt der Geschlechtsreife sich einstellt, so wird der Eierstock un- gewöhnlich groß und läßt sowohl an der Oberfläche als im Durchschnitt (Fig. 724 d) zahlreiche 2—20 mm im Durchmesser haltende, oft sich gegenseitig abplattende Follikel mit klarem, vereinzelt auch blutig ge- färbtem Inhalt erkennen. Man pflegt (Hegar) einen solchen Zustand gewöhnlich als kleincystische Degeneration der Ovarien zu bezeich- nen, und man kann zur Begründung dieser Bezeichnung geltend machen, daß diese Follikel nicht zur völligen Reife gelangen und ihr Ei nicht ausstoßen, daß vielmehr in denselben sich vacuoläre und fettige De- generation, Desquamation und Zerfall der Granulosazellen, Degeneration und Auflösung des Eies sich einstellen (v. Kahlden), so daß die Folli- kel untergehen und durch Bindegewebe ersetzt werden. Es läßt sich ferner nachweisen (v. Kahlden), daß gleichzeitig auch eine starke Re- duktion der Primärfollikel stattfindet. Gleichwohl ist in dieser Erschei- nung nicht lediglich ein degenerativer Vorgang zu sehen; das Auftreten der Erscheinung in der Zeit der ersten Jahre der Geschlechtsreife, der hyperämische Zustand solcher Eierstöcke, insbesondere im Gebiet der Theca folliculi, spricht vielmehr dafür, daß es sich um eine Steigerung physiologischer Vorgänge, um eine überstürzte Follikelreifung handelt, die darin ihren Ausdruck findet, daß ein großer Teil der physiologisch untergehenden Follikel vor ihrem Untergang noch Liquor in erheblicher Menge produziert. Die Ursache der Erscheinung kann z. T. in Er- krankung des betreffenden Individuums gelegen sein, doch bedarf es zu961 Blutungen. Oophoritis. dieser Steigerung der Funktion sicherlich nicht immer äußerer Ursachen, und es fehlt jedenfalls in den meisten Fallen jeglicher Anhaltspunkt, um in dieser Erscheinung den Ausdruck einer Entzündung zu sehen. Hyperämie des Eierstocks ist eine häufige Erscheinung und kann bei dem großen Gefäßreichtum des Hilus und der Follikelwände eine erhebliche Schwellung herbeiführen, namentlich die durch Kongestion bewirkte Form. Blutungen haben ihren Sitz am häufigsten in den Follikeln (Hae- morrhagia follicularis), doch sind auch Blutungen in gelben Körpern (H. corporis lutei) und in das Stroma (H. parenchy matosa) nicht selten, und das Platzen der Follikel ist meist mit einer Blutung ver- bunden und diese kann so reichlich werden, daß Blut in die Bauchhöhle fließt und sich im Beckengrunde oder auch zwischen etwa vorhandenen Verwachsungsmembranen (Haematocele retrouterina) ansammelt. Die Blutungen schließen sich meist an kongestive Hyperämien an, wie sie z. B. zur Zeit der Menses, während des Coitus, bei Entzündung der Beckenorgane und des Bauchfells oder des Eierstocks selbst auf- treten. Sie treten ferner auch bei ererbter und erworbener Hämophilie (Skorbut, pernicöser Anämie usw.) und im Verlaufe von Infektionskrank- heiten auf. Blutungen in die Follikel können unter roter Färbung des In- haltes auch zu erheblicher Vergrößerung derselben, zu Follikelhäma- tomen von Walnuß- und Hühnereigröße fuhren. Größere bluthaltige Follikel dürften schon vor der Blutung cystisch erweitert gewesen sein. Hämatome gelber Körper können ebenfalls eine erhebliche Größe erreichen. Sie sind durch die Umgrenzung des Hämatoms mit Luteingewebe charakterisiert. Die Innenfläche ist bald epithellos, bald epithelhaltig. Blutungen ins Ovarialstroma können den Untergang zahlreicher Follikel zur Folge haben. Das in die Höhle und das Gewebe des Eierstocks ergossene Blut geht dieselben Veränderungen ein wie in anderen Organen und führt danach auch zu transitorischen Pigmentierungen der betreffenden Stellen mit Hämosiderin. Bei Leukämie füllen sich die Gefäße der Ovarien mit Lympho- cyten oder Myelocyten, und es kann zu Austritt derselben ins Ovarial- parenchym und zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher zeitiger Herde kommen. Die Entzündung der Ovarien, die Oophoritis, verdankt ihre Ent- stehung meistens einer Fortleitung von Entzündungsprozessen des Uterus und der Tube (Gonokokken, Eiterkokken) oder des Darms und des Peritoneums (Kolibazillen), gelegentlich auch anderer benach- barter Gewebe auf die Ovarien. Als hämatogene Erkrankungen kommen bei akuten Exanthemen, Typhus, Septikämie, Influenza, Cholera, sowie nach Phosphor- und Arsenikvergiftung teils Degenerations- prozesse, namentlich körnige Trübung und fettige Entartung des Fol- likelepithels und der Eier, teils entzündliche Schwellungen vor, zufolge deren der Follikelinhalt sich trüben und die Zellen zugrunde gehen können. Hämatogene Eiterungen sind sehr selten. Bei akuten heftigen Entzündungen, wie sie namentlich bei gonor- rhoischer, pyämischer und septischer Infektion (Eiterkokken, Kolibazillen) des Uterus und des Peritoneums vorkommen, kann der Eierstock in hohem Grade anschwellen und zugleich eine weiche, teigige Konsistenz Ziegler, Lehrt), d. spez. path. Anat. 11. Aufl. Q\962 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. erhalten. Das Gewebe ist dabei mehr oder minder gerötet, stark durch- feuchtet (Oophoritis interstitialis serosa und serofibrinosa), nicht selten von hämorrhagischen Herden (0. haemorrhagica) durch- setzt. Die Follikel enthalten oft trübe, eitrige Flüssigkeit (Oophor. universalis). Stellt sich Vereiterung (Ooph. purulentaj ein, so er- scheinen da und dort verwaschene gelbe Flecken und Streifen, inner- halb welcher das Gewebe sich verflüssigt, so daß Abszesse mit zer- fetzten Wandungen entstehen. Unter Umständen verfällt der ganze Eierstock der Nekrose und Vereiterung (Ooph. necrotica). Die Ober- fläche des Eierstocks ist bei schweren Entzündungen frühzeitig mit Eiter bedeckt (Perioophoritis), namentlich wenn eitrige Peritonitis besteht, in anderen Fällen findet sich ein Fibrinbelag, unter dem alsdann sehr bald (Gonorrhoe) Proliferationsvorgänge auftreten, die zur Ver- wachsung mit der Nachbarschaft führen (Perioophoritis adhaesiva). Sammelt sich Eiter vornehmlich in Follikeln an, so entstehen Fol- 1 ikulärabszesse oder Follikulärempyeme, in denen das Epithel und das Ei zugrunde gehen. Infektion von gelben Körpern kann zur Bildung von Corpus luteum-Abszessen oder Empyemen führen. Die relative Häufigkeit derselben spricht dafür, daß die nach Austritt des Eies vorhandenen Verhältnisse im geplatzten Follikel den Eintritt einer Infektion begünstigen. Ist seine Wand noch erhalten, so läßt sich die gefaltete und gewnistete Luteinschicht deutlich erkennen. Sowohl die letztgenannten Abszeßformen als auch solche, die durch Vereiterung des Ovarialgewebes entstanden und danach von einer Granulations- membran umgeben worden sind, können Eitersäcke von erheblicher Größe (Apfel-, Faust- bis Kindskopfgröße) bilden. Zuweilen bilden sich auch mehrere voneinander abgegrenzte Abszeß höhlen. Mit der Umgebung sind die abszeßhaltigen Ovarien stets mehr oder weniger verwachsen, so namentlich mit der Tube. Besteht zugleich ein Tubenabszeß, der mit dem Ovarialabszeß durch Einschmelzung der Scheidewand in Verbindung tritt, so entstehen Tuboovarialabszesse. Eine chronische Oophoritis, welche durch eine lange Zeit an- haltende entzündliche Intiltration des ovarialen Bindegewebes charak- terisiert ist, kommt jedenfalls nur sehr selten vor. Es entstehen dagegen öfters nach akuten puerperalen und nicht puerperalen Entzündungen bleibende Veränderungen, und sie sind es wesentlich, welche man der chronischen Oophoritis zugezählt hat. Schon die oben erwähnten Blutungen ins Ovarialgewebe führen zu mehr oder minder ausgebreiteter Follikelverödung, mit der zugleich auch eine Verhärtung des Organs verbunden ist. In noch erhöhtem Maße ist dies der Fall, wenn das Ovarium Sitz einer stärkeren entzündlichen Infiltration war. Auch diese Form der Entzündung schließt am häufigsten an das Puerperium an, allein auch andere Schädlichkeiten, namentlich Entzündungen des Uterus, der Tuben und des Beckenperitoneums (Gono- kokken, Eiterkokken), unter Umständen auch Entzündungen des Kektums, des Coecums und des Processus vermiformis können vorübergehende, aber bleibende Veränderungen hinterlassende Entzündungen des Ovariums herbeiführen. Häufig sind die Spuren voraufgegangener Entzündungen schon äußer- lich wahrnehmbar; das Ovarium (Fig. 726 d) ist mit der Umgebung, namentlich mit den Tuben und dem Uterus durch lockere, sträng- und baudförmige, oder aber durch straffe kurze Adhäsionen verbunden, nicht selten gleichzeitig aus seiner Lage gebracht, besonders häufig an den ■Oophoritis. Perioophoritis. 963 Uterus herangezogen oder dem Grunde des DouGLAs'scken Raumes ge- nähert. Zuweilen ist es ganz in neugebildete Adhäsionsmembranen ein- gebettet und so den Blicken bei der Untersuchung ganz entzogen. Alle diese Veränderungen sind nun freilich zunächst nur die Re- siduen einer Perioophoritis, allein es bestehen dabei häufig zugleich auch Veränderungen des Eierstocks, welche von Entzündungen her- rühren, die entweder den perioophoritischen Prozessen nachfolgten oder gleichzeitig mit denselben auftraten. Fig. 726. Perimetritische Verwachsung des Uterus, Hydrosalpinx und Schrumpfung der Ovarien bei einer Frau von 43 Jahren. a Uterus. b Rektum, c, Cj Erweiterte Tuben, d Ovarium. e Verdicktes rundes Ligament. f Verwachsungsmembranen zwischen Uterus und Rektum. Um J/g verkleinert. Der Eierstock zeigt ungewöhnlich tiefe und zahlreiche narbige Ein- ziehungen (Fig. 726 d), ist meist verkleinert und in seltenen Fällen zu einem runzeligen, kirschengroßen Gebilde zusammengeschrumpft. Die Parenchymveränderungen am Ovarium sind wesentlich durch atrophische Zustände, d. h. durch einen prämaturen Untergang von Follikeln charak- terisiert. Daneben können auch vergrößerte, cystisch entartete Follikel oder Adenocysten (vgl. § 285) vorhanden sein. Es ist ferner zuweilen auch eine Verdickung der Albuginea durch derhes fibröses Bindegewebe nachweislich. Im Bindegewebe der Parenchymschicht und der Hiluszone sind nur selten Veränderungen der Textur vorhanden, welche etwas für 61*964 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vorausgegangene Entzündungen Charakteristisches bieten würden, doch kommen gelegentlich Fälle vor, in denen das atrophische Gewebe noch von Herden kleiner Rundzellen (Fig. 727 d) durchsetzt ist, welche namentlich in der Hilusschicht liegen. Gewebe, das den Charakter von Narbengewebe zeigt, kommt, von den fibrösen Körpern (c) abgesehen, nur selten vor, indem das Stroma des Ovariums eine große Regene- rationsfähigkeit besitzt, so daß die Spuren der Entzündung wieder ver- wischt werden. Dagegen zeigt in geschrumpften Ovarien ein Teil der Gefäße hyaline Entartung und Verdickung der Wände (e), einzelne sind auch obliteriert. Tuberkulose der Ovarien kommt am häufigsten im Anschluß an Tuberkulose der Tuben und des Bauchfells vor. Das Gewebe des Eier- stocks enthält dabei entweder nur histologisch nachweisbare Tuberkel Fig. 727. Schnitt aus einem geschrumpften Ovarium (Fig. 726rf) mit zelligen Infiltrationsherden (M. Fl. Karm.). a Atrophische Rindensubstanz mit einem einzigen Follikel, b Hilusschicht. c Corpus fibrosum. d Zellige Herde, e Ge- fäße mit hyalin entarteten Wänden. Vergr. 40. oder aber makroskopisch sichtbare Knötchen und größere käsige Knoten. Durch Erweichung und Verflüssigung der Käseknoten entstehen Abszesse, die Kindskopfgröße erreichen können. Die Tuberkel können sowohl im Stroma als auch in der Wand Graaf'scher Follikel (Fig. 728 d) auftreten. Es kann sich ferner auch das Luteingewebe der Corpora lutea in tuberkulöses Granu- lationsgewebe (Fig. 729 a) umwandeln. Nicht selten beschränkt sich die Infektion des Eierstocks auf die Oberfläche, so daß der Eierstock mit Miliartuberkeln oder mit einer tuberkelhaltigen Bindegewebswucherung besetzt ist (Perioophoritis tuberculosa). Bei Lepra findet sich chronische interstitielle Entzündung und Sklerosierung der Ovarien (GlÜCK-Wodynski). Auch Aktinomykose der Ovarien] ist beobachtet (Geldner).Atrophie der Ovarien. 965 Atrophie der Ovarien ist zunächst eine Erscheinung des Greisen- alters (Fig. 724 f, g), kann aber auch durch voraufgegangene Degene- rationen (im Verlaufe von Infektionskrankheiten) und Entzündungen, wahrscheinlich auch durch prämature Sklerose der Hilusgefäße bediügt sein. Die Oberfläche des verkleinerten Organs ist bald glatt, bald runzlig mit tiefen narbigen Einziehungen. Das Parenchyni enthält keine oder (bei jüngeren Individuen) relativ zu wenig Follikel, kann aber auch Cystehen und Cysten einschließen. Fig. 728. Tuberkel in einem G-RAAFschen Follikel (Form. Häm. Eosin). a Follikelepithel, b Tkeca folliculi, c Rindenschicht des Eierstocks, d Tuberkel. Vergr. 100. Literatur über sog. kleincystische Degeneration, Blutungen, Ent- zündungen, Tuberkulose und Atrophie der Ovarien. y. Babo, Kleincystische Entartung d. Ovarien (Parovariulcysten), V. A. 161. Bd. 1900. Blllius, Kleincyst. Degeneration d. Eierstocks, Beitr. z. Gebh. u. Gyn. Stuttgart 1890; Der Eierstock bei Fibromyoma uteri, Stuttgart 1892. Blllius u. Kretschmar, Angiodystrophia ovarii, Stuttgart 1897. Blimm, Die gonorrhoischen Erkrankungen, Hdb. d. Gyn. v. Veit I, Wiesb. 1897 (Lit.). Bürger, Ovarialblutungen, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. 51. Bd. 1904. Cornil et Terillon, Anat. path. de la salpingite et de Vovarite, Arch. de phys. X 1887. v. Franque, Tuberkulose, Z. f. Gebh. 37. Bd. 1897; Seltene Eierstockspräparate, ib. 39. Bd. 1898. Gebhard, Patholog. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899. Gelduer, Aktinomykose d. Ovarien, Monatsschr. f. Geb. u. Gyn. 18. Bd. 1903. Glück u. Wodynski, Lepra d. Ovarien, Arch. f. Dermat. 6'7. Bd. 1903. Gottschalk, Cavernöse Metamorphose der Ovarien, Arch. f. Gyn. 32. Bd. 1888. V. Kahlden, Kleincystische Degeneration der Ovarien, Beitr. v. Ziegler XXXI1902. Klautsch, Ver'dnd. d. Genitalien bei Cholera, Münch, med. Wochenschr. 1894. v. Krzywicki, 29 Fälle von Urogenitaltuberkulose, Beitr. v. Ziegler III 1888. Löffler, Primäre Tuberkulose der Ovarien, Wien. med. Woch. 1899. Martin, Die Krankheiten der Eierstöcke, Leipzig 1899 (Lit.). JMCordret, Etudes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Nagel, Beitr. z. Anat. gesunder u. kranker Ovarien, Arch. f. Gyn. 31. Bd. Olshausen, Die, Krankheiten d. Ovarien, Hdb. d. Frauenkrankh. II, Stuttgart 1886. Pfaniieiistiel, Die Ernährungsstörungen d. Eierstocks, Hdb. d. Gyn. III, Wiesb. 1898 (Lit).Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Schottländer, Über Eierstockstuberkulose, Jena 1897 (Lit.). Slarjanski, Oophoritis, Ar eh. f. Gyn. III u. Arvfi. de gyn. XXIII 1890, Spaeth, Uber die Tuberkulose der weiblichen Genitalien, 7.-2). Straßburg 1885. Stvatz, Zirkulationsstörungen u. Entzündungen der Ovarien u. Tuben, Berlin 189:> Winternitz, Chronische Oophoritis, Tübingen 1893. Wolff, Die Tuberkulose des Eierstocks, Arch. f. Gyn. 52. Bd. 1896 (Lit.). § 285. Einfache Cysten des Eierstocks können zunächst durch abnorme Flüssigkeitsansammlung in einem Follikel (Hydrops folli- cularis) entstehen und werden danach als Follikelcysten bezeichnet. Sie sind meist etwa haselnuß- bis hühnereigroß (Fig. 730 d), können aber Kindskopf- bis Mannskopfgröße erreichen. Der Inhalt der Cysten ist meist wasserklar, selten leicht gelblich gefärbt, nicht fadenziehend, ohne Gehalt an Pseudomucin (Pfannenstiel), die Wand meist zart durck- Fig. 729. Tuberkulose des Corpus luteum (Form. Hämat. Pikriusäure- fuchsin). a Tuberkulöse Granulationswucherung an Stelle des Luteingewebes. b Rinde des Eierstocks, c Marksubstanz, d Fibröser Körper. Vergr. 16. scheinend. Anfänglich im Parenchym des Eierstocks sitzend, erheben sie sich bei ihrem Wachstum meist über dessen Oberfläche (Fig. 730 d), können aber auch zwischen die Ligamente eindringen. Die Innenfläche der Cyste ist meist glatt, doch können sich auch papilläre Exkreszenzen bilden. Die Auskleidung besteht aus einem ein- fachen, meist kubischen, zuweilen auch zylindrischen oder auch platten Epithel. Der bindegewebige Teil der Wand läßt zum Teil noch den Bau der Theca folliculi erkennen. Das häufige Vorkommen entzündlicher Veränderungen, insbesondere von Adhäsionsmembranen in der Umgebung des Eierstocks, spricht dafür, daß Entzündungsprozesse im Gebiet der Beckenorgane die Entstehung der einfachen Follikelcysten begünstigen. Eine zweite Form einfacher Cysten, die man als adenomatöse Cysten bezeichnen kann, entsteht aus adenomavtigen Einwucherungen des Keimepithels in die Rindenschicht des Eierstocks (Fig. 731 c), die967 Ovarialcysten. in Ovarien älterer Frauen sehr häufig zu finden sind. Die Ansammlung von Flüssigkeit innerhalb solcher Epithelsprossen und Drüsenschläuche, die zu Beginn mit Zerfallserscheinungen am Epithel verbunden ist, er- folgt meist an zahlreichen Stellen und führt zunächst zur Bildung zahlreicher kleiner Cysten, welche dem Eierstock ein Aussehen verleihen, ähnlich dem als kleincystische Degeneration (§ 284) bezeichneten Zustand. Es können sich indessen durch stärkere Erweite- rung einer Cyste oder durch Konfluenz mehrerer Cysten (v. Kahlden) auch größere Einzelcysten bilden, welche den Follikelcysten gleichen. Eine dritte Form einfacher Ovarialcysten bilden Corpus luteum- Cysten, kirsch- bis mannskopfgroße Cysten mit relativ dicker doppel- schichtiger Wand, deren innere Schicht (Luteinschicht) meist uneben gefurcht aussieht und eine gelbliche oder bräunliche Färbung erkennen läßt. In kleinen Cysten sieht man (Martin) oft darüber noch eine zarte weißliche Auflagerung, die aus lockerem Bindegewebe oder aus Fibrin besteht. . Der Inhalt der Cysten ist meist klar, serös, seltener blutig gefärbt oder pigmentiert. Fig. 730. Follikularcyste des Ovariums und retroflektierter Uterus. a Uterus, h Tube, e Ovarium. d Follikularcyste. Um '/e verkleinert. Die Corpus luteum-Cysten sind meist epithellos und die wellige Luteinschicht, die bei kleineren Cysten an den Zellformen noch gut zu erkennen ist, ist mit Fibrin oder zartem Bindegewebe bedeckt. Nach Frankel, Orthmann und Martin kommen aber auch Cysten vor, die mit Epithel, das aus Besten des Follikelepithels hervorgegangen ist, ausgekleidet sind. Nach Grouzdew können sich auch cystische Ge- schwülste aus Luteingewebe entwickeln. Über den Zusammenhang zwischen Corpus luteum-Cysten mit Blasenmole und Chorionepitheliomen vgl. § 303. Als Tuboovarialcyste (Richard) bezeichnet man retortenförmig ge- staltete cystische Bildungen verschiedener Größe, bei denen die Haupt- cyste dem erweiterten abdominalen Endteil der Tube entspricht und zugleich in ihrer Wand das Ovarium einschließt, während der von der Hauptcyste abgehende, nach dem Uterus hin sich verengende Schlauch den übrigen, mehr oder weniger erweiterten Teil der Tube darstellt. Nach Untersuchungen von Zahn ist die Tuboovarialcyste meist nur eine hydropische Tube (vgl. § 289), bei welcher das Ovarium bei dem statt-968 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. findenden Verschluß des abdominalen Tubenostiums mit in die Cysten- wand eingeschlossen wird. Es kann indessen auch vorkommen (Orthmann), daß eine mit einer erweiterten Tube verwachsene Ovarialcyste sich durch Schwund der Trennungswand zu einer Cyste vereinigt. Parovarialcysten entstehen durch Dilatation von Drüsenschläuchen des Epoophorons oder des Paroophorons (Resten der Urniere) durch Anhäufung von Sekret. Sie liegen zwischen den Blättern des Liga- mentum tubo-ovariale und können eine sehr bedeutende Größe erreichen. Da einzelne Parovarialschläuche bisweilen noch innerhalb des Hilus- stroma des Ovariums liegen, so können Parovarialcysten (multiple kleine oder einzelne größere) unter Umständen Ovarialcysten sehr ähnlich sich verhalten. Aus Urnierenresten hervorgehende Cysten und Geschwülste können sich auch außerhalb des Paroophoion und Epoophoron finden und als mesonephrische Cysten und Geschwülste zusammengefaßt werden. Fig. 731. Epitheleinsenkungen und Adenombildung im Ovarium [s. v. Kahlden 1. o.J. a Außere Bindegewebslage des Eierstocks, b Keimepithel, e Drüsenartige Epitheleinsenkung, d Knopfförmige Prominenz, e Wand einer Cyste. Yergr. 45. Literatur über einfache Cysten. Bulius, Zur Genese d. unilokulären Eierstockscysten, Stuttgart 188S. Cesa-JBianchi, C'isto simplici delV ovario, A. per le Sc. Med. 29. Bd. 1905. Fisehel, Über Parovarialcysten u. parovarielle Kystome, Arch. f. Gyn. XV. FrßnJCelf Corpus luteum-Cysten, Arch. f. Gyn. 56. Bd. 1898. v. Franque, Urnierenreste im Ovarium, Z. f. Gebh. 39. Bd. 1898. Gebhard, Patholog. Anatomie der loeibliclien Sexualorgane, Leipzig 1899. Gi'ouzdew, Prolif. Ovarialgeschwülste aus Luteingeivebe, Arch. f. Gyn. 70. Bd. 1903. Henniq, Tuboovarialcysten, 3Ionatsschr. f. Geburtsh. XXI 1862. Hildebrandt, Tuboovarialcysten, Die neue gyn. Univ.-Klin. z. Königsberg, Leipzig 1815. ,Jaffe, Blasenmole und Eierstock, Arch. f. Gyn. 70. Bd. 1903. v. Kahlden, Entstehung einfacher Ovarialcysten, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Martin, Die Krankheiten der Eierstöcke, Leipzig 1899. Neumann, Follikulärcyste mit Eiern, Virch. Arch. 10i. Bd. 1886. Orthmann, Entstehung der Tuboovarialcysten, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. Petit, Ovarite et kystes de Tovaire, Nouv. arch. obst. 1888. Pfannenstiel, Erkrankungen des Eierstocks, Hdb. f. Gyn. v. Veit III 1898 (Lit. . Pflieqev, Corpus luteum-Cysten, I.-D. Freiburg i. Br. 1904. Rieländer, Paroophoron, Habilit.-Schr. Harburg 1904. liossa, Die gestielten Anhänge im Ligamentum latum, Berlin 1899. Runge, Ovarien bei syncytialen Tumoren, Arch. f. Gyn. 70. Bd. 1903. Santi, Pathol. d. Corp. luteum, Mon. f. Gebh. 20. Bd. 1904. Schickele, Mesonephrische Geschwülste, Zbl. f. a. Path. 15. Bd. 1904. Wolff, Z. path. Anat. d. Ovarien, Virch. Arch. 151. Bd. 1901. Zahn, Tuboovarialcysten, Virch. Arch. 151. Bd. 1898 (Lit.).Epitheliale Tumoren. 969 § 286. Die epithelialen Tumoren des Eierstocks sind häufig vorkommende Geschwülste. Am häufigsten sind die Adenokystome, etwas seltener die Karzinome und Cystokarzinonie, am seltensten die papillären Oberflächen-Epitheliome. Die Entwicklung der epithelialen Tumoren geht vom Ober- flächenepithel aus, und es ist dies für verschiedene Formen sicher nachgewiesen (Waldeyer, Klebs, Flaischlen, Marchand, Nagel, Pfannenstiel, v. Kahlden, Martin). Bei Adenomen und Karzinomen wird die Geschwulstbildung durch Einwachsen des Oberflächenepithels in das Ovarialstroma eingeleitet (Fig. 731 c). Diese Epitheleinsenkungen erfolgen bald reichlich, bald spärlich. Hat sich in der Tiefe ein epi- thelialer Geschwulstherd entwickelt, so können von diesem aus Drüsen- schläuchen gleichende oder solide Epithelsprossen in das angrenzende Bindegewebe auswachsen. Daß epitheliale Neubildungen, Adenome und Karzinome, auch von den ausgebildeten Follikeln ausgehen (Pfannenstiel, v. Velitz, Williams, Hofmeier, Steffeck, Bulius, Pozzi u. a.), ist nicht durch einwandsfreie Untersuchungen festgestellt, und es sprechen danach Martin und v. Kahlden die Epithelbekleidung der Ovarial- oberfläche als Matrix der sämtlichen epithelialen Eierstocksgeschwülste an. Soweit die Untersuchungen zurzeit reichen, ist diese Ansicht wohl begründet, jedoch mit der Einschränkung, daß sowohl einfache Cysten wie Adenome, Adenomyome (Pick, v. Babo) und Adenokystome auch aus Urnierenresten, die im Gebiet des Hilusstroma liegen, entstehen können. Die Adenome präsentieren sich, auf einer gewissen Entwicklungs- stufe angelangt, stets als Adenokystome, indem durch Flüssigkeits- ansammlung die epithelialen Drüsenschläuche sich zu Cysten erweitern. In solider Epitheleinsenkung erfolgt (v. Kahlden) die Lumenbildung durch Epitheldegenerationen, welche teils der vakuolären und der schleimigen Degeneration, teils der Kolloidbildung zugerechnet werden können. Bei weiterem Wachstum der Geschwülste bilden sich, aus der Wand der bereits vorhandenen Cysten aussprossend, meist schlauchförmige Drüsen (Fig. 732) oder auch rundliche Drüsenbläschen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit Follikeln haben können. Der Inhalt der Cysten ist bald ein klarer, seröser, dünnflüssiger, bald ein schleimartiger fadenziehender (Pseudomucin), und man kann danach (Pfannenstiel) ein Cystadenoma serosum und ein Cystadenoma pseudomncinosum unterscheiden. Den beiden Formen entspricht auch ein verschiedenes Epithel, indem bei pseudomucinhaltigen Cysten ein hohes verschleimendes, becherzellenhaltiges Epithel (Fig. 737 c), bei den serösen Cysten ein kubisches und zylindrisches (Fig. 736), oft mit Flimmerhaaren besetztes Epithel, das dem Epithel der Tuben und des Uterus gleicht, vorkommt. In großen Cysten kann der Inhalt der Cysten der pseudomucinösen Kystadenome auch dünnflüssig werden; reichliche Beimischung von ab- gestoßenem, verschleimtem und verfettetem Epithel (Fig. 737 d) bewirkt weißliche Trübungen, Blutaustritt, rote und braune Färbungen. Die Adenokystome bilden meist multilokulare Kystome von Walnuß- bis Mannskopfgröße und darüber, die schon äußerlich eine Zusammensetzung aus einer größeren Zahl von Cysten erkennen lassen (Fig. 733 a). Sehr oft ist das Verhältnis bei großen Kystomen so,970 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. J daß man eine oder mehrere größere Hauptcysten unterscheiden kann, in deren Wand und Umgebung kleinere Cysten sitzen (Fig. 734). Seltener kommt es vor, daß die Geschwulst im wesentlichen ßAjjHftrt, sich aus kleineren Cystchen .• ;yJ^\'zusammensetzt und danach / 'Sy, einen schwammigen Bau be- Jroföifli .*>-"'-;v sitzt. Bei spärlicher Cystenbildung kann durch Schwund der W^sW (^^vV'.:-i*$?S^^l^i( Cystenwände aus einem multi- f: . 5 ,-_-=>■ lokulären ein imilokuläres ifiYf 'Kystom entstehen, an dessen / y vj y^f* Innenwand nur noch leisten- ,s ^ ; artige Vorsprünge die ursprüng- . (' ' 1 ^ \ liehe Vielkammerigkeit an- ^'f^^:-' \>— ^':K deuten. ■fyff" " •;;.><''. Die Außenfläche der Cysten /i/W0Mh j ist meist glatt, die Wand bald non t-, •■ ii-i • zart durchsichtig, bald un- rig-. 732. JJrusenschlauche aus einem -• , . , ,. ~n j j i Adenokystoma pseudomucinosum (M. Fl. durchsichtig, weiß oder durch Häm.\ Vergr. 150. Gefäßinjektion gerötet. Zu- weilen finden sich da oder dort an der Oberfläche papilläre Exkreszenzen, welche aus der Tiefe Fig. 733. Adenokystoma ovarii partim simplex partim papilliferum. a Glattwandige Cysten, b Durch die "Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papilläre Wucherung (mit einfachem verschleimenden Zylinderepithel). (Metastatische Knötchen im Peritoneum.) Auf ^3 verkleinert.Ovarialkystome. 971 der Cysten hervorkommen und die Wand durchbrochen haben (Fig.734&) oder aber der Außenfläche der Cystenwand aufsitzen. Die Geschwülste ragen meist frei in die Bauchhöhle, nicht selten bestehen Verwachsungen mit Nachbarorganen, die auf voraufgegangene Entzündungen hinweisen. In seltenen Fällen entwickeln sich die Tumoren auch intraligamentär. In etwa einem Drittel der Fälle treten die Geschwülste doppelseitig auf, und es kommt dies namentlich bei papillären Formen vor. v Fig. 734. Stück aus der "Wand der Hauptcyste eines großen Adeno- kystoma multiloculare ovarii simplex mit zahlreichen sich vordrängenden kleineren Cysten. Um ^6 verkleinert. Die Innenwand der Cysten ist meist glatt, nicht selten indessen auch mit kleinen Papillen oder auch mit größeren dendritisch ver- zweigten Wucherungen besetzt, und es können dieselben so groß werden, daß sie die Cysten großenteils oder ganz ausfüllen (Fig. 735) oder sogar die Cystenwände durchbrechen. Man kann danach ein Kystadenoma simplex und ein Kystadenoma papilliferum unter- scheiden. Die papilläre Wucherung tritt oft schon in kleinen Cysten auf, in anderen Fällen sind große Cysten nur teilweise mit kleinen papillären oder blumenkohlartigen Exkreszenzen besetzt.972 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Das zwischen den Cysten vorhandene Bindegewebe ist bald nur wenig entwickelt, so daß die Cysten dicht aneinander liegen (Fig. 734), bald stärker ausgebildet, so daß die Cysten durch reichlicheres Gewebe, das entweder vollkommen dicht ist oder kleinste Cystchen und Drüsen enthält, voneinander getrennt sind (Fig. 735). Eierstocksreste lassen sich bei kleineren Geschwülsten zuweilen im Stiel (Ligamentum ovarii) nachweisen. Fig. 735. Durchschnitt durch ein Stück eines Adenokystoma papilli- erum multiloculare ovarii. Natürliche Größe. Nicht selten findet sich neben einem Andenokystom noch ein Dermoid. Die epitheliale Auskleidung ist ein einfaches Epithel, welches die bereits erwähnten Verschiedenheiten zeigt (Fig. 736, Fig. 737 und Fig. 738 e). Die Papillen sind bald klein, plump, bald schlank und verzweigt (Fig. 737). Zuweilen findet eine schleimige myxomatöse Umwandlung des Bindegewebes der papillären Wucherungen statt (Fig. 738 6), wonach dieselben aufquellen und eine ganz bedeutende Volumszunahme erfahren. Stellt sich eine totale schleimige Entartung derselben ein, so bleiben nur die epithelialen Zellstränge übrig. Fig. 736. Wand eines serösen Kystadenoma mit kleinen Papillen (Alk. Häm.). Vergr. 100. Finden sich in der Wand einer Cyste sehr zahlreiche, anuähernd parallel gelagerte, senkrecht zur Oberfläche gerichtete Drüsenschläuche (oder dicht nebeneinander stehende Papillen), so kann die Wand einer Dickdarmschleimhaut ähnlich aussehen. Neben echten Papillenbildungen in Kystomen gibt es pseudo-Ovarialkystome. 973 papilläre Kystome. Auf Schnitten kann ein papillenähnliches Bild vorgetäuscht werden; es handelt sich aber um leistenartig vorspringende Falten, die nach Glockner auf verschiedene Weise entstehen können. Einmal kann durch Erweiterung von schlauchartigen Ausbuchtungen das dazwischengelegene Gewebe zu feinen Leisten zusammengedrückt werden; sodann können durch Epithelproliferation sich Falten in das Lumen vorschieben, die sich darüber wieder aneinanderlegen und so vVi--- • \\ ^y- ,., ^"••.••■•^ v'^> 6 s . 'i ethv -, : y%^: . . \s •••3»* Fig. 737. Kystoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häm. Eos.), a Stroma mit Papillen, b Drüsenschlauch mit kleinen Papillen, c Hohes, Schleim produzierendes Zylinderepithel, d Zellenhaltiger Schleim im Innern der Cysten. Vergr. 150. sekundäre Hohlräume entstehen lassen können. Schließlich kann das Bild auch durch Konfluenz von Cysten infolge Usurierung der Septen zustande kommen. Diese pseudopapillären Formen enthalten meist Pseudomucin. Sowohl in pseudomucinösen als in serösen (hier häufiger) papillären Adenokystomen können sich im Bindegewebe oder in den Epithelien Kalkkonkretionen ablagern. Beichliche Entwicklung von Kalk- konkretionen im Bindegewebe kann demselben eine sandige Beschaffen- heit (Psammom) verleihen. Die Adenokystome sind gutartige Neubildungen, die indessen durch den großen Umfang, den sie erreichen, verderblich werden können. Bei papillären Kystomen, bei denen die Cystenwände durchbrochen oder an der Außenfläche mit papillären Wucherungen besetzt werden, kann eine Verbreitung der Neubildung durch Implantation im Peritoneum stattfinden und zwar sowohl bei serösen als bei pseudo- mucinösen Formen. Die Folgen sind entsprechende Wucherungen an der Oberfläche des Bauchfells, die eine große Ausbreitung erlangen974 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. können, insbesondere bei Pseudomucin produzierenden Formen (Pseudo- myxoma peritonei). Stieltorsion, die zu Zirkulationsstörungen in den Kystadenomen führt, verursacht Odem, Blutungen, Nekrose, Entzündungen. Übergang in Karzinom kommt namentlich bei papillären Formen vor. Papilläre Oberflächenepitheliome mit dendritischer Verzweigung der papillären Exkreszenzen kommen, wie schon erwähnt, zunächst als Begleit- und Folgeerscheinung papillentragender Adenokystome vor; sie können sich indessen auch an der Oberfläche von Eierstöcken entwickeln, welche kein Adenokystom enthalten, und bis faustgroße blumenkohlartige Gewächse bilden. Das Bindegewebsstroma pflegt stärker entwickelt zu sein als bei den intracystischen Papillomen. Neben den papillären Ex- kreszenzen finden sich meist auch adenomatöse Epitheleinsenkungen in / äs. '< ""<**>■!'.. i '\ k- % Fig. 738. Kystadenoma papilläre serosum myxomatosum (M. El. Häm.). a Fibröses Stroma. b Myxomatös entartete Papillen, c Epithel. Vergr. 80. der Rinde des Eierstocks. Die Papillen können ebenfalls myxomatös degenerieren. Ferner können sie durch Implantation ins Bauchfell sich in der Bauchhöhle verbreiten. Karzinome des Eierstocks gehören zu den häufigen Geschwulst- formen, treten nicht selten doppelseitig auf und können sich schon in jugendlichem Alter entwickeln. Nach dem makroskopischen Bau kann man knotige, solide, cystische und papilläre Formen unterscheiden. Den Cysten kommt eine sehr verschiedene Bedeutung zu, insofern als sie in einem Falle dem Karzinom selbst angehören (Cystocarcinom), wäh- rend sie in anderen Fällen, neben dem Krebs, aus nicht krebsig ent- arteten Teilen des Eierstocks entstanden sein können. Endlich kommen auch Erweichungscysten vor. Die soliden Karzinome bilden meist regelmäßig gestaltete oder höckerige Tumoren, welche etwa die Größe eines Mannskopfes erreichen können, meist jedoch unter dieser Größe bleiben. Sie können in jedem Alter, auch bei jugendlichen Individuen auftreten, entwickeln sich oftKarzinome des Ovariums. 975 doppelseitig-, gehören teils den derben, teils den medullären Formen an und tragen bald tubulären und papillären (Fig. 739 d), bald alveolären Charakter (/*, g), oder vereinigen beide Charaktere. In sehr seltenen Fällen kommt es auch vor, daß die Krebse Zellnester enthalten, welche Eifollikeln [f, g) ähnlich sind (v. Kahlden, Voigt). Es können sich ferner im Stroma und in Krebszellenherden hirnsandähnliche Konkre- mente bilden. Zuweilen geht ein Teil der Krebszellen auch eine schlei- mige Entartung ein. In seltenen Fällen kann auch das Stroma myxo- matös werden, wobei dasselbe aufquillt und die Krebszellenherde zu Strängen zusammenschiebt, welche dem Gewebe ein sehr eigenartiges Aussehen verleihen. Die Follikel gehen frühzeitig zugrunde, doch kann der Tumor vereinzelte Cysten enthalten, welche wahrscheinlich vor der Entstehung des Krebses vorhanden waren und sich bei dem Wachstum mit vergrößerten. Metastasen treten am häufigsten innerhalb des Peritoneums auf und können auch in dem anderen Eierstock sich entwickeln und dadurch ein primär doppelseitiges Auftreten vortäuschen. Fig. 739. Krebs des Eierstocks {M.Fl. Häm. Eos.1, a Tubulär und papillär, c alveolär gebautes Krebsgewebe, b, e, h Bindegewebsstroma. d Anastomosierende Zellstränge, f Primärfollikeln ähnliche Alveolen, g Alveolen mit kranzartig gruppierten Kernhaufen. Vergr. 100. Die Cystokarzinoine treten in ähnlichen Formen auf wie das Cyst- adenom. Die Cystenwände sind teils glatt, teils mit papillären Exkres- zenzen besetzt. Der Unterschied ist darin gegeben, daß die soliden Teile der Geschwulst krebsigen Bau zeigen, und daß die Wand der Cysten und die Papillen mit einem geschichteten Epithel (Fig. 740 b, c, d) bedeckt sind. Die Geschwulst zeigt entweder durchgehende diesen Bau, oder es beschränkt sich derselbe auf einzelne Cysten, so daß an- zunehmen ist, daß innerhalb eines Adenokystoms eine krebsige Wuche- rung sich eingestellt hat. Durchbruch der papillären Wucherung durch die Cystenwand ist nicht selten. Metastasen erfolgen am häufigsten innerhalb der Bauchhöhle und zwar teils durch Implantation, teils durch976 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Verbreitung auf dem Lymphwege. Am Orte sekundärer papillärer Wucherungen kann auch das darunter liegende Gewebe krebsig in- filtriert sein. Papilläre Karzinome kommen, von den endocystlschen Wuche- rungen abgesehen, an der Oberfläche der Ovarien vor. Ovarialgeschwülste können auch, am ehesten hei Bauchfelltuberkulose, in seltenen Fällen tuberkulös infiziert werden; es ist dies bei Kystomen, Dermoiden und ein- mal bei Karzinom (Glöckner) beobachtet. Metastatische Krebse kommen am häufigsten nach Krebs des an- deren Eierstocks, des Uterus, des Magens, des Darms und der Mamma vor. In einem Teile der Fälle handelt es sich um Oberflächenimplan- tation, besonders wenn ein Karzinom eines der Abdominalorgane seine Fig. 740. Cystocarcinoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Geschichtetes Epithel, c Papillöse Wucherungen auf dem Längsschnitt, d Papillöse Wucherungen auf dem Querschnitt. Vergr. 120. Serosa durchwuchert hat; dann finden sich meist auch peritoneale Me- tastasen und doppelseitiges Ergriffensein der Ovarien. Andere Ovarial- metastasen kommen durch retrograden Transport von Geschwulstkeimen im Lymphgefäßsystem, und manche auch durch hämatogene Verschlep- pung (Chiari) zustande. Pfannenstiel ist der Ansicht, daß nur die Kystadenome mit seröser Flüssig- keit vom Keimepithel abstammen, während er die Entwicklung der Pseudomucin- haltigen Adenokystome von den Primärfollikeln, und die einfachen Kystome mit seröser Flüssigkeit (Kystoma simplex serosum) von fertigen gereiften Follikeln ab- leitet. Gegen diese Ansicht haben sich am schärfsten v. Kahlden und Martin ge- äußert. Letzterer hält eine Entstehung epithelialer Geschwülste aus Follikeln über- haupt für unmöglich, weil nach seiner Ansicht die Follikelzellen nicht vom Keim- epithel, noch von irgendeinem Epithel, sondern lediglich aus fötalem Bindegewebe der WoLFFschen Körper ihren Ursprung nehmen und dementsprechend, trotz einer gewissen Ähnlichkeit der Fonn, weder die Charaktere des Epithels haben, noch seinenBindesubstanzgesckwülste des Eierstocks. 977 Namen verdienen (1. c. S. 411). Möglich ist, daß (Kossmann) auch isolierte, insel- förmig auf dem Ovarium zwischen dem Keimepithel vorkommende Inseln von Fim- brienepithel (Epithel des MüLLERschen Ganges) das Material zu epithelialen Neu- bildungen liefern. Literatur über epitheliale Geschwülste. Amann, Sekundäre Ovarialtumoren, Münch, med. Wbch. 1905. Accotli, Genese der papillenführenden Kystome, Zbl. f. allg. Path. I 1890. V. Babo, Intraovarielle mesonephrische Cystadenome, Arch. f. Gyn. 61. Bd. 1901. V. üaumgarten, Einfaches Ovarialkystom mit Metastasen, Virch. Arch. 87. Bd. 188'2; Carcinoma ovarii, Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 1905. Beigel, Auf das Peritoneum übergreifendes Papillom, Virch. Arch. 45. Bd. 1809. Betschmann, Fibro-epitheliales Papillom d. Ovarium, I.-D. Zürich 1902. Burckhard, Genese der multilokul. Kystome, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Chiariy Hämatogene Geschwulstmetastasen usw., Prag. med. Woch. 1905. Coblenz, Zur Genese u. Entwicklung von Kystomen, Virch. Arch. 84. Bd. 1881. Flaischlen, Papill. Kystome u. a. Tumoren, Z. f. Geb. u. Gyn. VI u. VII1881—82. Frommel, Oberflächliche Papillome, Z. f. Gebh. XIX 1891. Fürst, Knochenbildung in der Wand eines Kystoms, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Gebhard, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899. Glockner, Sekundäres Ovarialkarzinom, Zbl. f. Gyn. 1903 u. Arch. f. Gyn. 72. Bd. 1904; Solide Ovarialtumoren, Arch. f. Gyn. 75. Bd. 1905. Gottschalk, Kleinzystische bösartige Geschwülste, Arch. f. Gyn. 59. Bd. 1899. Gusserow, Die Cysten des breiten Mutterbandes, Arch. f. Gyn. IX u. X. Gusserow u. Eberth, Papilläres Fibrom, Virch. Arch. 43. Bd. 1868. V, Kahlden, Ovarialkarzinom, Zbl. f. a. Path. 1895; Entstehung einfacher Ovarial- cysten, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900; Kleincystisehe Degeneration der Ovarien, ib. XXXI 1902. Kraus, Krebsmetastasen im Ovarium, Mon. f. Gebh. 1901. JMarchand, Beitr. z. Kenntnis der Ovarialtumoren, Halle 1879. JUartin, Die Krankheiten der Eierstöcke und Nebeneierstöcke, Leipzig 1899 (Lit.j. Nagel, Genese der epithelialen Eierstocksgeschwülste, Arch. f. Gyn. XXXIII 1888. Pfannenstiel, Genese der Flimmerepithelgeschwülste, Arch. f. Gyn. 40. Bd. 1891; Pseudomucine in Ovarialgeschwülsten, ib. 38. Bd. 1890; Die papillären Geschwülste des Eierstocks, ib. 48. Bd. 1895; Die Erkrank, des Eierstocks, Hdb. d. Gyn. v. Veit III 1898. Pick, Adenomyom des Epoophoron u. Paroophoron, Virch. Arch. 156. Bd. 1899. Schaller u. Pförringer, V. Corp. lut. ausgeh. Neubildungen, B. v. Hegar II 1899. Schlagenhauf'er, Metastat. Ovarialkarzinom, Mon. f. Geb. u. Gyn. 15. Ba". 1902 (Lit.j. Seijdel, Die epithelialen Neubildungen, Ergeb. d. a. P. VI, Wiesbaden 1900 (Lit.j. di Sinety et JMCalassez, Kystes de Vovaire, Arch. de phys. 1878—1881. Spencer- Wells, Die Krankheiten d. Eierstöcke, Leipzig 1874. Steffeck, Entsteh, d. epithel. Eierstocksgeschwülste, Z. f. Gyn. 19. Bd. 1890. Slratz, Histogenese d. epithelialen Eierstocksgeschivülste, ZUchr. f. Geb. 26. Bd. 1893; Die Geschivülste der Eierstöcke, Berlin 1894. Uffenheimer, Histogenese der papillären Kystome, Münch, med. Woch. 1899. V. Velitz, Histol. u. Genese d. Flimmer-Papillarkystome, Ztschr.f. Geb. XVII1890. Voigt, Carcinoma folliculoides, Arch. f. Gyn. 70. Bd. 1903. Waldeyer, Die epithelialen Eierstocksgeschwülste, Arch. f. Gyn. I 1870. Waithard, Ovarialadenome, Z. f. Gebh. 49. Bd. 1903. Wechsberg, Tuberkulose d. Eierstocksgeschwülste, Mon. f. Geb. u. Gyn. 18. Bd. 1903. Williams, Papillomatous tumors of the ovary, J. Hopkins Hosp. Rep. III, Baltimore 1892; Calcißed tumors of the ovary, Americ. Journ. of Obstet. 1893. § 287. Die Bindesubstanzgeschwülste des Eierstocks sind durch Fibrome, Myome, Angiome, Sarkome und Endotheliome vertreten. Die Fibrome "gehören zu den häufiger vorkommenden Bindesub- stanzgeschwülsten. Nicht selten sind kleine gestielte fibröse Knötchen an der Oberfläche des Eierstocks, die indessen nur ein beschränktes Wachstum zeigen; sie schließen z. T. Epithelherde und Cystchen ein. Fibrome, welche den ganzen Eierstock einnehmen, können Manns- kopfgröße erreichen, sind glatt oder leicht höckerig, von wechselnder Derbheit, können ödematöse Erweichungsherde einschließen. Degene- Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 62978 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vierte Stellen können verkalken und verknöchern, Entwicklung von drüsenartigen Epithellierden führt zur Bildung von Adenofibromen und Cystofibromen. Myome sind selten, sie bilden kugelige Tumoren, Hämangiome sind ebenfalls sehr selten. Die Sarkome kommen in festen (Fibrosarkome) und weichen For- men vor, nicht selten doppelseitig, und können bedeutende Größe er- reichen. Histologisch können sie Rund-Spindelzellensarkome oder Misch- formen darstellen. Manchmal ordnen sich die Zellen zu perivaskulären Zellmänteln an. Endotkeliome, welche sich aus der Zellbekleidung der Lymphspalten und Lymphgefäße, oder von den Blutgefäßen aus entwickeln, können durch scharfe Abgrenzung der endothelialen Zell- herde und durch Anhäufung hyaliner Zellprodukte in denselben Karzi- nomen und Adenomen ähnlich werden. Fig. 741. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. a Wand. öAus Fett- und Hautgewebe bestehende Prominenz, c Haare, d Zähne. Nat. Größe. Als »Fibrosarkoma ovarii mucocellulare carcinomatodes« hat Krukenberg eine Geschwulstform des Ovariums bezeichnet, die in ein fibrosarkomatöses Grundgewebe eigenartige Zellen eingelagert enthält, die sich durch Versohleimung kuglig auf- blähen und schließlich Siegelringformen annehmen können. Die Herkunft dieser Zellen fStroma, Endothelien) wird verschieden beurteilt. Wahrscheinlich gehören aber nicht alle derartigen Tumoren zu einer einheitlichen Gruppe, da auch Ovarialmetastasen von z. B. Magenkrebsen bei schleimiger Entartung, wie auch primäre Ovarialkarzinome ganz ähnliche Bilder liefern können (Wagner, Glockner). (Im Knochenmark hat Sternberg ähnliche Tumoren beobachtet. Zentralblatt f. path. An. 1901.)979 Teratome. Dermoide. Teratome kommen im Eierstock meist in Form von Dermoid- cysten vor und gehören zu den häufigen Geschwulstformen. Sie bilden erbsen- bis mannskopfgroße einkammerige oder mehrkammerige Cysten. Einkammerige sind mit einer fettigen Schmiere, welche blonde Haare enthält, gefüllt, und die Wand zeigt an irgendeiner Stelle eine zottige oder wulstige oder flächenhaft ausgebreitete oder mehr septumartige Prominenz, welche mit Haaren, oft auch mit Zähnen besetzt ist (Fig. 741 b, c, d). Mehrkammerige Cysten enthalten neben einem oder meh- rere Haare und Fett enthaltenden Cysten (Fig. 742 b, bu 62) auch solche mit seröser Flüssigkeit (e) oder auch mit colloidähnlichem Inhalt. Nicht selten rinden sich, dem Dermoid anliegend noch Reste des Eierstocks (Fig. 742 a) mit Follikeln verschiedener Größe. Endlich kommt es auch vor, daß neben dem Dermoid noch ein Adenokystom vorhanden ist. Doppelseitige Dermoidbildungen sind in 15 Proz. der Fälle nachge- wiesen. Fig. 742. Exstirpierte Dermoidcyste des Ovariums im Durchschnitt (A u. B). Etwa 2/3 der natürlichen Größe, a Rest des Ovariums; b b^ b-2 Cyste mit ektodermaler Auskleidung; c brückenartige Prominenz; d Septum zwischen oberer und unterer Cyste; e untere Cyste, in deren Wand als charakteristisches Element Bestand- teile des Zentralnervensystems vorhanden sind; f f\ Zähne. Nat. Größe. An den erwähnten prominenten Stellen besteht die Bedeckung aus Hautgewebe mit Talgdrüsen, Haarbälgen, Fettgewebe. In der Tiefe lassen sich oft Knochengewebe, Knorpel, Zähne, Hirngewebe, Ganglien- zellenhaufen, Nerven, mit Zylinderzellen bedecktes Schleimhautgewebe, Schleimdrüsen, Schilddriisengewebe, Pigmentepithel, Muskelgewebe, Herzmuskelzellen (sehr selten) nachweisen (vgl. Fig. 368, S. 517 der allg. Pathol.). In mehrkammerigen Teratomen sind die Flüssigkeit oder Kolloid enthaltenden Cystenwände bald mit Zylinderzellen, bald auch wieder mit Hirnsubstanzgewebe (e) ausgekleidet. Nach Beobachtungen von Saxer können die Dermoide embryonale Hirnsubstanz mit Medullarrohrartigen Formationen enthalten, und es kann dieselbe eine maligne Wucherung eingehen, die zu Metastasen- 62*980 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. bildung führt. Im Übrigen kann auch krebsige Degeneration vor- kommen. Nach dem ganzen Aufbau muß diese Geschwulstart als ein Em- bryorn (Wilms) bezeichnet werden, für deren Erklärung verschiedene Theorien aufgestellt sind (vgl. § 127 der allg. und § 278 der spez. Path.). Am meisten Wahrscheinlichkeit dürfte die Annahme haben (Bonnet), daß ein oder mehrere Blastomeren des befruchteten Eies aus- geschaltet werden und später eine mehr oder weniger selbständige Ent- wicklung und Differenzierung eingehen. Damit ließe sich vereinigen, daß nach Neck-Nauwerck auch Dermoide vorkommen, die nur aus zwei Keimblättern, Ektoderm und Mesoderm, bestehen, wenn die Aus- schaltung auf einer etwas spätereren Differenzierungsstufe erfolgt ist. Solide Teratome des Eierstocks, welche Wilms als embryoide Geschwülste bezeichnet, kommen im Gegensatz zum Hoden (vgl. § 278) weit seltener vor und bestehen aus einem wirren Durcheinander von verschiedenen Gewebsarten, wie Bindegewebe, Schleimgewebe, Muskel-, Knorpel-, Knochen- und Fettgewebe, Drüsenformationen aus Zylinder- oder Flimmer- oder Schleimepithel, epidermoidalen Bildungen mit Talg- drüsen, Schweißdrüsen und Haaren, Hirngewebe, Augengewebe mit Pig- mentzellen, Darmgewebe, doch sind nicht in jedem Tumor alle die genannten Gewebe enthalten. Ovarialteratome, die nur aus einer einzigen Gewebsart bestehen, sind weit seltener. Beschrieben sind vor allem Geschwülste, die aus Schilddrüsengewebe bestehen und dieselben Veränderungen wie eine Struma der Thyreoidea eingehen können, parenchymatöse oder colloide, cystische Degeneration oder bösartige Wucherung. Das Colloid einer solchen Struma ovarii scheint ebenfalls jodhaltig zu sein (E. Meyer). Die Entstehung ist mit großer Wahrscheinlichkeit so zu deuten, daß von einer Teratomanlage nur das Schilddrüsengewebe sich weiter entwickelt. Bei genauer Unter- suchung solcher oft recht großen Geschwülste lassen sich häufig auch andere Gewebs- reste (ektodermale Bestandteile, Knochen usw. R. Meyer, Walthard, Glockner) auffinden, so daß für diese Fälle die Auffassung, es handle sich um Metastasen von der Schilddrüse aus (Kretschmar) sehr unwahrscheinlich ist. Auch in Ovarialteratomen können sich Gewebe finden, die an Chorionepitlieliome erinnern (vgl. §. 278). Literatur über Bindesubstanzgeschwülste und Teratome. Askanazy, Dermoidcysten des Eierstocks, Bibl. med. Stuttgart 1905. Händler, Die Dermoide])sten des Ovariums, Berlin 1900. Blirckhardt, Cystische Tumoren endothelialer Natur, Z. f. Gebli. 40. Bd. 1899. Donati, Osteosark. primit. della ovario, A. per le Sc. med. 28. Bd. 1901. Eckhardt, Endotheliale Eierstockstumoren, Zeitschr. f. Geburtsh. 16. Bd. 1889. Flaischlen, Verschiedene Tumoren, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. VI 1881 u. VII1882. Friedländer, Kombin. v. Dermoid u. Adenom, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Gebhard, Patholog. Anatomie der weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. Glockner, Sekundäres Ovarialkarzinom, Arch. f. Gyn. 72. Bd. 1901; solide Ovarial- tumoren, ibid. 75. Bd. 1905; Ovarialteratom aus Schilddrüsengewebe, ZU. f. Gyn. 1903. Guffroy, Endothelioma ovarii, I.-D. Freiburg, Amsterdam 1897. Heinricius, Endothelioma lymphaticurn ovarii, Arch. f. Gyn. 73. Bd. 1901. Hertz, Sarkom, Virch. Arch. 36. Bd. 1866. Katsurada, Dermoidcysten oder Embryome des Eierstocks, B. v. Ziegler XXX 1901- Kleimv ächter, Verkalktes Fibrom, Arch. f. Gyn. IV. Kolaczeck, Dermoid mit Bauchfellmetastasen, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Kretschmar, Struma ovarii, Monatsschr. f. Geb. u. Gyn. 19. Bd. 1904. Krnkenberg, Fibrosarcoma ovarii mucocellulare, Arch. f. Gyn. sO. Bd. 1896. jyiarkwald, Angioma cavernosum, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Martin (Orthmann), Die Krankheiten der Eierstöcke, Leipzig 1899.981 Mißbildungen. JHeyer, It., Struma ovarii colloides, V. A. 173. Bd. 1903; Embryonale Geivebsein- schlüsse in toeibl. Genitalien, Ergebn. d. a. Path. IX, 2 1905. Neck-Nauwerck, Dermoideijsten d. Ovariums, Monatsschr.f. Geb. u. Gyn. 15. Bd. 1902. Neumarin, Dermoidkystome mit zentraler Nervensubstanz, V. A. 104. Bd. 1886. Offergeid, Organanlagen in Ovarialembryamen, Arch. f. Gyn. 75. Bd. 1905. Pfannenstiel, Die Erkrankungen d. Eierstocks, Hdb. d. Gyn. v. Veit III 1898 (lit.j. Pick, Endotheliome, Berl. Min. Woch. 1894. Poupinel, Des tumeurs mixies de Tovaire, Arch. de phys. IX. 1887. Rosthorn, Endothelioma ovarii, Arch. f. Gyn. 41. Bd. 1892. Saxer, Dermoide u. Teratome, Beitr. v. Ziegler XXXI 1902. Schürmann, Endothelioma ovarii lymphaticum cysticum, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. 50. Bd. 1903. Seydel, Dermoide, Ergebn. d. allg. Path. VI, Wiesbaden 1901; Stromatogene Neu- bildungen des Ovariums, Ergebn. d. a. Path. IX, 1 1904 (Iii.). Spiegelberg, Fibrom, Monatsschr. f. Geburtsk. XXVIII 1866. Strassmann, Embryoma ovarii, A. f. Gyn. 61. Bd. 1900. JFaelle, Über d. Perforat. d. Blase durch Dermoidkystome d. Ovariums, Leipzig 1881. Waldeyer, Fibrom, Arch. f. Gyn. II 1871. IValthard, Struma colloides cystica im Ovarium, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn. 50. Bd. 1903. JVilms, Dermoidcysten u. Teratome, D. Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895 (lit.).; Die soliden Teratome, B. v. Ziegler XIX 1896 (lit.); Multiple Embryome, Mon. f. Gebh. 1899. Yamagiva, Dermoidcyste mit krebsiger Degeneration, Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Zangemeister, Sarkome des Ovariums, Beitr. v. Bruns XVI 1896 (Lit.). Weitere Literatur enthält § 286. 2. Pathologische Anatomie der Tuben, des Uterus, der Scheide, des Beckenperitoneums, des Beckenbindegewebes und der äußeren Genitalien. § 288. Die innerhalb des Genitalstranges liegenden Teile der MÜLLERschen Gänge verschmelzen in der Zeit von der achten bis zwölften Woche der Embryonalentwicklung von der Mitte des Genital- stranges aus zu einem einfachen Kanal, dessen oberes Stück zum Uterus, dessen unteres sich zur Scheide umgestaltet. Nach der im vierten oder fünften Monat erfolgten Differenzierung des Genitalkanals in Uterus und Scheide setzt sich der Uteruskörper seitlich nach dem Eileiter hin in zwei Abschnitte fort, welche als Hörner bezeichnet werden (Uterus bicornis) und welche erst später in den Körper einbe- zogen werden. Vollzieht sich die Verschmelzung der MÜLLERschen Gänge aus irgendeinem Grunde nur unvollkommen, so entsteht eine Reihe von Mißbildungen, welche alle durch eine Verdopplung des Genital- kanals im Bereiche des Uterus oder der Scheide oder beider zugleich gekennzeichnet sind. Gehen auf der einen Seite oder auf beiden Seiten Teile der MÜLLERschen Gänge verloren, oder gelangen dieselben von vornherein nicht zur Ausbildung, so entstehen mehr oder minder um- fangreiche Defekte, welche entweder einseitig oder doppelseitig sind. Durch Verkümmerung von Teilen der MÜLLERschen Gänge ent- stehen rudimentäre Bildungen, welche ebenfalls die ganzen Geschlechts- gänge oder aber nur Abschnitte derselben betreffen. Unter den durch mangelhafte Verschmelzung der Müllerschen Gänge bedingten Mißbildungen kann man zwei Gruppen unterscheiden. In der ersten sind die MÜLLERschen Gänge zu einem äußerlich ein- fachen, normal erscheinenden Genitalrohr vereinigt, und es besteht nur eine mehr oder minder vollkommene Scheidewand zwischen der rechten und linken Hälfte des Kanals. Ist dadurch das Lumen des Uterus982 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. verdoppelt, so bezeichnet man den Zustand als Uterus bilocularis s. septus duplex (Fig. 743), die entsprechende Verdopplung- der Scheide als Vagina bilocularis s. septa. Unvollständige Scheidewandbildung, die sich auf die Pars cervi- calis und das Orificium externum oder auch auf das oberste Ende des Uterus beschränkt, führt zum Uterus subseptus, partielle Scheidewand- bildung in der Scheide zur Vagina subsepta, bei der die Scheidewand auch mehr- fach perforiert sein kann. In der zweiten Gruppe sind die MüLLERSchen Gänge auch äußerlich nicht voll- kommen vereinigt und treten mehr oder weniger ausein- ander. Am häufigsten kommt dies am oberen Teil des Uterus vor, der dabei in zwei Hörner (Fig. 744) sich teilt (Uterus bicornis) oder auch nur eine amboß- förmige Gestalt (Uterus incudiformis) oder eine leichte Einsenkung in der Mitte (Uterus arcuatus) zeigt. Ist unterhalb der Vereinigung der Uterushörner noch eine Scheide- wand bis zum Orificium externum vorhanden, so bezeichnet man dies als Uterus bicornis duplex (Fig. 745), fehlt die Scheidewand oder ist sie unvollkommen, als Uterus bicornis semiduplex. In seltenen Fällen reicht die Spaltung nach abwärts durch den ganzen Uterus (Uterus bipartitus) und betrifft unter Umständen Fig. 743. Uterus bilocularis (nach Gravel), Fiar. 744. Uterus bicornis 'nach Kussmaul). die ganze Länge der Geschlechtsgänge, eine Mißbildung, welche man als Uterus didelphys und Uterus bicornis duplex separatus bezeichnet.983 Mißbildungen. Defekte und Verkümmerungen kommen sowohl bei einfachem Uterus und einfacher Scheide als hei deren Verdopplung zur Beob- achtung und können beiderseits symmetrische Stellen des Genitalrohrs betreffen oder einseitig sein. Bei partieller oder totaler Verdopplung ist zuweilen das eine Bohr da oder dort verschlossen (Fig. 745 c). So kann z. B. bei Verdopplung der Scheide eine Scheide unten geschlossen sein oder schon in der Mitte oder noch höher oben enden, eine Erscheinung, die dahin zu er- klären ist, daß der betreffende MüLLERsche Gang nicht weiter nach abwärts reichte oder im untersten Teile obliterierte. Bei Verdopplung am Uterus kann der eine Uterus, resp. das eine Horn verschlossen sein. Bei Uterus bicornis ist ferner das eine Horn zuweilen rudimentär und bildet nur einen soliden oder auch einen hohlen Strang, dessen Fig. 745. Uterus bicornis duplex mit Hämatometra und Hämato- salpinx von einem Mädchen von 20 Jahren, a Scheide, b Rechter Uterus mit offenem Orificium. c Linker Uterus mit verschlossenem Muttermund und durch Blut diktierter Höhle, d Rechte Tube, e Linke, durch Blut erweiterte und geplatzte Tube. f fi Ovarien. Um die Hälfte verkleinert. Ostien verschlossen sind, oder fehlt wohl auch ganz (Uterus uni- cornis). Die Tube der verkümmerten Seite ist entweder normal oder ebenfalls rudimentär, zu einem soliden Strang verkümmert. In dem geringsten Grade einseitiger Wachstumshemmung zeigt der Uterus nur eine schiefe Gestalt oder eine Krümmung nach einer Seite. Bei normaler Verschmelzung der Müller sehen Gänge kommen Defekte und Verkümmerungen am häufigsten am Uterus vor, nur selten bleiben die ganzen Müller sehen Gänge so in der Entwicklung zurück, daß sie späterhin nur noch durch ein solides oder hohles muskulöses Knötchen oder durch einen Strang angedeutet sind. Der rudimentär entwickelte Uterus ist meist ein Uterus984 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. bipartitus oder ein U. bicornis oder bildet einen von einer Tube zur andern ziehenden Strang-. Nur selten fehlen die Hörner, während ein dem Corpus und der Cervix entsprechendes Mittelstück vorhanden ist, Tuben können dabei vorhanden sein oder fehlen. Nicht selten ent- wickelt sich der Uterus in der ersten Zeit normal und bleibt erst später im Wachstum zurück, indem der Uteruskörper, welcher sich normalerweise vom sechsten Jahre ab vergrößert und bei seiner vollen Ausbildung die Cervix, welche ursprünglich größer ist als er, an Masse bedeutend übertrifft, auf der fötalen Entwicklungsstufe ver- harrt oder wenigstens abnorm klein bleibt, eine Mißbildung, die man als Hypoplasie des Uterus oder als Uterus foetalis resp. infantilis bezeichnet (Fig. 746). Die Ovarien können dabei wohl ausgebildet sein. Vollkommener Mangel der Tuben kommt am häufigsten neben den erwähnten hochgradigen Defekten am Uterus vor. Von sonstigen Mißbildungen der Tuben sind namentlich die Trennung derselben vom Uterus, die Bildung mehrerer abdominaler Ostien, die Verküm- Fig. 746. Infantiler Uterus mit wohlentwickelten Ovarien von einem 18jährigen kretinistisehen Mädchen. Um l/e verkleinert. merung derselben zu einem soliden Strang, die Atresie des abdominalen und des uterinen Endes und die Verengerung und VerSchließung in den mittleren Teilen zu nennen. Partieller und totaler Scheidenmangel kommt sowohl neben Defekten am Uterus als ohne solche vor, doch ist er selten. Häufiger ist ein Teil der Scheide in einen soliden Strang umgewandelt. Atresien und Stenosen kommen innerhalb der Ge- schlechtsgänge am häufigsten im Gebiete der Cervix bis zum Ori- ficium extern um, ferner am obersten und am untersten Teil der Scheide vor. In der Cervix wird der Schluß teils durch Schleimhaut, teils durch Muskelgewebe gebildet. Die Stenose der Vagina ist entweder über die ganze Vagina verbreitet oder aber lokal und dann häufig durch quer- und schräggestellte Faltenbildungen bedingt. Ausgedehnte Stenosen kommen namentlich neben sonstiger Miß-985 Hymen. Tuben. bildung der Geschlechtsgänge vor. Behält der Uterus im Pubertäts- alter seine kindliche Form bei, so bleibt auch die Vagina eng und kurz (Vagina infantilis). In seltenen Fällen kommt an der Hinterwand der Scheide dicht hinter dem Scheideneingang eine blindsackartige, mitunter für einen Finger durchgängige, der Vagina parallel verlaufende oder seitlich von ihr ablenkende, glattwandige Aus- stülpung vor. Nach Breisky handelt es sich dabei um eine Erweiterung und Ver- längerung an dieser Stelle schon normal vorkommender Schleimhautlakunen. Der Hymen bildet normalerweise eine an der hinteren Wand vor- springende Schleimhautfalte, welche die Scheide gegen den Sinus uro- genitalis abgrenzt und bei geschlossenem Sinus eine Längsspalte um- säumt. Bei Neugeborenen bildet der Hymen eine röhrenförmige Vorragung, die sich unter Umständen auch später noch erhält. Normal ist der Hymen halbmondförmig, geht indessen zuweilen in einen Ring über und kann in nicht allzu seltenen Fällen eine Membran ohne Öffnung bilden (Atresia vaginae hymenalis), wodurch nach Eintritt der Pubertät Retention von Blut bedingt werden kann. Es kommen ferner auch doppelte (H. septus)' oder mehrfache Durchbrechungen des Hymen (H. cribriformis), Auszackungen und Papillen des freien Randes (H. denticulatis und fimbriatus), sowie Bildung eines zweiten Hymens oberhalb des normalen vor. Mangel des Hymens ist sehr selten. Cysten- bildungen am Hymen sind mehrfach beobachtet. Literatur über Mißbildungen der Tuben, des Uterus, der Scheide und des Hymens. Breisky, Die Krankh. d. Vagina, Billroths Hdb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 1886. Hoivin et Anges, Anat. pathol. de l'uterus, Paris 1866. Debierre, Les vices de conformation des organes genitatix de la femme, Paris 1892. Dohm, Bildungsfehler des Hymens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XL BTuber, Verdopplung des Uterus und der Vagina, Virch. Arch. 108. Bd. 1887. Kussmaul, Von dem 3Iangel usw. der Gebarmutter, Würzburg 1859. Marchand, Verdopplung der Vagina, Zbl. f. Gyn. 1904. jyiayrhofer, Entwicklungsfehler d. Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh., Stuttgart 188-2. Müller, F., Entwicklungsfehler d. Uterus, Handb. d. Frauenkrankh. I, 2. Auß. 1885. Nagel, Entivicklungsfehler d.ioeibl. Genitalien, Hdb. d. Gyn. v. Veit I, Wiesbaden 1897. Natanscm, Uterus imicornis, Monatsschr. f. Gyn. 21. Bd. 1905. Fick, Anat. u. Genese der doppelten Gebärmutter, A. f. Gyn. 57. Bd. 1898. Hieder, Gärtnersche Gänge, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Schaeffer, Bildungsanomalien weibl. Geschlechtsorgane aus dem fötalen Lebensalter mit bes. Berücksichtigung der Entwicklung des Hymens, Arch. f. Gyn. 37. Bd. 1890. v. Stubenrauchf Teilung des Urogenitalkanals, Beitr. v. Ziegler XI 1891. § 289. Die Tuben oder Eileiter sind, anatomisch betrachtet, muskulöse, mit einer Schleimhaut ausgekleidete Röhren, deren Epithel- decke aus einem einschichtigen flimmernden Zylinderepithel besteht. Die Schleimhaut ist ausgezeichnet durch reiche Faltenbildung in der Längsrichtung, die auf Querschnitten wie Papillen aussehen. Senil stellt sich Schwund der Muskulatur, Sklerose des Binde- gewebes, Verdünnung der Schleimhaut und Abflachung des Zylinder- epithels ein. Bei kongestiver Hyperämie, wie sie im Gebiete des Geschlechts- apparates zur Zeit der Menstruation, bei Beischlaf, bei manchen akuten Infektionskrankheiten vorkommt, ist auch die Tubarschleimhaut Sitz986 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. hyperämischer Zustände, und es kann zu Blutungen kommen, die in seltenen Fällen zu Austritt von Blut aus den Tuben in die Bauchhöhle führen. Fig. 747. Hämatosalpinx mit perisalpingitischen und perioophoritischen Verwachsungen, a Uterus, b Uterinteil der Tube, c Cystisch entarteter und mit der Umgebung verwachsener abdominaler Teil der Tube, d Ovarium. e Ver- wachsungsmembran. 2/3 der natürl. Größe. Die Entzündung der Tuben, die Salpingitis, kommt am häufig- sten nach Entzündungen des Uterus und des Beckenperitoneums vor und verbindet sich im ersteren Falle gewöhnlich bald mit Entzündungen des Beckenperitoneums und der Oberfläche des Eierstocks. Auch von Appendicitis kann rechtsseitige Salpingitis fortgeleitet werden. Stellen Fig. 748. Hydrops tubarum, von vorn gesehen, a Uterus, b Rechte, e linke Tube, d Rektum. 1/2 der natürl. Größe.987 Salpingitis. sich in deren Gefolge Exsudationen ein, so kommt es zu Verklebungen der Tuben mit der Nachbarschaft, also mit dem Ovarium oder dem breiten Mutterbande, oder mit der Hinterwand des Uterus und weiterhin zu mehr oder minder festen sträng- und bandförmigen bindegewebigen Verwachsungen (Fig. 747 e und Fig. 748 b), wobei die Tuben mehr oder weniger aus ihrer Lage gebracht und an ihrem abdominalen Ende oft verschlossen werden. Je nach dem Sekret, das die Tuben enthalten, kann man schlei- mige, eitrige, schleimig-eitrige, seröse und hämorrhagische Entzündungen der Tuben unterscheiden. Ist das abdominale Ende durch Verwachsungen verschlossen und ist gleichzeitig auch der uterine Teil der Eileiter durch Schleimhautschwellung oder durch eingedicktes Sekret oder durch Abknickung der Tuben oder Obliteration des Lumens verlegt, so können sich in dem abgeschlossenen Teil größere Mengen einer schleimigen oder schleimig-serösen oder eitrigen oder blutigen Flüssigkeit ansammeln und so Zustände herbeigeführt werden, welche als Hydrops tubarum (Fig. 748 b), Pyosalpinx, Hämatosalpinx (Fig. 747 c) oder als Sactosalpinx serosa, S. purulenta und S. hae- morrhagica bezeichnet werden. Die Tube erscheint bei mäßiger Flüssigkeitsansammlung erweitert und geschlängelt (Fig. 748 c). Bei stärkerem Hydrops schwillt sie am abdominalen Ende zu einer mehr ovalen dünnwandigen Blase (Fig. 747 c) an und gewinnt dadurch, im ganzen betrachtet, oft eine retortenförmige Beschaffenheit (Fig. 748 b). Das Ovarium ist neben der Tube bald noch sichtbar (Fig. 747 d), bald von Adhäsionsmembranen überlagert, bald auch ganz in die Wand des Sackes aufgenommen (vgl. Tubo- ovarialCysten § 285). Bei eitrigen Entzündungen kann die Wand stellenweise vereitern, so daß es zu einem Durchbruch des Eiters in die Bauchhöhle kommt. In anderen Fällen dickt sich der Eiter ein und verkreidet. Bei Ansammlung von schleimiger oder blutiger Flüssig- keit erfolgen zuweilen ebenfalls Berstungen. Ist die uterine Öffnung nur verengt oder normal weit, so kann die in der Tube sich an- sammelnde Flüssigkeit zeitweise abfließen (Hydrops tubae pro- fluens). Unter besonderen Bedingungen kann auch im Uterus retinierte blutige, schleimige oder eitrige Flüssigkeit durch das Tubarostium bis in die Tuben zurückgestaut werden und in die Bauchhöhle ein- fließen oder bei Verschluß des Abdominalostiums sich in den Tuben ansammeln. Salpingitis kann durch verschiedene Infektionen entstehen; die eitrigen Formen werden teils durch die gewöhnlichen Eiterkokken, teils durch Gonokokken, seltener durch Pneumokokken ver- ursacht, doch sind zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Mikro- organismen oft nicht mehr nachweisbar. Die Mukosa ist mehr oder weniger stark infiltriert (Fig. 749j und es können an der In- filtration auch die Muskularis und Serosa teilnehmen. Bei länger dauernden Entzündungen gehen die Falten und die papillösen Er- hebungen der Schleimhaut zuweilen eine hypertrophische Wucherung ein, und es können sich auch die übrigen Wandbestandteile verdicken, so daß man den Prozeß als Salpingitis prolifera bezeichnen kann. Durch Verwachsung von papillösen Wucherungen, welche ihr Epithel zum Teil verloren haben, können abgeschlossene, mi pithel aus- gekleidete Cystchen entstehen. Tuberkulose der Tuben kommt sowohl bei Kindern als bei Er-988 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. wachsenen vor und tritt meist doppelseitig- auf. Der Uterus wird meist erst sekundär in Mitleidenschaft gezogen, kann indessen auch primär erkranken. Der Beginn und die Ausbreitung des tuberkulösen Pro- zesses erfolgt in derselben Weise wie in anderen Schleimhäuten und bat am meisten Ähnlichkeit mit den tuberkulösen Ureterenerkrankungen. Bei weiter vorgeschrittenem Prozeß sind die Tuben meist mit käsigen Massen gefüllt und erweitert (Fig. 750), die Schleimhaut, zuweilen auch die Muskularis in graues, gelatinöses Granulationsgewebe umgewandelt, welches an der Oberfläche in käsigem Zerfall begriffen ist. In anderen Fällen führt die Wucherung mehr zu Verdickung und fibröser Ver- härtung der Tubenwand und die Verkäsung tritt zurück. In der ver- dickten Tubenwand finden sich typische Tuberkel. Durch stärkere Fig. 749. Katarrhalische Streptokokkensalpingitis (Form. Häm.). «Mus- kularis, b Zellig infiltrierte Falten der Mucosa. c Eiter im Lumen der Tube, d Peri- vaskuläre Zellanhäufung. Vergr. 40. Ansammlung von eiterähnlichem Sekret oder von Zerfallsmassen des verkästen Gewebes können sich Säcke von bedeutender Größe bilden. Die Tubentuberkulose kann sich an Bauchfelltuberkulose an- schließen, tritt aber öfter als primäre Lokalisation der Tuberkulose im Unterleib auf und kann die einzige tuberkulöse Erkrankung im Körper bilden. Das doppelseitige Auftreten erklärt sich daraus, daß nach Erkrankung einer Tube die Infektion der anderen durch Bazillen, die in den Beckenraum geraten, sehr leicht erfolgen kann. Infektion des Bauchfells von der Tube aus führt zu tuberkulöser Peritonitis. Sie kann sowohl bei offenen als geschlossenen Tuben erfolgen, und es können käsige, Eiter enthaltende Säcke auch bersten. Zuweilen trägt die folgende Peritonitis auch einen eitrigen oder putriden Charakter (Mischinfektion).Tubentuberkulose. Geschwülste. 989 Die meisten Autoren stimmen darin überein, daß die Tubentuberkulose, wie überhaupt die weibliche G-enitaltuberkulose nur in sehr seltenen Fällen die erste Lokalisation im Körper darstellt; es kann dies geschehen wenn die Infektion durch den Coitus mit tuberkulösen Männern oder Verunreinigung mit phtisischem Sputum erfolgt; ferner kann die Patientin selbst bei bestehender Lungentuberkulose sich durch unreinliche Manipulationen Tuberkelbazillen in den Grenitaltraktus einführen (Merkel). Es erscheint aber zweifelhaft, ob hierdurch eine Erkrankung der Tuben mit Über- springen von Vagina und Uterus zustande kommen kann. Unbestritten ist die In- fektionsmöglichkeit der Tuben auf hämatogenem oder lymphogenem "Wege, die nach v. Baumgarten für die Tuben die einzige Infektionsart darstellen soll. Wenn auch zugegeben werden soll, daß ein Ubergreifen der Uterustuberkulose auf die Tuben nicht erwiesen ist und die Uterustuberkulose sich in fast allen Fällen als sekundär auffassen läßt, so muß doch an dem Infekt ionswege vom Peritoneum auf die Tuben festgehalten werden, der gar nicht so selten beobachtet werden kann. v. Baumgarten hat durch Experimente festgestellt, daß bei Kaninchen Peritonealinfektion nicht zu Tubentuberkulose führt; eine direkte Übertragung dieser Ergebnisse auf die natürliche Infektion beim Menschen erscheint aber nicht angängig. Dagegen stimmen die experi- mentellen Beobachtungen, daß auch im weiblichen Grenitaltraktus die Tuberkulose- verbreitung in deszendierendem Sinne erfolgt, mit den Erfahrungen beim Menschen überein. Von Geschwülsten kom- men zunächst Fibrome und Fibromyome in Form kleiner Knoten vor, sind indessen weit seltener als im Uterus. Sar- kome und Myxome sind sehr selten. Knötchenförmige Verdickungen der Tuben im Gebiete desIsthmus, die durch adenom- oder adenomyom- artige Bildungen in der Tuben- wand bedingt sind, und die man danach auch als Adeno- myome bezeichnet hat, hat man vielfach auf eine Ein- lagerung von Resten des WoLFFschenKörpers (v.Reck- linghatjsen) zurückgeführt. Es handelt sich (Chiari, Koss- mann, v. Franque) dabei in- dessen um Abschnürungen und Wucherungen der epithelialen Tuben- auskleidungen, die im Verlaufe von Entzündungen, auch in leichteren Formen der Tuberkulose (v. Franque) auftreten, so daß die Bezeich- nung Salpingitis nodosa isthmica (Chiari) richtiger erscheint. So können im Gefolge von Tuberkulose und chronischer Gonorrhoe auch adenom- artige Wucherungen der Tubenschleimhaut entstehen (Stein, Meyer). Auch epitheliale Geschwülste der Tuben sind selten. Sie sind als muköse Polypen, besonders bei Tubenschwangerschaft, als Papillome in der Ampulle und als Karzinome beobachtet. Letztere sind in seltenen Fällen primär und haben papilläre Oberfläche; im übrigen können Krebse der Ovarien und des Uterus sekundär auf die Tube Ubergreifen oder Metastasen erzeugen. Unter den Cysten, welche an der Außenfläche der Tuben vor- kommen, ist zunächst die Morgagni sehe Hydatide zu nennen, welche Fig. 750. Tuberkulose der linken Tube von hinten gesehen, a Uterus, b Tube, c Ovarium. 6/7 der natürl. Größe.990 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dem abdominalen Tubarende in Form eines gestielten Bläschens auf- sitzt und das oberste Ende des Müller sehen Ganges darstellt. Sodann kommen auf den Eileitern und den breiten Mutterbändern nicht selten mohnkorn- bis höchstens erbsengroße Bläschen mit kolloidem Inhalte vor, welche wahrscheinlich aus Resten der Urniere und des Wolfp sehen Ganges hervorgehen. Da an den Tuben neben dem Hauptostium Neben- fimbrien und Xebentimbtrienrichter und andere mit Flimmerepithel aus- gekleidete und mit einer Muskelwand versehene Anhänge vorkommen, so können (Martin) an den Tuben sitzende Cysten auch aus cystisch entarteten Nebentuben (Hydroparasalpinx) hervorgehen. Diese Deutung wird namentlich durch den Befund von Muskelfasern in der "Wand der Cysten gestützt. Ferner können kleine subseröse Cysten nach Entzündungen aus dem Peritonealepithel entstehen, indem dieses sich einstülpt und sich abschnüren kann. Diese Epithelknötchen können sich dann cystisch umwandeln (R. Meyer). Über Tubenschwangerschaft vgl. § 305. Literatur zur pathologischen Anatomie der Tuben. Alterthum, Tuberkulose der Tuben, Beitr. v. Hegar I 1898. Ammann, Weibl. Genitaltuberkulose, Internat. Gyniikol. Kongr. zu Sonn 1902. v. Eaumgarten, Experimente über weibl. Genitaltuberkulose, Arb. a. d. puth. Inst. Tübingen V Bd. 1905; Verh. d. d. path. Ges. VIII 1904. Bum, Gonorrhoe d. weibl. Geschlechtsorg., Hdb. v. Veit I 1897 (Lit.). Gullen, Hydrosalpinx, Johns Hopkins Hosp. Rep. IV 1895. Chiari, Zur pathol. Anatomie des Eileiterkatarrhs, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Cornil, Sur tes salpingäes, Journ. des cotinaissances med. 1888. Cornil et Terillon, Anat. de la salpingile et de Vovante, Arch. de phys. X 1887. Eberth v. Kaltenbach, Zur Pathologie d. Tuben, Zeitschr. f. Gebuitsh. XVI1889. Eckhardt, Tubenkarzinom, A. f. Gyn. 53. Bd. 1898. Filiger, Blennorrhoe der Sexualorgane, Wien 1896. v. Eranque, Salpingitis nodosa isthmica, Z. f. Gebh. 42. Bd. 1900 (Lit.); Carcino- Sacko-Endothelioma tubae, ibid. 67. Bd. 1902. Gebhardt, Patholog. Anat. der weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. Hegar, Entstehung der Genitaltuberkulose d. Weibes, Stuttgart 1886; Tuberkulose d. Tube, D. med. Wochenschr. 1897. v. Kahlden, Sarkom d. Tube, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Kleinhans, Erkrank, d. Tube, Hdb. v. Veit III 1899 (Lit.). Koblanck, Epitheliale Neubildungen der Eileiter, Erg. d. a. Path. VII 1902 (Lit.). Kundrat, Tuberkulose der Tuben und des Uterus, A. f. Gyn. 65. Bd. 1900. Landau, Über Tubensäcke, Arch. f. Gyn. 40. Bd. 1891. Martin, Die Krankh. d. Eileiters, Berlin 1895 (Lit.); Die Krankh. des Eierstocks, Leipzig 1899; Tubenkrankheiten, Eulenburgs Realenzyklop. XXIV 1900. Menge u. Krönig, Die Bakteriologie d. weibl. Genitalkanals, Leipzig 1897. Merkel, Genese d. weibl. Genitaltuberkulose, D. Arch. f. klin. Med. 84. Bd. 1905. Meyer, It., Subseröse Epithelknötchen an Tuben usw., V. A. 171. Bd. 1903; Adenom. Wucherungen in Tube, V. A. 172. Bd. 1903. Mordret, Etudes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Morinaga, Maligne Erkrankung d. Tube, I.-D. Würzburg 1903. Ortlimann, Zur Path. d. Tuben, V. A. 108. Bd. 1887; Carcinoma tubae, Z.f. Gebh. XV 1888; Sactosalpingen u. Tubo-Ovarialrysten, V. A. 155. Bd. 1899. Prochoivnick, Bakterien der Eileitersäcke, D. med. Wochenschr. 1893. Reymond, Bacteriologie et anat. path. des salpingo-ovarites, Paris 1895. Hossa, Die gestielten Anhänge des Ligamentum latum, Berlin 1899. Schickele, Cysten d. weibl. Adnexe usic, V. A. 169. Bd. 1902; Mesonephrische Ge- schwülste, Zbl. f. a. Path. 15. Bd. 1904 (Lit.). Stein, Adenom. Wucher, d. 'Tubenschleimhaut bei Gonorrhoe u. Tuberkulose, Mon. f. Gebh. u. Gyn. 17. Bd. 1903. Ergänzungsheft. Stolz, Fibromyome d. Tu be, Mon. f. Gebh. u. Gyn. 17. Bd. 1903. Ergänzungsheft. Stratz, Zirkulationsstörungen u. Entzündungen der Ovarien u. Tuben, Berlin 1892. Tiebault, De la salpingite blenorrhagique, Paris 1890. Wagner, Verkalkung in d. Fimbrien d. Tube, Arch. f. Gyn. 74. Bd. 1905.991 Lageveränderungen des Uterus. Williams, Tuberculosis, Johns Hopkins Hosp. Eep. III 1892 (Lit.). Witte, Bakterienbefund bei Pyosalpinx, Zeitschr. f. Gebh. 25. Bd. 1892. Zahn, Tuboovarialcyste, Virch. Ai ch. 151. Bd. 1898. Zangemeister, Primäres Tubenkarzinom, Beitr. v. Bruns, 34. Bd. 1902. § 290. Der Uterus ist eiu länglich-birnförmiges, von vorn nach hinten abgeplattetes, bei Nulliparen 5,5—8,0 cm, bei Primiparen und Multiparen 9,0—9,5 cm langes, 3,5—5,6 cm breites, im wesentlichen muskulöses Organ, welches eine von einer drüsenreichen Schleimhaut ausgekleidete Höhle einschließt. Er ist mit den seitlich von seinem Fundus abgehenden Tuben zwischen Blase und Mastdarm eingeschoben, hebt die Einsenkung des Bauchfells zwischen Blase und Mastdarm in Form einer quergestellten Platte in die Höhe und trennt dieselbe in eine Excavatio vesico-uterina und recto- uterina. Bei Kindern und jungfräulichen Individuen liegt der Uterus der Hinter- wand der Blase an und hält diese Beziehung auch bei Entleerung der Blase fest, so daß die Excavatio recto- uterina sich öffnet. Bei Frauen, die geboren haben, wird diese Lage ebenfalls als die normale angesehen, doch liegt der Uterus oft auch in der Excavatio recto-uterina, so daß er mit der Hinterwand der entleerten Blase annähernd einen rechten Winkel bildet. Die Achse des Uteruskörpers bildet mit derjenigen der Cervix meist einen nach vorne offenen Winkel, und man bezeichnet diese Abknickung als Anteflexio uteri. In geringem Grade vorhanden ist die Anteflexion ein physiologischer Zustand, eine stärkere Knickung (Fig. 751) muß als pathologisch angesehen werden. Fig. 751. Anteflektierter jung- fräulicher Uterus im Sagittalschnitt. Um 1/q verkleinert. Fig. 752. Retroflektierter Uterus einer Frau mit einem kleinen inter- stitiellen Fibrom. Um 1/g verkleinert. Knickt sich der Uteruskörper in der Weise gegen die Cervix ab, daß er mit ihr einen nach hinten offenen Winkel bildet, so bezeichnet man dies als Retroflexio uteri (Fig. 752). Erhält der Uterus, ohne daß die Lagerungsbeziehung des Körpers zu der Cervix sich ändert, eine stärkere Neigung nach vorn oder nach hinten als gewöhnlich, so992 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. entsteht eine Versio uteri. Normalerweise besteht eine mäßige, mit der Füllung der Blase etwas wechselnde Anteversio, die durch narbige Verkürzung der ligamenta lata und recto-uterina gesteigert oder in pathologischer Weise fixiert werden kann. Retroflexionen können durch Erschlaffung der ligamenta recto-uterina und rotunda zustande kommen. Versionen und Flexionen des Uterus sind sehr häufig miteinander kombiniert und können mit Deviationen des Uterus nach der Seite so- wie mit Änderungen des Standes kompliziert sein. Fig. 753. Prolapsus uteri. Sagittaler Durchschnitt durch das Becken. a Umgestülpte Seheide, b Prolabierter und ret reflektiert er Uterus, c Orificium uteri. d Ovarium. e Abdominales Ende der Tube, f Blase, g Harnröhre. 1/o der nat. Gr. Versionen kommen besonders durch Vergrößerungen des Uterus so- wie durch häufige Anstrengung der Bauchpresse zustande, vorausgesetzt, daß das Uterusparenchym resistent und starr ist. Ist dasselbe weich und schlaff, so bewirken die nämlichen Momente Flexionen. In seltenen Fällen sind pathologische Anteflexionen oder Retroflexionen Entwicklungs- fehler. Endlich können auch Verwachsungen des Uterus mit der Um- gebung Versionen oder Flexionen herbeiführen. Als Folge der Flexionen sind namentlich Störungen des Blutab- flusses bei der Menstruation, sowie Stauungen und Schleimhautblutungen hervorzuheben. Seitliche Deviationen (Versio et Flexio lateralis) des Uterus können durch Geschwülste, parametritische Exsudate, Verwachsungen mit der Umgebung usw. bedingt sein. Als Senkung und Vorfall oder Prolapsus bezeichnet man eine Verlagerung des Uterus nach unten gegen die Scheide, wobei der993 Lageveränderungen des Uterus. Muttermund sich dem Scheideneingang nähert und schließlich durch den- selben nach außen tritt (Fig. 753 c). Ermöglicht wird die Senkung durch eine Erschlaffung derjenigen Gewehe, welche den Uterus in seiner Lage erhaltrn. Liegt der Uterus nur tiefer als normal, ist also der Muttermund noch nicht in der Schamspalte sichtbar, so bezeichnet man dies als Senkung im engeren Sinne; bei unvollständigem Vorfall liegt ein Teil, bei vollständigem Vorfall der ganze Uterus (c, b) vor den äußeren Genitalien und ist mit der nach außen umgestülpten Scheide überdeckt. Der prolabierte Uterus ist bald gerade gerichtet, bald flektiert (c, b). Das Gewebe der nach außen umgestülpten Scheide wird im Laufe der Zeit mehr oder weniger hypertrophisch; die Querrunzeln verstreichen und die Epitheldecke wird trocken, der verhornenden Epidermis ähn- lich. Sehr häufig stellen sich zufolge äußerer Läsionen Entzündungen und Geschwürsbildungen ein, und Uterus und Cervix schwellen infolge der dabei vorhandenen Stauungen an und werden ebenfalls hypertro- phisch. Durch den Zug, welchen die Scheide an der nach außen drängen- den Cervix ausübt, wird der Muttermund auseinandergezerrt und der untere Teil des Cervicalkanals nach außen gestülpt (Ektropium), so daß unter Umständen der innere Muttermund am Eingang erscheint. Im Gegensatz dazu kann der äußere Muttermund auch verkleben. Der Vorfall des Uterus zieht die vordere Wand des Mastdarms und die hintere Wand der Blase nach sich und führt zu Ausbuchtungen der betreffenden Wandteile (Fig. 753). Stellen sich in der Umgebung des prolabierten Uterus oder im kleinen Becken Verwachsungen ein, so kann der Prolaps in seiner Lage fixiert werden, so daß er nicht mehr reponibel ist. Elevationen oder Verlagerungen des Uterus nach oben kommen durch unter ihm liegende Geschwulstbildungen, welche ihn hinaufdrängen, oder durch Zerrungen zustande, welche von Geschwülsten, die mit dem Uterus in Verbindung stehen und in die Bauchhöhle hinaufwachsen, oder aber durch peritonitische Adhäsionen ausgeübt werden. Der Uterus und die Scheide können dabei sehr erheblich in die Länge gezogen werden, so daß das Scheidengewölbe verstreicht und die Scheide trich- terförmig in das Os externum uteri übergeht. Antepositionen, Retropositionen und Lateralpositionen, d. h. Verlagerungen nach vorn oder hinten oder nach der Seite werden vor- nehmlich durch Exsudate oder Geschwülste, welche sich im Uterus selbst oder in den ihm benachbarten Organen entwickeln, verursacht. Torsionen können durch einseitige Bandverkürzungen entstehen. Als Inversio bezeichnet man eine Einstülpung des Fundus uteri in das Cavum uteri. Bei Inversionen geringeren Grades liegt der Fun- dus noch oberhalb des inneren Muttermundes, bei stärkerer Inversion tritt er in die Scheide ein und fällt schließlich nach außen vor. Man unterscheidet danach drei Grade, eine Einstülpung, eine Umstül- pung und einen Prolapsus uteri inversi. Die Inversionen entstehen, abgesehen von den im Wochenbett auf- tretenden, durch Geschwulstbildungen im Fundus, welche zu einer Atro- phie der Uteruswand führen und gleichzeitig einen Zug am Fundus aus- üben. Die Umstülpung erfolgt meist nur bis zur Cervix, die sich in ihrer Lage erhält. Ziegler, Lehrt, d. spez. patli. Anat. 11. Aufl. 63994 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Literatur über Lageveränderungen des Uterus. Auvard, Tratte de gynecologie, Paris 1891. Bayer, Zur Morphologie des Uterus, Gynäkol. Klinik v. Freund, Straßburg 1885. t: Franque, O., Der Vorfall der Gebärmutter, Würzburg 1869. Fvitsch, Die Lageveränderungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh. I 1885. Gebhardt, Patholog. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899. Fe Gendre, De la chute de Tuterus, Paris 1860. Hiieter, Die Flexionen des Uterus, Leipzig 1870. Kästner, Lageanomalien d. Uterus, Hdb. v. Veit T, Wiesbaden 1897 (Lit.). Luders, Uber das Urogenitalsystem bei Prolapsus uteri, L.-D. Freiburg 1893. Martin, Die Neigungen u. Beugungen der Gebärmutter, Berlin 1870. Walcher, Senkung u. Vorfall d. Uterus, Tübingen 1887. Fig. 754. Normale Uterusmucosa von einem 27 Jahre alten Mädchen (Form. Häm. Eosin.), a Mucosa. b Muscularis. c Blutgefäße. Vergr. 40. § 291. Die Schleimhaut des Uterus (Fig. 754) ist ein an Drüsen sehr reiches Gewebe, welches ohne Vermittlung; einer abgrenzbaren Submucosa in das Bindegewebe der Muscularis (b) übergeht. Die Ober- fläche ist mit einem hohen, flimmernden Zylinderepithel bedeckt, welches sich tief in die Drüsen hinein fortsetzt. Das Stroma ist ein überaus zellreiches, feinfaseriges Gewebe, dessen tiefste Lagen Muskelzüge ent- halten. Die Drüsen sind einfache und verzweigte, in ihrem Endabschnitt zum Teil geschlängelte, mit Zylinderepithel ausgekleidete Schläuche. In der Cervix bildet die Schleimhaut die als Plicae palmatae bekannten leistenförmigen Erhabenheiten. Im unteren Abschnitt der Cervix wird die Schleimhaut derber, an Bindegewebsfasern reicher. Zugleich werden die Drüsen spärlicher und zum Teil auch kürzer als im Körper und acinösen Drüsen ähnlich ausgebuchtet. Gegen das unterste Dritteil des Cervicalkanals geht das Zylinderepithel in geschichtetes Plattenepithel995 Uterusschleimhaut. über, welches auch die Lippen der Portio vaginalis bedeckt und in das Scheidenepithel sich fortsetzt. Wo die Plicae palmatae enden, treten in der Schleimhaut kleine Fig. 755. Menses incipiens. Mädchen von 24 Jahren Häm. Eos.), a Hyper- ämische Mucosa. 5 Beginnende Blutung in cavum uteri und Drüsen. Vergr. ca. 100 fach. kegelförmige Papillen auf, welche namentlich in der Umgebung des Muttermundes zu reichlicher Entwicklung gelangen. Sowohl die Zahl, die Größe und die Konfiguration der Drüsen als auch die Ausbreitung des Zylinderepithels nach abwärts ist bei den ein- zelnen Individuen ziemlich verschieden und bei ein- und demselben In-996 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dividuurn nicht zu allen Zeiten gleich. Die Portio vaginalis ist bei manchen Individuen ziemlich drüsenreich, bei anderen fehlen Drüsen fast ganz oder sind wenigstens nur spärlich, und die Portio besteht wesentlich aus einem gefäßreichen Bindegewebe und aus Muskelzügen. Im hohen Alter nimmt im allgemeinen die Dicke und der Zell- reichtum der Schleimhaut ab, und es wird das Gewebe deutlich faserig; die Epithelzellen werden niedriger und verlieren die Flimmerhaare. Von den Drüsen geht ein Teil verloren, namentlich in der Cervix, die re- stierenden erleiden vielfach cystische Erweiterungen (Ovula Nabothi). Zur Zeit der Menstruation ist die Schleimhaut Sitz einer intensiven kongestiven Hyperämie, zufolge welcher eine mehr oder minder große Menge von Blut aus den oberflächlichen Gefäßen der Schleimhaut in das Lumen und in die Drüsen (Fig. 755) austritt. Ein Teil des extra- vasierten Blutes kann zwischen den Epithelzel- len nach außen treten, doch kommt es meist zu Abhebungen des Epithel- lagers und damit zu einem Untergang der Epithel- decke. An Orten stärkerer blutiger Infiltration wer- den auch die oberfläch- lichen Lagen des Binde- gewebes abgestoßen (Fig. 756 b, c), und es können ganze Teile der Schleim- haut verloren gehen. Bis zur nächsten Menstruation wird der Verlust an Schleimhautgewebe je- weilen wieder vollständig ersetzt. Die Menge des austretenden Blutes ist individuell sehr verschieden und kann unter Umständen sehr bedeutend werden, so daß man die Erscheinung als Menorrhagie bezeichnet. Zuweilen werden am 2. bis 4. Tage der Menstruation mit oder ohne Schmerzen nicht nur Blut, son- dern Fetzen und größere Membranen, zuweilen röhrenartige Gebilde oder auch vollkommene Abgüsse des Cavum uteri nach außen entleert, eine krankhafte Erscheinung, welche gewöhnlich als Dysmenorrhoea meni- branacea bezeichnet wird. Die Oberfläche dieser Membranen ist bald glatt, bald zerfetzt, bald auch auf der einen Seite glatt, auf der an- deren rauh. Ihre Zusammensetzung ist eine wechselnde. Zunächst kommen Fälle vor, in denen die Membran lediglich aus Fibrin, lymphoiden Rundzellen und roten Blutkörperchen besteht, so- nach nichts anderes darstellt als eine Gerinnungsmasse, welche sich an der Oberfläche der Uterusschleimhaut gebildet hat. Eine zweite (die häufigste) Form membranöser Abgänge aus dem Uterus zeigt in unverkennbarer Weise den Charakter einer zellreichen Uterinschleimhaut und besteht danach aus einem zellreichen, zarten Bindegewebe, aus Blutgefäßen sowie aus Drüsenschläuchen, deren Epi- thel teils noch unverändert, teils geschwollen und in Desquamation be- griffen ist. Ein Teil des Gewebes ist auch von roten Blutkörperchen Fig. 757. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dysmenorrhoea membranacea (Alk. Häm.). a Doppeltes Lager von polygonalen Plattenepithelien. h Konzentrisch um ein Drüsenlumen gelagerte Epithel- schicht. c Drüsenlumen. Vergr. 300.997 Menses. Menorrhagieen. Metr orrhagicen. Fig. 758. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dysmenorrhoea membranacea (Alk. Häm.). a Lager übereinander geschichteter Epithelien. b Drüsenlumina, c Lager polygonaler Zellen. Verer. 30. eine wohl zunächst aus der Cervix. Länge von 3 —4 cm erreichen, Da die- so muß dicht durchsetzt. Es handelt sich danach zweifellos um partielle Ab- stoßung einer zufolge der Menstruation von Hämorrhagien durchsetzten Schleimhaut, und es können sich unter Umständen sogar die tieferen Schichten der Schleimhaut losstoßen. Endlich können die Mem- branen auch aus einer ein- fachen oder mehrfachen Lage (Fig. 757 «u. Fig. 758c) polygonaler Platten- epithelien bestehen, welche in regelmäßiger Anordnung den Drüsenmündungen ent- sprechende Lücken (Fig. 757c und Fig. 758 b) zeigen, in deren Umgebung konzentrisch angeordnete Epithelien einen dickenRing(Fig.7576) bilden. Da die Schleimhaut des Uterus normalerweise kein Plattenepithel enthält, und da die Plattenepithel tragende Scheide keine Drüsen besitzt, so stammen diese Membranen selben unter Umständen man annehmen, daß bei den betreffenden Indivi- duen das Plattenepithel weiter als gewöhnlich in die Cervix, unter Um- ständen sogar bis in das Corpus uteri hinaufreicht. Nach Beobachtungen von Zeller scheint eine Pro- duktion von geschichtetem Plattenepithel im Gebiete der Cervix und des Corpus bei chronischer Endometritis nicht selten vorzukommen; sodann kommt auch Platteuepi- thel im Uterus vor, ohne daß Entzündungen vor- aufgegangen sind. Bestehen die Mem- branen lediglich aus Plat- tenepithel, so können sie auch von der Portio vaginalis uteri oder aus der Scheide stammen. Metrorrhagien oder Blutungen der Schleimhaut des Uterus außer- halb der Zeit der Menses, der Schwangerschaft und des Wochenbetts kommen namentlich bei Hämophilie, Skorbut, bei akuten Entzündungen, im Verlauf von verschiedenen Infektionskrankheiten, wie Typhus ab- dominalis, Pocken, Scharlach, Masern, Cholera usw., sowie von Intoxi- kationen, wie z. B. Phosphorvergiftung, vor. Sie sind ferner häufige mm "'-vir Fig. 759. Sklerose und Verkalkung einer Uterusarterie (Form. Häm. Eos.), a Sklerotische Intima. b c Verkalkungen, d Media. Versr. 50.998 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Folgen von hyperplastischen Wucherungen der Uterinschleimhaut, von Geschwüren und Geschwülsten, welche sich in der Schleimhaut oder im naheliegenden Uterusparenchym entwickelt haben. Endlich kommen sie im höheren Alter auch als Folgen einer Sklerose und Verkalkung der Uterinarterien (v. Kahlden) (Fig. 759) nicht selten vor (Apoplexia uteri). Bei hochgradiger Stauung kommen auch Blutungen in der Substanz des Uterus vor. Literatur über Dysmenorrhoe und Blutungen. Tieigel, Dysmenorrhoea mtmbranacea, Arch. f. Gyn. IX. Sossi, Sur la reproduction de la muqueuse de Vuterus, Arch. it. de biol. XVI 1891. Chiarif HiimorrJiag. Infarkt d. Uterus, Prager med. Woch. 1896. Fillkel, Membrana dysmenorrhoica, Virch. Arch. 63. Bd. 1875. Fischet, Arch. f. Gyn. XV, XVI u. XVIII. Friedländer, Phys.-anat. tinters. Uber den Uterus, Leipzig 1870. Gaillard, Lee. clin. sur la menstruation, Paris 1885. Gebhard, Die Menstruation, Hdb. v. Veit III, Wiesbaden 1898 (Lit.). Hoehl, Inseln v. Plattenepithel im kindl. Uterus, Moni. f. Gebh. XIII 1901. Soggan, G., u. Fr. F., Dysmenorrhoe, Arch. f. Gyn. X 1876. v. Kahlden, Uterusschleimltaut iviihrend u. nach der Menstruation, Beitr. z. Gebh., Festschr.f. Hegar, Stuttgart 1889; Apoplexia uteri, B.v. Ziegler XXIII1898 (Lit.). Kleinwächter, Dysmenorrhoea membranacea, Wiener Klinik 1885. Leopold, Uterusschleimhaut während Menstruation, Schwangerschaft u. Wochenbett, Arch. f. Gyn. XL u. XII; Dysmenorrhoea membranacea, Arch. f. Gyn. X 1876. v. Mandach, Uterus von Neugeb. u. Kindern, Virch. Arch. 156. Bd. 1899. JHöhrike, Die Uterusschleimhaut in den versch. Aller sperioden u. zur Zeit der Men- struation, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. VII. Overlach, Pseudomenstruation nach Phosphorvergiftung, A.f mikr. Anat. XXV1855. Schallta, Störungen d. Menstruation, Deutsche Klinik LX 1904. Steinhaus, Menstruation u. Oculation, Leipzig 1890. De Witt, Membranous Dysmenorrhea, Am. J. of Obstetr. 1900. Wyder, Beitr. z. norm. u. path. Histol. d. menschl. Uterusschleimhaut, A. f. Gyn. XIII. Zeller, Plattenepithel im Uterus, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XI 1885. § 292. Die Endometritis, d. h. die Entzündung der Uterusschleim- haut, kann sowohl auf die Cervix oder den Uteruskörper beschränkt, als auch über die ganze Innenfläche des Uterus verbreitet vorkommen. Am häufigsten ist sie eine ektogene, seltener eine hämatogene Er- krankung. Da das schleimige Sekret der Cervix und des Uterus bakterizide Eigenschaften besitzt, so treten ektogene Infektionen meist nur unter besonderen Bedingungen, im Wochenbett, nach Abortus, nach operativen Eingriffen, auch während der Menses ein und sind dann meistens durch Streptococcus pyogenes oder Staphylococcus pyogenes verursacht. Bei Anwesenheit von Deciduaresten, Piacentarresten, Blut, nekrotischen Ge- schwulstmassen im Uterus können auch saprophytische Bakterien sich ansiedeln und faulige Zersetzungen verursachen. Die Tripperkokken können ohne besondere Vorbedingungen von der Scheide auf die Cervix und den Uterus Ubergehen und Entzündung verursachen. Die akuten Entzündungen stimmen in ihrem Verlauf im allge- meinen mit den Entzündungen anderer Schleimhäute überein, doch kommen denselben auch einige Eigentümlichkeiten zu. Bei Katarrh wird das Sekret der Cervix und des Uterus reich- licher, ist schleimig oder gewinnt einen eitrigen Charakter (Fluor albus). Bei heftiger Entzündung kann sich dem Eiter Blut beimischen. Es können ferner Teile der Schleimhaut vereitern oder,999 Endometritis. exfoliiert werden (Endometritis exfoliativa). Nach längerer Dauer eitriger Entzündungen (Fig. 760 a) geht das Oberflächenepithel verloren, die gefäßreiche hyperämische Mucosa (b) ist von Rundzellen mehr oder weniger dicht durchsetzt. Croupöse und diphtherische Entzündungen treten am häufigsten bei puerperaler Infektion auf, kommen indessen auch nach operativen Eingriffen, in der Nachbarschaft verjauchender Karzinome, zuweilen auch im Verlaufe von Cholera, Typhus, Pocken und Scharlach vor. Fig. 760. Chronische Staphylokokkenendometritis; Pyornetra (Alk. Häm. Eosin), a Eiterbelag, b Innere drüsenlose, aber gefäßreiche Schicht der Mucosa ohne Epithelbedeckung, e Drüsenhaltige Schicht der Mucosa. d Mucsularis. Vergr. 80. Metritis, Entzündung der Muskulatur, kann sich sowohl an katar- rhalische als an croupöse und diphtheritische Schleimhautentzündungen anschließen. Die Folge davon sind Schwellungen des Uterus, zum Teil verbunden mit der Bildung zelliger Infiltrationsherde (Fig. 761). Zuweilen bilden sich auch größere, makroskopisch sichtbare Eiterherde (Metritis dissecans) oder Abszesse, namentlich bei puerperaler Metritis (s. diese). Die Verbreitung der Infektion kann dabei sowohl durch die Lymphbahnen als durch die Venen erfolgen. Chronichse katarrhalische Entzündungen der Uterusschleim- haut können sowohl zu Atrophie als auch zu Hypertrophie der Schleimhaut führen. Die Atrophie (Endometritis atrophicans)1000 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. betrifft vornehmlich das Drüsengewebe (Fig. 760 b, e), das zum Teil zu gründe geht, doch kann auch das Bindegewebe an Masse verlieren. Die hypertrophischen Wucherungen (Endometritis hyperplastica führen meistens zu umschriebenen fungösen uud polypösen Schleimhaut- wucherungen (Endometritis fungosa, s. villosa, s. polyposa), welche durch Zunahme teils des Drüsengewebes, teils des Binde- gewebes und der Blutgefäße bedingt sind (s. § 2931. Durch Sekret- anhäufung in den verlegten Uterindrüsen (Fig. 765 a) entstehen ins- besondere in der Cervix sehr häufig Retentioiiscystchen (Ovula Nabothi), welche bald schleimige, farblose, bald weißlich getrübte, eitrige Flüssigkeit einschließen. Soweit die Schleimhaut der Cervix weich und zellreich und mit Zylinderepithel bedeckt ist, springen die Cystchen stark über die Ober- fläche vor; wo das Gewebe derber und von geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, wie dies an den Muttermundlippen der Fall ist, liegen sie mehr in der Tiefe. Inhalt der Cystchen zu nischer Endometritis sowohl in der Cervix als im Corpus geschichtetes Plattenepithel; polypöse Wucherungen der Uterusschleimhaut sind nicht selten zu einem Teil mit Plattenepithel bedeckt. Reicht das Zylinderepithel nach abwärts bis auf die Portio vagi- nalis, ein Verhalten, das mitunter bei Individuen, welche nie an Endo- metritis gelitten haben, beobachtet wird (Fischel, Küstner), so ist das Orificium externum von einem mehr oder minder breiten, lebhaft rotgefärbten Saum umgeben, welcher sich von der mehr bläulich ge- färbten übrigen Portio vaginalis sehr scharf abhebt. Klaffen die Lippen des Muttermundes infolge von Einrissen, welche bei der Geburt ent- standen sind, auseinander, so kann auch ein Teil der Cervicalschleim- haut evertiert und von außen sichtbar werden. Ebenso ist auch bei Entzündungen der Cervix, welche eine Schwellung der Vaginalportion verursachen, die gerötete Schleimhaut im untersten Teile der Cervix nicht selten mehr oder weniger evertiert, Zustände, welche als Ektro- pium bezeichnet werden. Sowohl bei vorhandenem Ektropium, als auch ohne dieses kann das geschichtete Epithel durch das bei Endometritis aus dem Bei Eückgang des Katarrhs pflegt sich der Fig. 761. Metritis, vier Wochen nach der Ent- bindung (M. Fl. Häm.). a Zellige Herde im intermus- kulären Bindegewehe. Vergr. 50. einer weißlichen Masse einzudicken, doch kön- nen zahlreiche Cystchen sich lange Zeit noch er- halten, so daß der Be- fund von solchen, auch wo keine Entzündung mehr vorhanden, Uber- aus häufig ist. Es treten ferner gelegentlich auch Drüsencystchen auf, ohne daß die Schleim- haut katarrhalisch affi- ziert ist. Zuweil enbildetsich im Verlaufe von chro-Erosionen. Geschwüre. Tuberkulose. 1001 Uterus ausfließende Sekret mazeriert werden und sich abstoßen (Fig. 762 d). Bei Entzündungen der Vaginalportion mit starker Exsu- dation bilden sich im Epithel auch wohl kleine Bläschen, welche in ihrem Bau mit den entzündlichen Blasenbildungen der Haut überein- stimmen und durch Berstung ihrer Decke ihren Inhalt entleeren. In beiden Fällen entstehen Epithelverluste oder Erosionen (Fig. 762), so daß das entzündliche Bindegewebe nur von einer einfachen Zellage (d), welche alsdann meist aus zylindrischen Zellen besteht, bedeckt ist oder stellenweise das Epithel auch ganz verliert. Freigelegtes oder nur von zarten Epithelzellen bedecktes Binde- gewebe ist meist stark gerötet, blutet leicht und ist mehr oder weniger zellig infiltriert [d). Kommen klaffende Drüsenöffnungen zu tage (c), so kann die Fläche sehr unregelmäßig aussehen. Nach Rüge kann das zylindrische Deckepithel auch drüsenähnliche Einsenkungen bilden. Unter Umständen ulzeriert auch ein Teil des freiliegenden Bindegewebes, so daß kleine Geschwüre entstehen. m ^^vSvv" *3*' ^8r d d Fig. 762. Papilläre Erosion der Portio vaginalis uteri (M. Fl. Häm.). a Bindegewebe der Portio vaginalis, b Geschichtetes Plattenepithel, e Klaffende Offnungen erweiterter Drüsen, d Von Zellen dicht durchsetztes wucherndes Gewebe welches nur von einer einfachen Zellage bedeckt ist. Vergr. 45. Bei längerer Dauer des Prozesses treten nicht selten im Gewebe zwischen den Drüsen Wucherungen auf, die zur Bildung kleiner papil- löser und villöser Exkreszenzen führen, so daß man den Zustand als papilläre Erosion bezeichnet hat. Nicht selten entstehen ferner im erkrankten Gebiete kleine Cystchen, indem sich in den Drüsen Sekret ansammelt. Man hat danach noch eine follikuläre Erosion auf- gestellt. Durch Platzen der Cystchen können sich grubige Vertiefungen an der Oberfläche bilden. Wird durch geeignete Behandlung der Entzündungszustand gehoben, so kann die gerötete Schleimhautfläche allmählich abblassen, sich von der Peripherie her wieder mit geschichtetem Plattenepithel bedecken und mit der Zeit das normale Aussehen wieder gewinnen. Tuberkulose der Uterinschleimhaut schließt sich entweder an Tuberkulose der Tuben an (vgl. § 289) oder tritt primär im Uterus auf.1002 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Sie ist charakterisiert durch die Bildung von Tuberkeln (Fig. 763 d) und durch Verkäsung der erkrankten Schleimhaut (c), die weiterhin zu Ge- schwürsbildung führt. Bei weit vorgeschrittener Tuberkulose ist die ganze Innenfläche des Uterus in ein mit tuberkulösen, verkäsenden Granulationen (b) ausgekleidetes Geschwür umgewandelt und mit käsig- eitrigen Massen bedeckt. In seltenen Fällen können die Wucherungen auch zu fibröser Induration der Mucosa führen. Cervix und Portio vaginalis bleiben meist verschont, können aber sekundär ebenfalls erkranken, wonach Tuberkel und weiterhin Geschwüre, zuweilen auch knotige und papilläre Wucherungen sich bilden. Primäre Cervixtuberkulose ist selten. Fig. 763. Tuberkulose der Uterusschleimliaut' (M. Fl. Häm. Eos.\ a Bindegewebe der Mucosa. b Uterindrüsen. c Nekrotisches Gewebe, d Tuberkel. Yergr. 100. Syphilis tritt in charakteristischen Entzündungsherden an der Vaginalportion der Cervix auf, und es kommen sowohl Initialsklerosen als auch Papeln und gummöse Ulzerationen vor. Die syphilitische Endometritis bietet nichts Charakteristisches. Literatur über Endometritis und Metritis. Abeille, Metrites et endometrites chroniques, Paris 1890. JBischoff, Endometritis fungosa, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1878. Brüse, Weibliche Gonorrhoe, D. med. Wochenschr. 1893. Biimm, Der Mikroorganismus d. gonorrhoischen Schleimhauterkrankang, Wiesb. 1886; Über Tripperansteckung beim weibl. Geschlecht, Münch, med. Woch. 1891. Cornil, Anatomie pathologique des metrites, Journ. des connaissances med. 1888. Döderlein, Die Entzündungen der Gebärmutter, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 189" (Lit.)- Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1896. Fischet, Erosionen, A.f. Gyn. XV, XVIu. XVIII; Uterusabszeß, Prag. med. Woch. 1896. t • ■ v, Franque, Uterusabszeß und Metritis dissecans, Klin. Vortr. Nr. 316, Leipzig 1901 (Lit.). Fritsch, Die Erkrankung des Endometriums, Hdb. d. Frauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Gottschalk, Bakterien bei Endometritis, Arch.f. Gyn. 50. Bd. 1896.Atrophie und Hypertrophie der Uterusschleimhaut. 1003 Hofmeier, Folgezustünde d. chron. Cervicalkatarrhs, Ztschr.f. Gebh.u. Gyn. IV1879. Janoivsky, Gonorrhoe des Weibes, Arch. f. Derm. XXIII1891. Klotz, Studien über die pathol. Ver'dnd. der Port. vag. uteri, Wien 1879. Küstner, Beitr. z. Lehre von d. Endometritis, Jena 1883; Plattenepithel auf Polypen, Zentralbl. f. Gyn. 1884. Lang, Der venerische Katarrh, Wiesbaden 1893. V. Lorenz, Chron. Metritis, Arch. f. Gyn. 70. Bd. 1903. Mayer, C, Vortrag über Erosionen, Exkoriationen usw., Berlin 1861. Menge u. Krönig, Bakteriologie d. weibl. Genitalkanales, Leipzig 1897. Schwarz, C, Die gonorrhoische Infektion, Samml. Min. Vortr. Nr. 279, Leipzig 1886. Slavjanski, Endometritis bei Cholera, Arch. f. Gyn. IV. Stravoskiadis, Uterus bei akuten Infektionskrankh., Mon. f. Gebh. 17. Bd. 1903. Veit, Erosionen, Ztschr.f. Gebh.u. Gyn. V1880; Endometritis, ebenda XIII1886. Yeit u. Rüge, Erosionen, Zeitschr.f. Gebh. u. Gyn. IIu. VIII. Vömer, Erosio portionis vaginalis, Mon. f. Gebh. 17. Bd. 1903. Ergünzungsh. Wertheim, Aszendierende Gonorrhoe, Arch. f. Gyn. 42. Bd. 1892. Wolf, Cercicalsekret bei chron. Endometritis, Zentralbl. f. Bakt. XIV 1893. Wyder, Endometritis, Arch. f. Gyn. XIII u. Deutsche Klinik IX Bd. 1904. Literatur über Tuberkulose und Syphilis des Uterus. v. Baiimgarten, Exper. üb. weibl. Genitaltuberkulose, Verh. d. d. path. Ges. VIII1904. Brouardel, De la tuberc. des org. gen. de la femme, Paris 1868. Cornil, l. e., u. Et. sur la tuberculose publ. par Verneruil II 1888. Gullen, Tuberculosis of the endometrium, Johns Hopk. Hosp. Rep. IV 1895. Gehle, Über prim. Tuberkulose der weibl. Genitalien, I.-D. Heidelberg 1881. Glöckner, Tub. d. Cervix nach Übertrag, durch Kohabitation, B. v. Hegar V1902. Helberg, Prim. ürogenitaltuberkulose, Intern. Beitr,, Festschr. f. Virchow II 1891. Kaufmann, Tuberkulose der Cervix, Zeitschr.f. Gebh. XXXVII1897. V. Krzyivicki, Ürogenitaltuberkulose, Beitr. v. Ziegler III 1888. Lang, Pathol. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1895. Michaelis, Uterustuberkulose, Hegars Beitr. III 1899. Mracek, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VIII1881. Neumann, Syphilis d. Vagina u. des Uterus, Wien. med. Woch. 1895. MusumOW, Schanker d. Portio vaginalis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VII1880. Voigt, Tuberk. d. weibl. Genitalien, Arch. f. Gyn. 59. Bd. 1899. Vitrac, Tuberkulose vegetante du col uterin, A. d. med. exp. X 1898. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 289. § 293. Atrophie der Uterusschleimhaut ist zunächst eine im höheren Alter, sodann auch nach Kastration auftretende Erscheinung, kann aber durch voraufgegangene Entzündungen oder auch durch lang andauernde Dehnung der Uteruswand verursacht sein und ist vornehm- lich durch Abnahme des Drüsengewebes, sodann aber auch durch Ab- nahme des Bindegewebes und Verminderung der ßindegewebszellen charakterisiert. Hyperplastische Wucherungen der Uterusschleimhaut können sowohl durch chronische Entzündungen, als auch durch nicht entzünd- liche Störungen der Zirkulation, die z. B. durch Lageveränderungen des Uterus oder Stauungen im Unterleibe oder durch pathologische Zustände im Eierstock ausgelöst werden, ferner durch die Anwesenheit von Fibromen in der Uteruswand oder von Karzinomen an der Portio vaginalis verursacht sein. Sie können sich ferner auch an ein Wochen- bett oder einen Abortus anschließen. Oft ist indessen die Ursache der Wucherung nicht erkennbar. Die Wucherungen der Portio vaginalis bestehen aus derbem, faserigem Bindegewebe, das indessen meist da und dort klein- zellig infiltriert ist. Der Papillarkörper der Portio vaginalis kann zu warzig-papillösen Bildungen auswachsen, welche den entzündlichen Papillomen der Haut, den spitzen Kondylomen gleichwertig sind,1004 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. wie diese am häufigsten bei Tripperinfektionen, zuweilen indessen auch nach anderen Keizzuständen entstehen und in ihren größeren Formen blumenkohlartige Gewächse bilden, deren verzweigte Papillen mit dicken Lagen geschichteten Plattenepithels bedeckt sind. Die hyperplastischen Wucherungen der Uterusschleim- haut treten teils in diffuser Ausbreitung, teils in Form umschriebener Verdickungen auf und sind bald grau oder graurot, bald auch dunkel- rot gefärbt. Das Gewebe dieser Verdickungen ist stets zellreich. Die in demselben enthalteneu Drüsen (Fig. 764«, a^) sind bald normal, bald atypisch gestaltet, insofern als sie stärker als normal gewunden, oder vielfach ausgebuchtet sind. Nicht selten erscheint auch die Zahl der Drüsen vermehrt. Die Gynäkologen pflegen diese Zustände als Endometritis glandularis hy pertrophica et hyperplastica zu bezeichnen, doch fehlen in den meisten Fällen entzündliche Ver- änderungen oder sind durch voraufgegangene Eingriffe verursacht. Es sind glanduläre Hypertrophien der Schleimhaut, welche sich sowohl in der Pubertätszeit als auch später, sehr oft erst im höheren Alter, z. T. im Anschluß an Menstruation oder Wochenbett, z. T. auch erst in den klimakterischen Jahren /ofv^':% entwickeln, ohne dal! ff <§■■ eine Entzündung als % \e Ursache nachgewiesen •*V%^'J» werden kann. <■ ) .( s 3 _ h Zuweilen sind diese ^^V^-H." i ~ 0?' ^Sf^ Wucherungen, die leicht Z^^" . I,; M-! zu BlutuDgen Veran- ' r- M | 7/y'-'kßs lassung geben, sehr ge- "|, ; :;' fäßreich (Fig. 765 6), so ^3sm^l0i , ^ x \% °%\v s * ... daß man von angio- ■]§' -%- -a matöser Hypertro- 1 pliie sprechen kann. \\^^~~^-o-..y--'i<yr^: -: Sekretansammlung in , . , , : . , den Drüsen (a) führt zu Fig. 764. Hyperplasie der Uterusschleimhaut ,. , ttfvri (Alk. Häm.). a, a Drüsendurchschnitte, b Schleimhaut- Cy S tlScnei nypei U0- bindegewebe. c Blutgefäße. Vergr. 150. phie. Alle hyperplastischen Wucherungen der Schleimhaut, welche lokal sind und sich über die Oberfläche erheben, gewinnen leicht die Gestalt von Polypen, welche teils mit breiter Basis, teils mit schmalem Stiel der Unter- lage aufsitzen und durch den Druck der sie umschließenden Uterus- wände verschiedene Formen erhalten, am häufigsten indessen flach gedrückt sind. Die Bildung langer Stiele erfolgt unter dem Einfluß von Zerrungen, welche der Polyp bei Eintritt von Kontraktionen des Uterus, durch welche er selbst oder hinter ihm angesammeltes Sekret oder Blut entfernt werden soll, erleidet. Häufig erscheinen Polypen, namentlich solche, welche in der Cervix sitzen, am Muttermund und treten durch denselben in den Scheidenraum ein. Die von der Portio vaginalis aus- gehenden breitblasigen oder gestielten Polypen können am Scheiden- eingang zutage treten. Die Polypen sind meist nur klein, bohnen- bis haselnußgroß, können indessen die Größe eines Hühnereies erreichen. Sie enthalten fast immer kleine Cysten, besonders die von der Cervix und der Portio1005 Atrophie des Uterus. vaginalis ausgehenden. Ihre Oberfläche ist glatt, zeigt aber häufig den Krypten der Tonsillen ähnliche Gruben und Spalten, welche von klaffenden Drüsenmündungen und geplatzten Cystchen herrühren. Unter Umständen sind sie da oder dort mit papillösen Wucherungen besetzt. Sitzen sie in den oberen Teilen der Cervix oder im Uteruskörper, so ist ihre Oberfläche meist mit Zylinderepithel bedeckt, kann indessen zum Teil auch Plattenepithel besitzen. Die vom unteren Teil der Cervix ausgehenden sind entweder mit Plattenepithel oder mit Zylinder- epithel bedeckt oder besitzen beiderlei Epithelformationen. Fig. 765. Verdickte Uterusschleimhaut von einer alten Frau mit cystisch erweiterten Drüsen und pathologischen Gefäßektasien (Formalin Häm. Eosin), a Cysten, b Blutgefäße. Vergr. 40. Die hyperplastischen Schleimhautwucherungen sind gutartige, indem sie keine Destruktion des unterliegenden Gewebes herbeiführen. Sie können aber zu Menorrhagien und Metrorrhagien Veranlassung geben. Sodann kommt es aber auch vor, daß sie im Laufe der Zeit in kreb- sige Wucherungen übergehen (§ 296). Literatur über Hypertrophie der Uterusschleimhaut. Ackermann, Drüsenpolyp d. vorderen Mutternvmdslippe, Virch. Arch. 43. Bd. 1S68. Döderleiii, Entzündungen der Gebärmutter, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 1897 (Lit.). ■Heinricius, Üb. die chron. hyperplasierende Endometritis, A. f. Gyn. XXVIII1886. IUeyer, Ii., Adenomatöse Schleimhautwucherungen, V. A. 172. Ed. 1903. Schatz, Fibroadenoma cysticum diffusum, Arch. f. Gyn. XXII1884. Wyder, Endometritis, Deutsche Klinik IX 1904. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 296. § 294. Atrophische Zustände der Uterusmuskulatur stellen sich zur Zeit der Geschlechtsreife am häufigsten im Anschluß an Schwanger- schaft ein, indem das muskulöse Gewebe verfettet und resorbiert wird,1006 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ohne daß in genügender Weise für einen Ersatz gesorgt wird. Es kommt dies namentlich nach schweren puerperalen Entzündungen, welche zu Zerstörung des Uterusparenchyms führen, vor. Außerhalb des Puer- periums können starke Zerrungen des Uterus, wie sie durch gestielte Uterus- und Ovarialgeschwülste, welche über das kleine Becken hinaus- wachsen, sowie durch Adhäsionen ausgeübt werden, ferner auch Druck von seiten im Uterusparenchym oder in dessen Umgebung liegender Tumoren, endlich auch Dehnung der Wand durch Sekretansammlung im Cavum uteri (§ 295) eine Atrophie herbeiführen. Nach Kastration, sowie im höheren Alter pflegt er ebenfalls mehr oder weniger zu atro- phieren und kann zu einem kleinen, schlaffen, dünnwandigen Organ werden. Die Arterien zeigen dabei meist Verdickungen der Intima, einzelne bis zu völligem Verschluß des Lumens und ragen auf der Schnittfläche auffallend stark über das schlaffe Gewebe hervor. Die mikroskopische Untersuchung ergibt meist eine ausgebreitete, seltener Fig. 766. Hochgradige Atrophie der Uteruswand, bei staphylokokken- lialtiger Pyometra. Frau, von 77 Jahren. (M. Fl. Gram), a Muskelfasern, b An Stelle der geschwundenen Muskelfasern gebliebenes lockeres Bindegewebe, c Dichte Faserzüge vom Bindegewebe. Vergr. 100. herdweise beschränkte Atrophie und zum Teil auch völligen Schwund der Muskulatur, und es kann namentlich in den äußeren Schichten des Uterus der Schwund so weit gehen, daß das lockere Bindegewebe (Fig. 766 b) nur noch zerstreute Muskelfasern, keine dichten Muskel- bündel mehr einschließt. Hypertrophische Zustände des Uterus (Uterusinfarkt) bei welchem der Körper des Uterus mehr oder weniger vergrößert ist, kommen sowohl nach voraufgegangenem Wochenbett, als auch ohne Zusammen- hang mit einem solchen vor und beruhen teils auf einer Hypertrophie des Muskelgewebes, teils auf einer Hypertrophie des Binde- gewebes. Schließen sich Vergrößerungen des Uterus an das Puerperium an, so sind sie meist lediglich durch eine Zunahme der Muskelmasse bedingt, und es gelingt, wenigstens in späterer Zeit, nicht, entzündliche Ver- änderungen nachzuweisen. Es handelt sich sonach um eine muskuläre Hypertrophie infolge mangelhafter Rückbildung oder infolge zu reich- licher Regeneration der untergehenden Teile. In anderen Fällen ist »Hypertrophie des Uterus und der Cervix. 1007 der Uterus nach der Entbindung der Sitz von Entzündungen, welche sich klinisch diagnostizieren lassen und nach ihrem Ablauf oft Ver- wachsungen des Uterus mit der Umgebung hinterlassen. Kommen die betreffenden Individuen zur Sektion, ehe der Entzündungsprozeß abge- laufen ist, so ist der Uterus vergrößert, sein Gewebe von Rundzell en- herden durchsetzt (Fig. 761), welche namentlich da liegen, wo größere Bindegewebszüge («) und Gefäße das Muskelgewebe durchziehen. Die nach solchen Zuständen vorkommende Hypertrophie des Uterus ist teils eine muskuläre, teils eine fibröse. Das Bindegewebe entwickelt sich namentlich in der Umgebung der größeren Gefäße und umschließt die einzelnen Muskelbündel in auf- fallend dicker Lage. Zuweilen ist auch das innerhalb der Muskelzüge gelegene Bindegewebe verbreitert. Nach Ablauf des Prozesses ist das Bindegewebe dicht, zellarm, das Uterusgewebe infolgedessen hart und zäh. Ahnliche Zustände des Uterus stellen sich auch nach chronischer Endometritis, ferner nach häufigen Reizungen der Portio vaginalis durch ärztliche Eingriffe, häufigem Coitus usw., bei Dysmenorrhoe, ferner- nach chronischen Stauungen, wie sie im Uterus bei Knickung, bei Prolapsus, bei habitueller Stuhlverstopfung, bei hochgradigen unkompensierten Herz- fehlern bestehen, ein. Wie weit hier Entzündungen, wie weit nur ein- fache Zirkulationsstörungen, wie weit endlich durch die krankhaften Zustände veranlaßte Kontraktionen des Uterus an der Hypertrophie des Uterus Schuld tragen, ist anatomisch schwer zu entscheiden. In den Fällen, die zur anatomischen Untersuchung kommen, sind entzündliche Infiltrationszustände meist nicht nachweisbar. Hypertrophien der Cervix kommen teils ohne nachweisbare Ursache, teils im Anschluß an Lageveränderungen des Uterus und der Scheide, die mit Zerrungen der Cervix und mit Zirkulationsstörungen in derselben verbunden sind, teils nach chronischen Entzündungen vor und betreifen meist nur einzelne Teile derselben. Die wichtigste Form ist die Hypertrophie des intravaginal ge- legenen Teils der Cervix, welche ohne erkennbare Ursache sowohl bei Nulliparen als bei Frauen, die geboren haben, auftritt, bei ersteren die ganze Varginalportion, bei letzteren zuweilen nur eine Muttermundslippe betrifft und zu einer sehr bedeutenden Verlängerung,' oft auch zu er- heblicher Verdickung der Cervix führen kann, so daß dieselbe in Form eines konischen Zapfens in die Scheide hineinragt und sogar aus dem Scheideneingang heraussehen kann. Literatur. Bertelsmann, Verhalten d. Myometriums bei Vergrüß. d. Uterus, A. f. Gyn. 1896. Broers, Die puerperale Involution d. Uterus, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Bittrich, Über das Verhalten der Muskulatur des puerperalen Uterus unter patholo- gischen Verhältnissen, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Bobbertin, 3Iuskulöse Hyperplasie des Uterus, B. v. Ziegler XXVIII 1900. Döderlein, Atrophia uteri, Hdb. f. Frauenkrankh. v. Veit II 1897. Fritsch, Die Entzündungen d. Gebärmutter, Hdb. d. Frauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Gebhard, Tathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. Gottschalk, Kastrationsatrophie, Arch. f. Gyn. 53. Bd. 1897. BTofmeier, Hdb. d. Krankh. d. weibl. Geschlechtsorgane, Leipzig 1898. Hvguier, Sur Vallong. hypertroph, du col de Tuterus, Paris 1860. v. Kahlden, Apoplexia uteri, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Lilienfeld, Befund nach Kastration, Z.f. Heilk. XIX 1898. Mayor, Etüde hislologique sur VInvolution uterine, Arch. de phys. X 1887.1008 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. teil Oever, Über Hypertrophie d. Uterus, I.-D. Freiburg 1898. Pick, Das elastische Gewebe der Gebarmutter, Klin. Vortr. Nr. 283, Leipzig 1900. Meinicke, Sklerose der Uterinarterien, A.f. Gyn. 53. Bd. 1897. Mumbach, Des allong. hyp. du col de Vuterus, These de Strasbourg 1865. Sänger^ Die Rückbildung der Muscularis des puerperalen Uterus, Beitr. z. path. Anat. u. klin. Med., Festschr.f. E. Wagner, Leipzig 1887. 1T~einbeyg et AirnaJ, Involution senile de Vuterus humain, Bull, de la Soc. anatom. 1905 Woltke, Das elastische Geivebe in d. Gebarmutter, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Weitere Literatur enthält § 292. § 295. Stenosen und Atresien des Genitalrohres kommen durch Mißbildungen (§ 288), sowie durch entzündliche Schwellungen, Ge- schwülste, narbige Schrumpfungen und Verwachsungen zustande. Am inneren Muttermund kommen sie namentlich im höheren Alter vor und sind Folgen von Entzündungsprozessen, zum Teil auch von Flexionen. Am äußeren Muttermunde treten sie am häufigsten nach Atzungen und Fig. 767. Hämatokolpos, Hämatometra und Hämatosalpinx nach erworbenem Verschluß der Scheide und des Ostium abdominale der Tuben, a Sackartig erweiterte Scheide, b Erweiterter Uterus, c Erweiterte, mit den Ovarien (d) verwachsene Tuben. 1/2 der nat. Gr. nach Geburten auf. In der Scheide (Fig. 767) entstehen sie nach Ver- letzungen bei der Entbindung oder bei Notzucht, nach geschwürigen und gangränösen Entzündungen, nach Atzung usw. Solange die betreffenden Individuen nicht menstruiert sind und aus dem Uterus keine Sekrete abgehen, haben die Verengerungen und Ver- schließungen keine üblen Folgen. In dem Moment aber, in dem die Menstruation eintritt, veranlassen Verengerungen Menstruationsbeschwerden, und bei Verschließungen des Genitalrohres sammelt sich das Blut hinter der obliterierten Stelle an. Wo die Ansammlung zuerst erfolgt, hängt natürlich von dem Sitz der Atresie ab. Bei Verschluß des äußeren oder inneren Muttermundes bildet sich eine Blutansammlung im Cavum uteri, es kommt zur Hämatometra (Fig. 767 b). Bei Verschluß des unteren Teils der Scheide bildet sich aueh ein Hämatokolpos (a). Das angesammelte Blut gewinnt nach einiger Zeit ein chokoladefarbenes Aussehen und kann sich eindicken.1009 Hydrometra. Pyoinetra. Uteruskrebs. Die Blutsäcke können im Laufe der Zeit eine ganz bedeutende Größe erreichen. Nicht selten sammelt sich auch Blut in den Tuben (c) an. Fließt dasselbe in die Bauchhöhle, so kann es zu adhäsiven Entzündungen Veranlassung geben. Findet der Verschluß des äußeren oder des inneren Muttermundes erst in einer Zeit statt, in welcher die Menses bereits aufgehört habeD, so sammelt sich im Uterus eine seröse oder schleimige Flüssigkeit an, es bildet sich eine Hydrometra. In sehr seltenen Fällen können, wenn sowohl der äußere als der innere Muttermund verschlossen sind, sich Uterus und Cervix, jeder für sich, ausdehnen, so daß der ganze Uterus eine Sanduhrform erhält. Besteht hinter der Verstopfung ein eitriger Katarrh, so sammelt sich eine eitrige Flüssigkeit an: es bildet sich eine Pyometra. Bei Tuberkulose des Uterus kann sich eine käsig-eitrige Masse, bei Zer- fall von Krebsgewebe eine trübe, weiße oder blutig gefärbte Flüssig- keit ansammeln. Bei stetig sich steigernder Ansammlung von Blut in einer Hämato- metra kann schließlich ein Durchbruch an der obturierten Stelle er- folgen. In anderen Fällen kann der Uterus oder die Scheide platzen und ihren Inhalt in das umgebende Gewebe ergießen. In sehr seltenen Fällen erfolgt weiterhin ein Durchbruch nach der Blase oder der Scheide. Ist eine Tube durch voraufgegangene Entzündung geschlossen, so kann sie ebenfalls platzen (Fig. 745 e, S. 983) und ihren Inhalt in die Bauch- höhle entleeren. Hydrometren werden sehr selten so groß wie die Hämatometren und stehen iu ihrem Wachstum nach einiger Zeit still. Es kommt daher nur selten zum Durchbruch nach der Umgebung. Ist der Ver- schluß der Cervix nicht fest, so kann zeitweise ein Abfluß nach der Scheide und danach eine erneute Ansammlung erfolgen. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich bei Zersetzung des Sekrets Gase, eine Erscheinung, welche man als Physometra bezeichnet. Ist der Genitalkanal ganz oder teilweise verdoppelt und davon eine Seite nach unten abgeschlossen, so kann sich eine einseitige Hämatometra (Fig. 745c, S. 983) oder ein einseitiger Hämato- kolpos bilden. Literatur über Verschluß des Genitalrohres. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroths Handb. d. Frauenlcrankh. III 1886. Dohm, Atresia vaginae, Arch. f. Gynäk. X. ' Freund, Beitr. z. Pathologie des doppelten Genitalkanals, Z.f. Gebh. u. Gyn. I 1877. I; Gebhard, Pathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. I Graf, Atresie d. Scheide mit abnormen Menstriiahcegen, Virch. Arch. 19. Bd. 1860. I Hofmeier, Hdb. d. Krankh. d. weibl. Geschlechtsorgane, Leipzig 1898. t N^ehrkorn, Atresia vaginae congen., Pyometra, Virch. Arch. 151. Bd. 1898. \Puech, De tatresie des voies' genitales de la femme, Paris 1865. fMlieinstädter, Ätzverschluß der Cervix, Arch. f. Gynäk. XIV. § 296. Unter den Geschwülsten der Uterusschleimhaut ist die häufigste und wichtigste der Krebs, welcher meist in der Portio vagi- nalis und der Cervix auftritt, in selteneren Fällen indessen auch im ( Corpus uteri (Fig. 768 d) vorkommt. Der Krebs kann sich sowohl in leiner zuvor unveränderten Schleimhaut als auch in hyperplastischen ^Wucherungen entwickeln und kann sowohl prominierende oder im Ge- Ziegler, Lehrb. d. spez. patb. Anat. 11. Aufl. 641010 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. webe versteckt liegende knotige Herde als auch papillöse Wucherungen bilden. Im Beginn ist die Wucherung eine lokale, allein es erfolgt sehr bald eine Ausbreitung derselben teils in das seitlich benachbarte, teils in das darunter liegende Gewebsparenchym. An einer Muttermundslippe entstandene Krebse greifen mit Vor- liebe auf die benachbarten Teile der Scheide über und dringen gleich- zeitig in die Tiefe der Portio vaginalis ein. In der Cervix gelegene Wucherungen verbreiten sich in der ganzen Zirkumferenz der Cervikalschleimhaut und führen zu krebsiger Infil- tration der darunter liegenden Muscularis. Krebse des Corpus bilden im Fundus oder im Mittelstück gelegene Knoten (Fig. 768 d), seltener gürtel- förmig die Innenfläche auskleidende Wucherun- gen, welche mehr oder weniger in das muskulöse Parenchym eingreifen. Zuweilen breitet sich der Krebs über die ganze Innenfläche des Uterus aus. Das Gewebe des Kreb- ses ist auf dem Durch- schnitt meist weißlich, markig und ist leicht von dem mehr rötlichen, der- ben Uterusgewebe zu un- terscheiden. Früher oder später stellen sich an dem prominierenden Teile der Geschwulst eine Er- weichung und ein Zerfall des Gewebes ein, so daß der Krebstumor zum Krebsgeschwür wird, dessen unregelmäßig hök- kerig gestaltete Fläche mit zerfallenden Gewebs- massen, häufig auch mit ausgetretenem Blute bedeckt ist. Im Laufe der Zeit werden immer neue Teile des Uterus, eventuell auch der angrenzenden Scheide durch die epithelialen Wucherungen infiltriert und gehen später durch ge- schwürigen Zerfall zugrunde. Das Beckenbindegewebe, das Beckenperitoneum, die Blase und der Mastdarm werden ebenfalls in Mitleidenschaft gezogen und überall, wo der Krebs sich ausbreitet, stellen sich Gewebswucherung und Verhärtung ein. Die Nachbarteile verwachsen miteinander, und ihr Gewebe wird zum Sitze krebsiger Herde. So kommt es denn, daß nicht selten im Laufe der Zeit große Teile des Uterus und meist auch der Vagina verloren gehen, und daß an Stelle der Cervix, der Portio vaginalis und des oberen Scheidenteils eine umfangreiche Höhle liegt, deren zerfressene und von krebsiger Wuche- rung ifinltrierte Wand mit zersetzten, stinkenden Zerfallsmassen bedeckt Fig. 768. Fungöser Schleimhautkrebs an der Hinterwand des Uteruskörpers, a Uterus- körper, b Cervix. c Scheide, d Geschwulst. 2/3 der nat. Gr.1011 Krebs der TJterusschleimhaut. Fig. 769. Papilläres Adenokarzinom des Uteruskörpers (Alk. Häm.). Vergr. 100. ist. Ist die krebsige Wucherung namentlich nach hinten vorgedrungen, so ist häufig auch die Wand des Rektums krebsig infiltriert oder da und dort durchbrochen. Ist der Krebs nach vorn gewachsen, so besteht oft eine Kommunikation mit der Harnblase, eine Bla- senscheiden- oder Bla- senuterinfistel. Vom Ute- rus ist, auch wenn der Prozeß in der Cervix be- gonnen hat, oft nur noch der Fundus vorhanden. Die Krebse des Uterus sind teils Drüsenkrebse, welche von den Drüsen- epithelien ausgehen, teils Deckepithelkrebse. Die Entwicklung der Drüsenkrebse, die na- mentlich im Corpus uteri vorkommen, be- Fig. 770. Carcinoma cy lindrocellular e cor- poris uteri (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebszapfen, c Isolierte Krebszellen. Schnitt aus einem mit der Cu- rette aus dem Uterus aus- gekratzten Grewebsstücke. Vergr. 200.1012 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ginnt mit einer stärkeren atypischen Wucherung des Drüsenepithels, oft unter Bildung papillärer Erhebungen in den Uterusdrüsen (Fig. 769), so daß also die Neubildung den Charakter eines papillären Adenokarzinoms trägt. Durch fortgesetzte Wucherung der Epi- thelien bilden sich weiterhin solide Zellnester (Fig. 770 b, e), meist unter Erhaltung des Charakters der adenomatösen Zylinder- zellenkrebse. Es kann sich indessen von den Drüsen der Cervix aus auch ein Plattenepithelkrebs entwickeln, indem die Zylinder- zellen der Drüsen Plattenepithel (Fig. 771 e, f) produzieren. Die vom Fig. 771. Beginnende Krebsentwicklung an der Portio vaginalis uteri (Alk. Bismarckbraun). «.Epithel, b Bindegewebe, c In die Tiefe wucherndes Deckepithel, d Erweiterte Drüse, e In Form von Zapfen auswucherndes Epithel der Drüse d. f Querschnitt einer Drüse, deren Zylinderepithel sich in geschichtetes Plattenepithel umgewandelt hat. Vergr. 45. Plattenepithel der Portio vaginalis ausgehenden Karzinome (c) tragen ebenfalls die Charaktere des Plattenepithelkrebses oft mit Ver- hornungsprozessen, und es kommen in seltenen Fällen solche Formen auch im Corpus uteri vor. Das Uteruskarzinom kommt am häufigsten vom 30. bis 50. Jahre vor, kann indessen sowohl bei jugendlichen Individuen als auch noch im hohen Alter sich entwickeln.1013 Sarkome der Uterusschleimhaut. Myome. In seltenen Fällen ist Kombination von Tuberkulose und Karzinom ;Stein, Wallart), sowie von Karzinom und Sarkom (Nebesky, Rittfr, Sehrt) beobachtet. Metastatische Karzinome in der Uterusmucosa sind selten, werden aber, besonders bei Mammakarzinom (Chiari) beobachtet. Die auf häma- togenem Wege verschleppten Krebszellen können in den oberflächlichen Schleimhautschichten diffuse Infiltrationen (Fig. 772 d) oder flache, weiße Knötchen erzeugen. Sarkome der Ute- f russchleimhaut bil- denweiche knotige oder mehr papilläre, trau- bige (Keitler, Peham), oft sehr gefäßreiche Geschwülste, die auch in die Muscularis ein- dringen. Sie können sowohl aus Spindel- zellen bestehen und enthalten zuweilen Rie- senzellen. Einige Fälle sind von den Autoren den Endotheliomen zu- gezähltworden. Ferner kommtauch eine eigen- tümliche, als S a r c o m a deciduocellulare bezeichnete Sarkom- form vor, deren Zellen an die Deciduazellen erinnern und in der Mehrzahl der Fälle sich aus Deciduage- webe der ersten Schwangerschaftspevi- ode entwickeln (vgl. § 302). Die häufigsten Ge- schwülste der musku- lären Uteruswand sind die Myome und Fibromyome oder Fi- broide, welche gewöhnlich in kugeligen, gegen die Umgebung scharf abgegrenzten Tumoren (Kugelmyome) von der Größe einer Erbse bis zu derjenigen eines hochschwangeren Uterus auftreten (Fig. 773 d). Sie bestehen entweder größtenteils aus Muskelgewebe (Leiomyom), oder aus Muskelgewebe und Bindegewebe (Fibromyom), oder aber ganz aus Bindegewebe (Fibrom). Das Muskelgewebe hat eine rötlichweiße, das Bindegewebe eine weiße Farbe. Die Myome kommen am häufigsten in den mittleren und späteren Lebensjahren zur Beobachtung, entwickeln sich aber nicht selten schon in jüngeren Jahren und treten teils vereinzelt, teils in größerer Zahl auf. Die meisten Fibroide sind gefäßarm, doch kommen namentlich in Fig. 772. Krebsmetastaseninderinnern Schicht der Uterusmucosa bei allgemein ausgebreiteter Karcinomatose nach Mammakrebs (Form. Häm. Eosin), a Muskularis-uteri. b Normale Mucosa. c Krebs- zellennester in Blutgefäßen, d Von Krebszellennestern dicht durchwachsene innerste Schicht der Mucosa. e Uterus- epithel. /"Ulcerierte Stelle. (Im Uterus fanden sich geron- nene Blutmassen mit Krebszellen). Vergr. 100.1014 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. größereu Tumoren nicht selten Stellen vor, welche sich durch Reichtum an großen und weiten Gefäßen auszeichnen. Nicht selten enthalten sie ferner weite, glattwandige Spalträume, welche mit klarer Lymphe ge- füllt sind (Myoma lymphangiektaticum). Sehr häufig stellen sich im Parenchym Degenerationszustände, namentlich Verfettung und wachsartige Degeneration ein, durch welche das Muskelgewebe mehr oder weniger, zuweilen ganz zum Schwunde gebracht wird, so daß das Fibromyom zum Fibrom wird. Es tritt dies namentlich im Wochenbett ein, in welchem die Fibromyome an der Rückbildung des Uterus teilnehmen. Das Bindegewebe der Fibrome ist bald hart und derb und unter dem Messer knirschend, bald schlaff und weich und dann meist von Flüssigkeit stark durch- tränkt, ödematös. Zuweilen geht es stellenweise auch in Schleimgewebe über, oder es kommt zu völliger Verflüssigung der Gewebs- elemente, so daß Erwei- chungscy sten entstehen, die eine klare oder durch verfettete Zellen getrübte Flüssigkeit enthalten. Hy- alindegeneriertes nekroti- sches Bindegewebe kann sodann auch verkalken, so daß das Fibrom teilweise oder ganz p etrifiziert. Es kann sich ferner auch durch Metaplasie des Bin- degewebes Knochen oder auch Knorpel entwickeln, so daß Ch ondrofibrome und Osteofibrome ent- stehen, doch ist dies selten. Entzündungen der Fi- broide kommen namentlich nach operativen Eingriffen vor und können zur Verjauchung derselben führen. Durch stärkere Zell Wucherung kann das Fibrom stellenweise einen sarkomatösen Charakter erhalten und Metastasen aussenden; in seltenen Fällen sind auch Metastasen beobachtet (Schlagenhaufbr), ohne daß der Bau des Myoms von dem gewöhnlichen verschieden gewesen ist. Die Myome und Fibromyome sitzen am häufigsten im Corpus, seltener in der Cervix, und man kann je nach ihrem Sitz submucöse, interstitielle und subseröse unterscheiden. Die subserösen ragen sehr bald über die Außenfläche des Uterus hervor und können mit der Zeit gestielt werden. Treten danach cystische Erweichungen ein, so werden sie cystischen Ovarialtumoren ähnlich. Submuköse Myome ' Fig.5773. Multiple Fibromyome der Uterus- wand und Tuberkulose der Uterussclileim- haut im sagittalen Durchschnitt, a Uterushöhle. b Verkästes Granulationsgewehe. c Muskulatur des Uterus, d Myome.1015 Adenomyome. drängen sich nach dem Lumen des Uterus vor, können ebenfalls gestielt werden und fibröse und fibromuskuläre Polypen bilden. Inter- stitielle Fibroide treiben die Außen- und Innenwand des Uterus gleich- mäßig auf oder treten später entweder mehr nach innen oder mehr nach außen vor. Bevorzugt sind die hintere Wand und der Fundus des Uterus. Die Wand des Uterus ist bei Anwesenheit von Fibroiden häufig hypertrophisch. Wird sie bei Entwicklung zahlreicher Knoten von allen Seiten bedrängt, so verfällt sie der Atrophie. Die Fibroide wachsen meist langsam, und viele erreichen nur ge- ringe Größe. In die Uterushöhle vorragende Fibroide verursachen meist Blen- norrhoe und Blutungen. Submuköse und interstitielle Fibroide können spontan ausgestoßen werden, indem sie mehr und mehr nach innen gedrängt, die Schleimbautdecke zur Usur gebracht und die Verbin- dungen mit der Umgebung gelockert werden. Häufig treten dabei brandige Nekrose der Geschwulst und Entzündung der Umgebung ein. Subseröse, gestielte Fibromyome können infolge Stieldrehung der Nekrose verfallen. Als Adeiiomyom bezeichnet man myomatöse Geschwülste des Uterus, welche in ihrem Innern drüsige Bildungen einschließen. Bei submukös gelegenen Myomen kann dieser Drüsengehalt dadurch be- dingt sein, daß Drüsen der Schleimhaut in das Gebiet der Geschwulst geraten sind. Bei intraparietalen und subserösen Adenomyomen ist der Gehalt an Drüsen vom WoLPFschen Körper (v. Recklinghausen) her- zuleiten (vgl. Fig. 366, S. 514 der allg. Path.), und sie stellen Bildungen dar, welche sich um Reste desselben innerhalb des Uterus oder auch der Tubenwand entwickelt haben. Sie sitzen am häufigsten in der dorsalen Wand des Uteruskörpers und dem Tubenwinkel und zeichnen sich vor den gewöhnlichen Kugelmyomen dadurch aus, daß sie ohne scharfe Grenze in das Nachbargewebe übergehen (diffuse, infiltrierte Fibroide). Bei harten Formen überwiegt das Muskel- gewebe, bei weichen das Drüsengewebe, dessen Anordnung oft kamm- artig (v. Recklinghausen) ist, indem ein Hauptkanal die reihenförmig aufgereihten Seitenkanäle aufnimmt. Die Drüsenkanäle, die zum Teil Flimmerepithel besitzen, sind meist von Bindegewebe umgeben, das sehr gefäßreich sein kann (angiomatöse Adenomyome). Durch Sekretansammlung können sich die Drüsen zu Cysten erweitern (Cystadenome). Gegen die von RECKLiNGHAUSENsche Ableitung dieser Geschwülste aus Urnieren- resten haben sich verschiedene Autoren gewandt. So hat z. B. Cullen mehrfach einen Zusammenhang der Drüsenbildungen mit der Uterusschleimhaut nachweisen können und daraus die Genese aller Adenomyome aus dem MÜLLERschen Gange abgeleitet. Es sind aber genug Gründe vorhanden (Schickele), wenigsten für einen großen Teil der in Rede stehenden Geschwülste an der Herkunft aus Resten des WoLFFschen Körpers (Urniere) festzuhalten und sie als »mesonephrische« Geschwülste aufzu- fassen. So sind, wenn auch selten, an den übrigen Stellen, die Beziehungen zu der Urniere aufweisen, völlig gleichgebaute Tumoren beobachtet, z. B. vom Ep- und Paro- ophoron (Aschoff) aus, im Ligamentum latum, im hinteren Scheidengewölbe und im Verlaufe des Ligamentum rotundum bis in die Nähe der großen Schamlippen (Cullen, Aschoff). Die Adenomyome können in seltenen Fällen eine karzinomatöse Umwandlung erfahren (Cullen, Dillmann).1016 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. Auch von dem GARTXERschen Kanäle, dem Reste des "WoLFFschen (Urnieren-) Ganges aus können sich in der Cervix Adenome und Karzinome (R. Meyer) entwickeln. Das Sarkom des Uterusparenchyms bildet meist Knoten, welche denselben Sitz haben wie die Fibroide und zuweilen in zahlreichen Herden auftreten. Sie entstehen wahrscheinlich am häufigsten durch eine sarkomatöse Degeneration von Fibroiden, bestehen bald haupt- sächlich aus Kundzellen, bald aus Spindelzellen und können myxo- matöse Partien enthalten. Sie sind selten. Myome und Sarkome können sich mit Krebsbildung kombinieren. Lipome sind sehr selten. Quergestreifte Muskelfasern, Knorpel und Knochen sind teils in dem Uterusgewebe, teils in ßindesubstanzgeschwülsten des Uterus beobachtet. Reste des WoLFFschen Ganges, die beim Neu- geborenen noch häufig in der Seitenwand des Uterus zu finden sind, sind in späteren Jahren selten. Literatur über Geschwülste des Uterus. Almann, Neubildungen de?- Cervicalportion, München 1892. Aschoff, Cystisches Adenoßbrom d. Leistengeyend, Mon. f. Geb. 9. Bd. 1899. Bisch, Du cancer prim. du corps de l'uterus, Paris 1892. Borrmann, Riesenzellensarknm der Cervix, Z. f. Gebh. 43. Bd. 1900. Bosse, Papill. Karzinom d. Cervix, Mon. f. Gebh. 17. Bd. 1903. Ergänzungsh. Breus, Über epithelführende Cystenbildung in Uterusmyomen, Wien 1894. Chiari, Hämatogene Geschwulstmetastasen usw., Prag. med. Woch. 1905. Gullen, Cancer of the Uterus, New York 1900 (Monographie); Adenomyome d. Uterus, Festschrift f. Orth, Berlin 1903. Dillmann, Adenomyome u. Krebs, Zeitschr. f. Krebsforschung II 1904. Dobbertin, Sarkome u. Ftbromyome, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. v. Franqtie, Sarkoma uteri, Z. f. Gebh. 40. Bd. 1899; Das beginnende Portiokankroid, ibid. 44. Bd. 1901. Gebhard, Myome des Uterus, Hdb. d. Gyn. v. Veit II 1897 (Lit.); Pathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899 (Lit.). Gessner, Sarcoma (Endothelioma) uteri, Hdb. v. Veit III 1899. Glaeser, Histogenese des Uterussarkoms, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Hansen, Haemangioendothelioma uteri, V.A. 171. Bd. 1903. Sauser, Drüsenschläuche im Myom des Uterus, Münch, med. Woch. 1893. Hitschmann, Corpuskarzinom, Arch. f. Gyn. 69. Bd. 1903- v. Kahlden, Das Sarkom des Uterus, Beitr. v. Ziegler XIV 1893 (Lit.). Kaufmann, Adenoma malignum cervicis, Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Keitler, Traubenfiirmige Sarkome im Corpus uteri, Mon. f. Gebh. 18. Bd. 1903. Klein, Geschwülste der Gartnerschen Gänge, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Kürsteiner, Papillärer Krebs, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Kworostansky, Chondroßbrome d. Uterus, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Landau, Anat. Beitr. z. Lehre von den Myomen am weibl. Sexualapparat, Wien 1899. Läiven, Rhabdomyosarkom d. Uterus, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Liebmann, Myokarzinom, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. V. Lockstaedt, Bedeutung der Drüsenschläuche in Myomen, Mon. f. Gebh. 1898. v. Mandach, Uterus von Neugeborenen (Wolffscher Gang), V. A. 156. Bd. 1899. Merkel, Lipom im Uterus, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901. Meyer, It., Über epitheliale Gebilde im Myometrien, Berlin 1889; Verdopplungd. Wolff- schen Ganges, Z. f. Gebh. 46. Bd. 1901; Knochenherd in der Cervix, Virch. Arch. 167. Bd. 1901; Unbekannte Art von Adenomyom, Zeitschr. f. Gebh. 49. Bd. 1903; Adenom u. Karzinom d. Gartnerschen Ganges, V. A. 174. Bd. 1903. Mündt, Karzinomentwicklung in Fibromyomen, Arb. her. v. Baumgarten III 1901. Nebesky, Gleichzeit. Sarkom u. Karzinom im Uterus, Arch. f. Gyn. 73. Bd. 1904. Nehrkorn, Quergestreifte Muskelfasern i. d. Uteruswand, Virch. Arch. 151. Bd. 1898. Orloff', Genese der Uterusmyome, Zeitschr. f. Heilk. XVI 1895. Paviot et JBerard, Cancer musculaire lisse, A. de med. exp. 1897. Peham, Traubiges Sarkom d. Cervix uteri, Mon. f. Gebh. 18. Bd. 1903. Pemice, Traubiges Myosarcnma striocellulare uteri, Virch. Arch. 113. Bd. 1888.1017 Vagina. Pfannenstiel, Das traubige SarJcom der Cervix, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Pick, Myoma sarcomatosum u. Endotheliom, Arch. f. Gyn. 49. Bd. 1895. Piering, Atypische Karzinombildung im Uterus, Zeitschr. f. Heük. VIII 1887. V. Mecklinghausen, Adenomyom u. Cystadenom des Uterus u. der Tubenwandung, Berlin 1896. Itheinstein, Riesenzellensarkom des Endometrium, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Sieker, Ätiologie der Uterusgeschwülste, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Hitter, H,, Gleichzeit. Karzinom u. Sarkom im Uterus, I.-D. Zürich 1902. Sollt/, Adenomyom mit Übergang in Karzinom, Virch. Arch. 150. Bd. 1897. Suge ii. Veit, Der Krebs der Gebärmutier, Stuttgart 1881. Schickele, Mesonephrische Geschwülste, ZU. f. a. Path. 15. Bd. 1904 (Lit.). Schlagenhaufer, Myom mit Metastasen, Wien. Min. Woch. 1902. Seelig, Ausbreitungswege des Uteruskarzinoms, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Sehrt, Uterussarkom mit Karzinombildung, Beitr. z. Gebh. 10. Bd. 1905. Semmelink u. de Jong, Adenomyome, Mon.f. Gebh. 22. Bd. 1905. Stein, Entstehung des Gebärmutterkrebses, Mon.f. Gebh. 17. Bd. 1903. Stieda, Psammokarzinom, Arb. a. d. path. Inst. v. lubarsch, Wiesbaden 1901. Ulesko-Stroganowa, Malignes Uterusmyom, Mon.f. Gebh. 18. Bd. 1903. Wallart, Karzinom u. Tuberkulose d. Uterus, Zeitschr. f. Gebh. 50. Bd. 1903. Williams, Uterussarkom (Myoma sarcomatodes, Melanosarkom),.Z. f. Heilk. XV1894. Wilms, Die Mischgeschwülste, Leipzig 1899—1902. Woskresensky, Uterus cysticus congen., Virch. Arch. 163. Bd. 1901. Zacharias, Seltene Form d. Cervixmyoms, Zeitschr. f. Gebh. 53. Bd. 1904. § 297. Die Scheide stellt ein von vorn nach hinten abgeplattetes Rohr dar, dessen Wandungen aus derbem, von Zügen glatter Muskel- fasern durchzogenem Bindegewebe gebildet werden. Die Innenfläche ist durch eine Schleimhaut ausgekleidet, welche namentlich an der vorderen und hinteren Wand warzenartige Er- hebungen und quere Vorsprünge (Columnae rugarum) bildet, die namentlich bei jungfräulichen Individuen stark ausgesprochen sind, nach wiederholten Geburten sich dagegen mehr oder minder voll- kommen ausgleichen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist mit Papillen besetzt und mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. Ausnahmsweise enthält die Schleimhaut einfache tubulöse Drüsen, deren Eingang geschichtetes Plattenepithel besitzt, während der Fundus mit Zylinderepithel aus- gekleidet ist (v. Püeuschen). Im Bindegewebe der Schleimhaut liegen kleine Herde lymphadenoiden Gewebes, deren Zahl individuell erheb- lichen Schwankungen unterworfen ist. Die häufigste Scheidenerkrankung ist die Entzündung, die Yagi- nitis s. Kolpitis, von welcher sowohl desquamative und Eiter produzierende Katarrhe als auch diphtherische Formen vor- kommen. Erstere entstehen namentlich nach Tripperinfektionen, doch ist zu bemerken, daß die Gonokokken meist nur in der Schleimhaut der Cervix uteri und der Urethra sich dauernd vermehren, während das Scheidensekret selbst Gonokokken nicht enthält. Im übrigen können medikamentöse Einwirkungen, Atzungen, Injektionen, operative Eingriffe, Einführung unreiner Pessarien usw. Entzündung verursachen, wobei sich zu der Verletzung die Wirkung von Bakterien, die in der Scheide vorhanden sind, hinzugesellt. Sodann treten solche auch bei Masern, Scharlach, Pocken, Cholera usw. auf. Bei frischen akuten Entzündungen ist die Schleimhaut gerötet, aufgelockert, weich, die Falten sind geschwollen; das Sekret besteht aus abgestoßenem Epithel und Eiterkörperchen. In seltenen Fällen bilden sich bei akuten Entzündungen auch im Epithel gelegene Bläschen (Vaginitis vesiculosa). Bei chronischen Entzündungen, die sich ent-1018 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. weder an akute angeschlossen oder sich schleichend entwickelt haben, wie dies z. B. nach wiederholten Reizungen der Scheide durch häufigen Coitus, Pessarien, Fremdkörper, welche bei Onanie in die Scheide ein- geführt werden usw., geschieht, ist das Sekret weißlich, Rahm- oder auch Atherombrei ähnlich, oder eitrig. Die Schleimhaut ist entweder fleckig gerötet, zuweilen von Ekchymosen durchsetzt, oder aber glatt, zähe, fest, braunrot oder schiefrig pigmentiert, oft grau gefleckt, (Kol- pitis maculosa). Das Gewebe der Schleimhaut ist im Gebiete der grauen und roten Flecken kleinzellig infiltriert (Fig. 774 a), oft so, daß die subepithelialen Zellhaufen an Follikel erinnern (Kolpitis granu- lär is s. follicularis s. nodularis). Durch Epithelverlust über der entzündeten Stelle können kleine Erosionen oder auch Geschwürchen (a) entstehen. Fig. 774. Kolpitis maculosa mit Erosion. Durchschnitt durch die innere Schicht der Scheidenwand (Alk. Häm. Pikrins.-Fuchsin), a Epitheldefekt über einer stark infiltrierten blutreichen Mucosa. Vergr. 46. Bei lange dauernden Reizzuständen, wie sie namentlich durch chronischen Tripper des Uterus und der Harnröhre unterhalten werden, können die Papillen der Scheidenschleimhaut auswachsen und das Bindegewebe der Schleimhaut sich verdicken. Infolgedessen entstehen sowohl diffus ausgebreitete, als auch lokal umschriebene Papillarhyper- trophien. Erreichen dieselben eine erhebliche Größe und sind sie über einen großen Teil der Scheide ausgebreitet, so können sie das Lumen der Scheide bedeutend verengen. , Bei alten Frauen (Kolpitis vetularum) entstehen über infiltrierten, einander gegenüberliegenden Schleimhautstellen zuweilen Epitheldefekte und weiterhin Verwachsungen der Scheidenwände. Bei Zersetzung des Sekrets, sowie bei anhaltendem Druck auf das Gewebe der Scheide von seiten eingeführter Fremdkörper entstehen nicht selten Erosionen, Nekrosen und Geschwüre. Es können ferner auch Gewebsvereiterungen auftreten, welche in seltenen Fällen sich nach Art phlegmonöser Prozesse weiter verbreiten und zu umfangreichen Zerstörungen der Scheide führen. Fremdkörper, die lange liegen bleiben, werden oft mit Kalksalzen inkrustiert. Sie werden feiner von Granulationen umwachsen und schließlich so in das Gewebe ein-Vagina. 1019 geschlossen, daß sie nur durch eingreifende Operationen zu ent- fernen sind. Diphtherische Entzündungen kommen, vom Puerperium abge- sehen, namentlich nach Verjauchung von Uteruskarzinomen und von Uteruspolypen, bei Blasenscheiden- und Mastdarinscheidcnfisteln, bei Anwesenheit reizender Pessarien, ferner auch im Verlauf von akuten Infektionskrankheiten, wie Masern, Pocken, Scharlach, Typhus, Cho- lera usw., vor. Die diphtherische Verschorfung ist bald auf einzelne Stellen be- schränkt, bald über den größten Teil der Scheide ausgebreitet. Die Schleimhaut ist dabei hochgradig geschwellt, mit weißen, grauen und grünen Schorfen bedeckt. Nach Verlust der oberflächlichen Schichten können sich auch croupöse Membranen bilden. Nach ausgebreiteter diphtheritischer Verschorfung heilt der Prozeß mit mehr oder minder starker narbiger Verengerung, unter Umständen mit partiellen Obliterationen der Scheide. Ebenso können auch in dieser oder jener Weise entstandene, einander gegenüberliegende Ge- schwürsflächen untereinander verwachsen und unter Umständen zu Scheidenverschluß führen. In anderen Fällen wird das Lumen der Scheide von Bindegewebsbalken und Membranen durchzogen. In höherem Alter kommt es nicht selten zu Obliteration des Scheiden- gewölbes. Cysten in der Scheidenwand und im Hymen können sich in jedem Lebensalter finden. Sie bleiben meist klein, können aber eine erhebliche Größe erreichen. Der Inhalt ist bald serös, dünnflüssig klar, bald dickflüssig, braun und kann auch fettigen Detritus und Cholesterin enthalten. Die Cystenwand ist entweder mit Zylinderepithel (zuweilen mit Flimmerbesatz) oder mit geschichtetem Plattenepithel oder auch mit verschiedenen Epithelarten ausgekleidet. Besondere Formen haben einen Endothelbelag oder entbehren einer zelligen Auskleidung. Die Cysten entstehen teils aus den ausnahmsweise vorkommenden Scheidendrüsen, teils aus Überresten des Gärtner sehen Kanals, teils vielleicht aus Resten eines rudimentär entwickelten MüLLERSchen Ganges, teils aus abgeschnürten Epithelbuchten zwischen Schleimhaut- falten, teils endlich aus Lymphgefäßen und Lymphspalten oder auch aus Zerfallsherden. Falkner beobachtete maligne Entartung einer Vaginalcyste. Von zahlreichen Beobachtern sind auch bei Schwangeren und frisch Entbundenen, in einzelnen Fällen auch bei Nichtschwangeren hirsekorn- bis haselnußgroße Bläschen in der Scheide gesehen worden, welche Gas enthielten, und es ist diese Erscheinung bald als Luftcysten der Vagina (Schröder), bald als Kolpohyperplasia cystica (Winckel), bald als Vaginitis emphysematosa (Zweifel), bald als Emphysema vaginae (Eppinger) bezeichnet worden. Die Cysten liegen subepithelial oder etwas tiefer im Bindegewebe; in der Cystenwand finden sich nieist Biesenzellen. Die Gas- bildung ist wahrscheinlich durch Mikroorganismen (Bazillen, Lindenthal) verursacht. Tuberkulose der Scheide kommt entweder im Anschluß an Tuber- kulose des Uterus, oder aber ohne letztere neben Tuberkulose der Vulva vor, doch ist sie sehr selten. Experimentell vermag Einführung von Tuberkelbazillen in die unverletzte Vagina bei Kaninchen Vaginaltuberkulose hervorzurufen (v. Baumgarten!.1020 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Syphilis der Scheide kommt in Form von Initialsklerosen, Papeln und gummösen ölzerationen vor, lokalisiert sich hier aber weit seltener als an den äußeren Genitalien und der Vaginalportion des Uterus. Weiche Schanker der Scheide sind selten. Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Scheide Fibrome, Fibromyome, Myxome und Sarkome vor, erstere sind indessen ungleich seltener als im Uterus. Fibrome, Myxome und Sarkome können in Form zahlreicher Polypen und traubiger Bildungen auftreten. Sarkome treten schon bei kleinen Kindern auf und bevorzugen die vordere Scheidenwand, sind sehr bösartig, greifen auf die Nachbarschaft über. Sie können quergestreifte Muskelfasern enthalten. Primäre Karzinome der Scheide treten teils in Form zirkum- skripter Tumoren, teils als diffus über einen großen Teil der Scheide sich ausbreitende knotige Infiltrationen auf. Durch Zerfall der Neu- bildung entstehen mehr oder minder umfangreiche Geschwüre. Von Epizoen und Epiphyten, welche in der Scheide vorkommen, sind Trichomonas vaginalis, Oxyuris vermicularis, der Soor- pilz, sowie verschiedene Bakterienformen zu nennen; Oxyuris vermicularis gelangt gelegentlich vom Darm aus in die Scheide und verursacht leichte Reizungen und Jucken. Der Soor bildet weiße Beläge und kommt namentlich bei Wöchnerinnen vor. Bei abnormer Schlaffheit und bei Verlängerung der Scheidenwand, wie sie z. B. durch chronische Entzündungen und durch Schwanger- schaften herbeigeführt werden, können die vordere oder die hintere Wand oder auch beide nach dem Lumen der Scheide vorfallen oder am Scheideneingang vortreten. Begünstigt wird dieser Prolapsus vaginae durch Lockerung der Verbindung der Scheide mit der Nach- barschaft. Sind gleichzeitig auch die Vorderwand des Mastdarms und die Hinterwand der Blase abnorm schlaff, so buchten sie sich, dem Zuge der prolabierenden Scheidenwand folgend, aus. Es bilden sich auf diese Weise als Rektocelen und als Cystocelen bezeichnete Ausstülpungen der Vorderwand des Rektums und der Hinteiwand der Blase. Unter Umständen kann auch eine Dilatation der Blase oder des Rektums zur Ursache eines Scheidenvorfalls werden. In seltenen Fällen kann die Hinterwand der Scheide auch durch Ovarialtumoren Ovariocele vaginalis) oder durch Darmschlingen (Enterocele vaginalis) oder durch Flüssigkeiten, welche im DouGLASSchen Raum liegen und denselben vertiefen, eingebuchtet werden. Auch eine Senkung des Uterus führt häufig zu einem Vorfall des unteren Teiles der Scheide, während der obere invertiert wird. In anderen Fällen ist der Prolaps der Scheide das Primäre und zieht eine Senkung des Uterus nach sich. Bei totalem Prolaps des Uterus ist die ganze Scheide um- gestülpt. Verletzungen und partielle Zerstörungen der Scheide kommen am häufigsten durch eine Quetschung und Zerreißung während der Geburt zustande. Unter den Quetschungen sind jene die wichtigsten, welche zu Ge- websnekrose und zur Bildung von Kommunikationen oder Fisteln zwischen dem Genitalrohr und der benachbarten Blase und dem Rektum führen. Sie entstehen namentlich dann, wenn der vorliegende Kindsteil andauernd auf die zwischen ihm und dem oberen hinteren Rande derVagina. 1021 Schambeinfuge liegenden Weichteile drückt, so daß sie nekrotisch werden. Am häufigsten entstehen dadurch Blasenscheidenfistein, weit seltener Kommunikationen zwischen der Harnröhre und der Scheide, oder zwischen einem Ureter und der Scheide, oder zwischen der Blase und der Cervix. Die Fistelöffnung ist bald eng, bald weit, die Ränder bald scharf und dünn, bald callös verdickt. Nächst dem Geburtstrauma führen geschwürige Prozesse in der Umgebung von Pessarien, sowie Zerstörungen der Scheide, der Blase und des Rektums durch Karzinome am häufigsten zu fistulösen Ver- bindungen zwischen Scheide und Blase oder zwischen Scheide und Rektum. Bei der Geburt entstehende Zerreißungen von großer Aus- dehnung kommen am häufigsten an der hinteren Scheidenwand und am Damm vor und können bis ins Rektum hineinreichen. Sie erheischen, um heilen zu können, operative Eingriffe. Heilt von hoch hinauf- gehenden Dammrissen nur die Damrawunde, während der Riß in der Scheide und der Mastdarmwand offen bleibt, so entstehen Mastdarm- Scheidenfisteln. Literatur zur pathologischen Anatomie der Scheide. Bastelberger, Cysten im Hymen, Arch. f. Gyn. XXXIII 1884. Baumgarten, Vaginalcysten, Virch. Arch. 107. Bd. 1887; Exper. über weibl. Ge- nitaltuberk., Arb. a. d. path. Inst. Tübingen V 1905. Breisky, Die Krankheiten d. Vagina, Billroths Handb. d. Frauenkrankh. III 1886. Bumm, Gonorrhoe, Arch. f. Gyn. XXXIII v. Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Chiari, Gascysten, Z.f. Heilk. VI 1885, it. Tuberkulose, Vierteljahrsschr.f. Derm. 1886, Gullen, Vaginal Cysts. Bull, of the Johns Hopk. Hosp. XVI 1905. Eppinger, Kolpitis nach Dysenterie, u.Emphysema vaginae, Zeitschr. f. Heilk. I u. III. Falkner, Vaginalcysten, Zeitschr. f. Gebh. 50. Bd. 1903. Finger, Die Blenorrhüe der Sexualorgane, Leipzig 1893. Fraenkel, E., Vagina, Eulenburgs Realenzyklop. XXV 1900 (Lit.). Frick, Primäre Scheidensarkome bei Kindern, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Gebhard, Pathol. Anat. der weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899 (Lit.). Graefe, Cysten, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. VIII 1882. Grosvenor, Phlebo-thrombotic ulcers of the vagine, J. of Path. V 1898. Hildebrandt, Kolpitis ulcerosa adhaesiva, Monatsschr. f. Geburtsk. XXXII. Hückel, Kolpohyperplasia cystica, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Jacobs, Des kystes vasculaires du vagin, Arch. de phys. II 1888. Janoivsky, Gonovrhoe des Weibes, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Klein, Cyste d. r. Wolffsehen Ganges, Zeitschr. f. Geb. XVIII 1890. Keinivächter, Myome it. Fibrome, Prag. Zeitschr. f. Heilk. III 1883; Vaginalcysten, Zeitschr. f. Gebh. XVI 1889. Kümmel, Cysten der Vagina u. im Vestibulum vaginae, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Lindenthal, Ätiologie der Kolpohyperplasia cystica, Wien. klin. Woch. 1897. Menge u. Krönig, Bakteriologie d. weibl. Genitalkanales, Leipzig 1897. Meyer, Drüsen der Vagina u. Vulva, Z.f. Gebh. 46. Bd. 1901. Münz, Das ■primäre Scheidensarkom, Berlin 1895 (Lit.). Nehrkorn, Atresia vaginae, Virch. Arch. 150. Bd. 1898. Neumann, Veränderungen der erkrankten Vaginalschleimhaut, Arch. f. Derm. XXI 1889; Die Syphilis der Vagina, Wien. klin. Woch. 1895. Nouvel, Pathogenie des kystes du vagin, Bordeaux 1895. Oberländer, Chron. Gonorrhoe, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Piering, Gystenbildung im Hymen, Prager med. Woch. 1887. Potel, Fibromyome d. Vagina, Rev. de gyne'k. et de chir. abd. 7. Bd. 1903. v. Preuschen, Cystenbildung, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Baschkes, Primärer Vaginaltumor, Zbl. f. a. Path. 14. Bd. 1903. Schirschoff, Colpitis nodularis, Zeitschr. f. Heilk. XXI 1900. Steinschneider, Sitz d. gonorrhoischen Infektion beim Weibe, Berl. klin. Woch. 1887. Steinheil. Primiire Scheidensarkome. Virch. Arch. 111. Bd. 1888.1022 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Stokes, Miology of the Vaginal Cysts, J. Hopk. Hosp. Rep. VII 1898. Takahasi, Entstehung der Cysten der Scheide, D. med. Wochenschr. 1888. Tobler, Cyste d. Müllerschen Ganges, Beitr. v. Ziegler 3i. Bd. 1903. Veit, Erkrankung der Vagina, sein Handb. I 1897. Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal d. ges. Frau, Z. f. Gebh. XIV1888. Zolin, Ulcus rotundum, Virch. Arch. 95. Bd. 1884. Ziegenspeck, Hymencysten, Arch. f. Gyn. 67. Bd. 1902. Zweigbaum, Tuberkulöse Ulzerationen, Berl. klin. JVoch. 1888. § 298. Die Bauchfellauskleidung sowie das subseröse Binde- gewebe des Beckens sind nicht selten der Sitz von Entzündungen, welche unter dem Namen Perimetritis und Parametritis zusammengefaßt werden. Fig. 775. Parametritis puerperalis,'zwölf Tage post partum. Schnitt durch das breite Mutterband mit zwei Venen (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.) a .Rotgefarbtes (dunkles mit Streptokokken) Bindegewebe, b Gelbgefärbtes (helles) geronnenes Exsudat, c Eiter (mit Streptokokken), d Gerinnungsmasse in zwei Venen, e Von Exsudat durchsetzte Venenwand, f Adventitia und perivenöses Bindegewebe. Vergr. 16. Die Parametritis oder die Entzündung des Beckenzellgewebes in der Umgebung der Scheide, in den breiten Mutterbändern und in den Fossae iliacae ist eine Erkrankung, welche am häufigsten im Puer- perium sowie nach operativen Eingriffen an der Scheide und der Cervix, seltener nach anderen akuten Entzündungen der Genitalschleimhaut, nach ulzerösen Prozessen im Rektum, nach Entzündungen der Becken- knochen usw. auftritt. Sie ist in ihren frischen Stadien meist durch Anhäufung zellig-seröser Exsudatmassen (Fig. 775,) zuweilen auch von Blut charakterisiert und trägt bei purulenten Infektionen nicht selten den Charakter phlegmonöser Entzündungen mit eitriger Phlebitis (Fig.1023 Parametritis. Perimetritis. 775 e) und Lymphangitis (Fig. 87, S. 88) welche früher oder später zu Gewebsvereiterung und zu Bildung von Abszessen führen, die nach irgend- einem der benachbarten Hohlräume durchbrechen können. Gewöhnlich erfolgt eine Resorption der Exsudate, namentlich bei puerperalen und traumatischen Formen, wonach das Gewebe, falls der Prozeß lange angedauert hatte, mehr oder weniger verhärtet ist. Es verdient indessen hervorgehoben zu werden, daß Eiterherde sich jahre- lang im Gewebe erhalten und danach auch wieder neue Entzündung, unter Umständen sogar Metastasenbildung in anderen Organen verur- sachen können. Die Perimetritis oder die Pelveoperitonitis kommt zunächst nach Entzündungen des Uterus, der Tuben, der Ovarien und nach Parametritis Fig. 776. Adhäsionen im kleinen Becken infolge von Perimetritis, von oben gesehen, a Fundus uteri, b Rektum, e Linkes, Cj rechtes Ovarium. d Ostium abdominale tubae. e Ligamentum rotundum. f Perimetritische Verwachsungsstränge. vor und ist sowohl im Puerperium als auch außerhalb desselben eine häufige Erkrankung. Die Entzündung ist meist direkt von den erwähnten Teilen auf das Peritoneum fortgeleitet. Zuweilen geben auch Blutergüsse aus den Ovarien und den Tuben, welche sich in den tiefen Teilen des Beckens, in der Excavatio vesico-uterina und recto-uterina ansammeln, Veran- lassung zu Entzündungen, und zwar dann, wenn das Blut in den ge- nannten Räumen klumpige Gerinnungsmassen oder fibrinöse Auskleidungen bildet. Nicht selten ist auch die Pelveoperitonitis Teilerscheinung einer allgemeinen Peritonitis oder nimmt ihren Ausgang von Entzündungen anderer im Becken oder in dessen Nachbarschaft gelegener Organe, so namentlich der Blase, des Processus vermiformis, des Rektums und der Beckenknochen.1024 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Die Entzündungen tragen nicht selten einen eitrigen und putriden Charakter, so namentlich die puerperalen Formen, und führen dann meist zu einer allgemeinen tödlichen Peritonitis. Fibrinöse und serös- hbrinöse oder eitrig-fibrinöse Entzündungen führen meist zu Ver- wachsungen der verschiedenen Beckenorgane untereinander, welche in Form von Strängen und Membranen von einem Organ zum anderen ziehen. Wo diese Membranen vornehmlich sitzen, hängt von dem Ausgangs- ort der Entzündung ab. Besonders häufig ist die Hinterwand des Uterus mit der Vorderwand des Rektums (Fig. 776), mit den Ovarien und den Tubarfransen verwachsen. In anderen Fällen finden sich auch Ver- wachsungen des Uterus mit der Blase, mit Darmschlingen, mit dem Netz usw. Zuweilen werden die Verwachsungsmembranen so reichlich, daß die Ovarien und die Tuben kaum mehr aus denselben heraus- zulösen sind. Zwischen den Adhäsionsmembranen kann in frischen Fällen ent- zündliches Exsudat liegen. Später schließen sie nicht selten seröse klare Flüssigkeit ein und gewinnen dadurch zum Teil das Aussehen von Cysten. Zuweilen enthalten sie frische oder geronnene Blutmassen, welche entweder erst sekundär aus den reich vaskularisierten Membranen selbst oder auch aus dem Peritoneum oder aus den Tuben oder den Ovarien ausgetreten sind und sich zwischen den Membranen angesammelt haben. Bilden sich dabei abgeschlossene Blutsäcke, so bezeichnet man den Zustand als Hämatocele intraperitonealis und unterscheidet je nach der Lage eine H. retrouterina und eine H. anteuterina. Erstere ist die häufigere und kann eine ganz erhebliche Größe erreichen, so daß der Uterus stark nach vorn gedrängt, zuweilen auch noch von ihr Uberlagert wird. Bei anteuteriner Hämatocele wird der Uterus in den Grund des Cavum Douglasi niedergedrückt. Jede Blutung mit Bildung von Gerinnungsmassen setzt einen neuen Reiz und damit neue Entzündungserscheinungen, die so lange anhalten, bis das Extravasat resorbiert oder vollständig abgekapselt ist. Schließen die Adhäsionsmembranen Eiterherde ein, so können die- selben ähnlich wie die parametritischen Abszesse nach den benachbarten Hohlorganen durchbrechen. Primäre Bindesubstanzgeschwülste kommen in seltenen Fällen im breiten und runden Mutterbande (Myome, Adenomyome, Fibrome) vor. Häufiger wachsen subseröse, gestielte Fibroide des Uterus zwischen die breiten Mutterbänder. Geschwülste der Ovarien können unter Umständen ebenfalls sich zum Teil intraligamentär ausbreiten. Akzes- sorische (MAKCHANDsche) Nebennieren kommen in den Ligamenta lata in der Nähe der Ovarien vor, und es können aus denselben Ge- schwülste entstehen. Im Paroophoron kommen bei Föten und Neuge- borenen auch kleine chromaffine Körperchen (§ 273) vor (Aschoff). Krebse des Uterus und der Scheide brechen nicht selten in das umliegende Bindegewebe ein und greifen zuweilen auch auf das Peri- toneum über. In der Nähe der Tuben und auf den Tuben kommen nicht selten kleine, mit Zylinderepithel ausgekleidete Cystchen in größerer Zahl vor, welche wahrscheinlich aus Resten des WoLFFSchen Körpers oder Einstülpungen des Peritonealepithels (§ 289] entstehen. Große Cysten entwickeln sich zuweilen im breiten Mutterbande und gehen vom Paro-Außere Genitalien. 1025 varium oder auch von Resten des WoLFFSchen Ganges oder von ab- geschnürten Teilen des MüLLERschen Ganges (vgl. § 289) aus. Es können sodann auch Enterokystome in dieser Gegend ihren Sitz haben. Literatur. Alberts, Hämatokele u. Hämatosalpinx u. d. Reflextheorie, A. f . Gyn. XXXIII1884. Aschoff, Chromaffine Körperchen usw. Festschrift f. Orth. Berlin 1903. Gullen, Adenomyoma of the round Ligament, Johns Hopk. Bull. 1896. Engelhardt, Adenomyome des Ligament, rotundum, Virch. Arch. 158. Bd. 1899. Freund, Das Bindegewebe im weibl. Becken usw., Gynak. Klin. I, Straßburg 1885. Heitzmann, Die Entzündung des Beckenbauchfells beim Weibe, Wien 1883 Jousset, Essai sur les hematoceles uterines inira-perit., These de Paris 1883. Killian, Zur Anatomie der Farovarialcysten, Arch. d. Gyn. XXVI 1885. Nebesk;/, Neubildungen vom Ligament, rotundum, Mon. f. Gebh. 17. Bd. 1903 (Lit.). Pick, Marchandsche Nebennieren u. ihre Neoplasmen, A. f. Gyn. 64. Bd. 1901. Rieländer, Paroophoron. Habilitationsschrift. Marburg 1904. V. Rosthorn, Erkrankungen d. Beckenbindegewebes. Deutsche Klinik IX Bd. 1904. Rosthorn, Krankheiten des Beckenbindegewebes, Handb. f. Veit III 1899. Schickele, Mesonephrische Geschwülste, Zbl. f. a. Path. 15. Bd. 1904. Sellheim, Topographie d. Beckeneiterung, Verh. d. Dtsch. Gynäk. Gesellsch. 1897; Topograph. Atlas d. weibl. Beckens, Leipzig 1900. Weiss, V. versprengten Nebennierenkeimen ausgeh. Geschwülste, B. v. Ziegler XXIV1898. Wintemitz, Hämatocele, Handb. v. Veit III 1899. § 299. Die Veränderungen der äußeren Genitalien stimmen im allgemeinen mit denjenigen der Haut des übrigen Körpers überein, nur in dem nach innen vom Hymen abgegrenzten Sinus urogenitalis oder dem Vestibulum vaginae tragen sie mehr den Charakter von Schleim- hautveränderungen. Die verschiedenen Formen der Entzündungen, wie sie im achten Abschnitt als Erythem, Ekzem, Herpes progenitalis, Prurigo, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose, Condyloma latum, Akne und Furunkel, Phlegmone, Gangrän, Erysipel und Lupus beschrieben sind, kommen auch an den äußeren Genitalien mehr oder minder häufig vor. Eine der häufigsten Ursachen von Entzündungen der Schleimhaut ist die Tripperinfektion. Ebenso können auch Katarrhe der inneren Genitalien, bei welchen das Sekret über die äußeren Genitalien abfließt, ferner Unreinlichkeit, Reibungen beim Gehen usw. mehr oder minder heftige Entzündungen verursachen, die durch Rötung und Schwellung, häufig auch durch Sezernierung von Eiter von seiten der Schleimhaut gekennzeichnet sind. An den Labien entstehen nicht selten Exkorationen. Diphterithische und croupöse Entzündungen kommen bei diphtheri- schen Darmentzündungen, bei puerperaler Sepsis, Masern, Typhus, Diph- therie, Scharlach, Cholera usw. vor und sind zum Teil vom Darm oder von der Scheide und dem Uterus fortgeleitete Entzündungen. Sie können unter Umständen ihren Ausgang in Gangrän nehmen. Im übrigen kann Gangrän auch bei spezifischen Geschwürsbildungen (Ulcus phagedaenicum) auftreten oder sich an schwere Störungen der Zirkulation, Verletzungen bei der Entbindung, Venenthrombose und Hämorrhagien usw. anschließen. Noma kommt in ähnlicher Weise wie in der Wange vor. Bei Stauungen im kleinen Becken und an den unteren Extremi- täten, wie sie z. B. infolge von Schwangerschaft, sowie bei unkompen- sierten Klappenfehlern des Herzens usw. sich einstellen, sind auch die Venen der äußeren Genitalien überfüllt und dilatiert; bei Eintritt von ödem stellen sich Schwellungen ein, welche zu einer bedeutenden Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 651026 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. V/'h Vergrößerung, namentlich der großen Schamlippen führen. Entzündliche Ödeme kommen, abgesehen von primären Entzündungen der Vulva, auch bei Entzündungen der Nachbarschaft, z. B. der Beckenknochen oder des Beckenzellgewebes, vor. Als Krauroris vulvae (Breisky) bezeichnet man eine eigenartige Schrumpfung und Verengerung der Vulva, bei welcher die Vorsprünge der Clitoris und der kleinen Labien verschwinden. Nach Orthmann und Peter handelt es sich um eine fortschreitende Atrophie der Haut mit Schwund der elastischen Fasern, der Entzündungserseheinungen vor- aufgehen. Darger sieht das Primäre in einer Erkrankung des Cutis- gefäßnetzes, der sich Odem und später Atrophie anschließen. Wieder- holtes Kratzen, veranlaßt durch Pruritus, wird als Ursache angegeben. Als Ulcus vulvae rodens bezeichnet man eine namentlich bei syphi- litisch infizierten Prostituierten beobachtete, mit ödematöser Schwellung der Labien verbundene Geschwürsbildung, welche an der hinteren Kom- missur zwischen Frenulum und Hymen beginnt und von da in das Dammdreieck nach dem Mastdarm sowie nach der Harn- röhre sich verbreitet und starke Zer- störungen verursacht. Ob man den Pro- zeß der Syphilis zuzählen muß, ob auch Tuberkulose in dieser Form vorkommt, und ob zum Zustandekommen auch mechanische Läsionen nötig sind, ist schwer zu beurteilen, und es lauten die Angaben der Autoren verschieden. Hyperplastische Bildungen und Fibrome der äußeren Genitalien kommen teils angeboren vor, oder wurzeln wenig- stens in einer kongenitalen Gewebs- veränderung, teils sind sie erworben und schließen sich dann namentlich an häufig sich wiederholende oder chro- nische Entzündungen, sowie an Blut- und Lymphstauungen an. Zunächst kommt eine übermäßige Entwicklung der kleinen Scham- lippen und des Präputiums der Clitoris vor, so daß erstere unter Um- ständen im späteren Leben, ähnlich wie dies in der Fötalzeit der Fall ist, über die großen Schamlippen vor- ragen (Fig. 777 b). Es kommt dies bei manchen afrikanischen Völker- schaften als Rasseeigentümlichkeit vor und ist unter dem Namen der Hottentottenschürze bekannt. Eine weitere Form hyperplastischer Bildungen sind zirkumskripte papillomatöse, eine dritte knotige oder lappige, polypöse, meist weiche Bindegewebswucherungen, welche teils von den Scham- lippen, teils von den Hautdecken der Clitoris ausgehen. Bei einer vierten Form bilden sich elephantiastische Vergröße- rungen einzelner Teile des äußeren Geschlechtsapparates, namentlich der großen Schamlippen, wobei dieselben unter Umständen eine _ ganz kolossale Größe erreichen, so daß sie bis zu den Knien hinunterreichen. Die meisten papillösen Wucherungen sind entzündliche Bildungen,. Fig. 777. Hypertrophie der kleinen Schamlippen, a Große Labien, b Vergrößerte kleine Labien. Vg der nat. Gr.1027 Äußere Genitalien. spitze Kondylome, seltener gehören sie den Warzen an, welche keine Beziehung zu voraufgegangenen Entzündungen haben. Die knolligen polypösen Wucherungen sind großenteils Fibrome und bestehen aus einem schlaffen, häufig ödematösen Bindegewebe, zu- weilen teilweise auch aus Schleimgewebe, so daß sie als Myxome oder als Myxoflbrome bezeichnet werden können. Die einen größeren Abschnitt der äußeren Genitalien betreffende Hyperplasie, die Elephantiasis, tritt teils in Form derber, speckiger, teils in Form weicher, bindegewebiger oder auch mehr gallertiger öde- matöser Wucherungen auf, durch welche die erkrankten Teile gleich- mäßig sich vergrößern oder mehr oder weniger verunstaltet werden und ihre Form verlieren. Ein Teil derselben hängt nachweislich mit Ent- zündungsprozessen (Gonorrhoe usw.) und erworbenen Lymphstauuugeri, die durch LymphdrüsenerkrankuDgen und durch Veränderungen an den großen Lymphgefäßstämmen herbeigeführt werden, zusammen, gehört sonach der erworbenen Elephantiasis an. In anderen Fällen handelt es sich um eine hyperplastische Wucherung, welche schon bei der Geburt vorhanden ist oder wenigstens auf einer angeborenen Dis- position zu solcher beruht und als Pachydermatokele oder als Elephantiasis mollis bezeichnet wird. Zuweilen besteht eine angeborene Lymphangiektasie oder ein cavernöses cystisches Lymphangiom der großen Schamlippen oder der Inguinalgegend und die elephantiastische Wucherurjg hat sich im Gebiete derselben eingestellt. Mitunter wandeln sich die tieferen Schichten elephantiastischer Bildungen in Fettgewebe um. Von den übrigen Geschwülsten kommt am häufigsten das Karzinom vor, welches sowohl von der Hautdecke der Clitoris als auch von den großen oder kleinen Labien aus sich entwickeln kann. Es bildet papil- läre oder knotige Tumoren oder Geschwüre, welche unter Umständen sich weit über die Umgebung verbreiten. Sarkome und Lipome gehen am häufigsten von den großen Labien aus, sind indessen selten. Leiomyome, auch Adenomyome aus Resten des WoLFPSchen Körpers, können von dem äußeren Ende des Ligamen- tum rotundum aus sich entwickeln. Durch Dilatation abgeschnürter Stücke des Canalis Nuckii können peritoneale Cysten in den großen Schamlippen entstehen. Andere mit flüssigem Inhalt gefüllte Cysten der Vulva sind entweder von Drüsen ausgehende Retentionscysten oder aber lymphangiektatische Cysten. Comedonen und Atherome entstehen nicht selten aus den Talg- drüsen der großen und der kleinen Labien. In seltenen Fällen kommen auch Dermoide vor. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die als Bartholinsche Drüsen bekannten Schleimdrüsen, welche unmittelbar hinter den Bulbi vestibuli liegen und an jeder Seite unmittelbar vor dem Hymen in das Vestibulum einmünden. Bei Verstopfung des Ausführungsganges kann sich in den hinter der Verstopfung gelegenen Drüsengängen Sekret an- sammeln, so daß sich eine oder auch mehrere Cysten bilden, welche sich unter Umständen nach der Scheide eröffnen. In der Cystenwand können sich Wucherungen einstellen, welche zur Verdickung derselben führen. Bei eitrigen Entzündungen des Vestibulums, wie sie nach Tripperinfektionen vorkommen, können die BARTHOLiNschen Drüsen an der Entzündung teilnehmen, so daß sich Eiter in ihrem Ausführungsgang ansammelt. Nicht selten hält der Entzündungsprozeß in den Drüsen an, 65*1028 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. wenn er in der Scheide und im Vestibulum abgelaufen ist. Karzinome und Adenome sind sehr selten. Literatur zur pathologischen Anatomie der äußeren Genitalien. Amourel, Des tumeurs fibreuses usw., These de Paris 1883. Bamberg, Elephantiasis vulvae. Arch. f. Gyn. 67. Bd. 1903. Händler, Elephantiasis der Prostituierten, A. f. Derm. 48. Bd. 1899. Co'en, Adenom der Bartholinschen Drüsen, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Colombini, Bartholinitis, Arch. f. Derm. 48. Bd. 1899. Darger, Kraurosis vulvae. Arch. f. Gyn. 66. Bd. 1902. Esmarch u. Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Fraenkel, JE., Vulva, Eulenburgs Realenzyklop. XXVI 1901 (Lit.). Franke, Maligne Tumoren, Virch. Arch. 154. Bd. 1898. Gebhard, Pathol. Anat. der iceiblichen Sexualorgane, Leipzig 1899 (Lit.). Jung, Kraurosis vulvae, D. med. Woch. 1900 (Lit.). Koch, Ulcus vulvae, Arch. f. Derm. 34. Bd. 1896. Jüackenroth, Karzinom d. Barthol. Drüsen, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XXIII. Nobl, Bartholinitis, Arch. f. Derm. 61. Bd. 1902. Orthmann, Kraurosis vulvae, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XIX. Feter, Kraurosis vulvae, Monatsschr. f. Gebh. III 1896. v. Secklinghausen, Cysten der Bartholinschen Drüsen, Virch. Arch. 84. Bd. 1881. Fuge, H., Vulvaaffektionen (Schweißdrüsenkarzinome). Zeitschr. f. Gebh. 56. Bd. 1905. Sorrentino, Elephantiasis vuloaris (gonorrhoisch) Arch. f. Derm. 71. Bd. 1904. Taylor, Chronic inßammation of the exter. genitals, New York Med. Journ. 1890. Veit, Die Erkrank, d. Vulva, Hdb. v. Veit III, Wiesbaden 1898 (Lit.). IVelander, Insonte Genitalgeschwüre Arch. f. Dermat. 68. Bd. 1904. 3. Pathologische Anatomie des schwangeren und des puerperalen Uterus und des Eies. § 300. Liegt das befruchtete Ei im Uterus und beginnt es in dessen Höhle sich zu entwickeln, so gehen im muskulären Parenchym Veränderungen vor sich, welche wesentlich durch eine Vergrößerung und Vermehrung der vorhandenen Gewebsbestandteile gekennzeichnet sind. Mit dem Wachstum des Eies vergrößert sich auch die Masse des Uterus, indem seine Muskelfasern sich vermehren und vergrößern, so daß sie die gewöhnlichen Muskelfasern an Länge um das Acht- bis Zehnfache Ubertreffen. Mit der Muskelhypertrophie geht auch eine mäch- tige Entwicklung des Gefäßsystems parallel, so daß das Gewebe des Uterus sowohl zu seinem eigenen Gebrauch, als auch zur Ernährung des Kindes hinlänglich Blut erhält. In der zweiten Hälfte der Schwanger- schaft wird der Uterus durch die wachsende Frucht stark ausgedehnt und steigt aus dem kleinen Becken bis in die Nähe der Herzgrube hinauf. In den ersten Monaten der Gravidität vermehrt sich nach Iwanoff hauptsäch- lich das Bindegewebe, das durch lockere Beschaffenheit zu einer Konsistenzverminde- rung des ganzen Organs führt; durch starke "Wucherung des elastischen Gewebes wird die nötige Festigkeit hergestellt. In der Gravidität und bei der Geburt ist in den Muskel- fasern und den Arterien des Uterus Glykogen vorhanden, das im Puerperium rasch verschwindet, und einem Fettgehalt der verschiedensten Elemente, vor allem der sich rückbildenden Muskelfasern Platz macht (Broers, Gierke). Die Schleimhaut des Uterus geht nach dem Eintritt des Eies eine Wucherung ein und bildet die als Membranae deciduae bekannten mütterlichen Fruchthüllen, welche zu der Eihülle, d. h. zu dem Chorion in enge Beziehungen treten und bei der Geburt zum Teil mit der Frucht ausgestoßen werden. Die als Decidua vcra bezeichnete mütterliche Fruchthülle entspricht der ver- änderten Schleimhaut des Uterus, mit Ausnahme jener Stelle, an welcher das Ei sich1029 Uterus bei Schwangerschaft. einnistet und durch die Bildung der Placenta mit dem Uterus in besonders innige Beziehung tritt. Sie entsteht durch eine "Wucherung der Uterinschleimhaut, bei welcher die Drüsen sich erweitern und ausbuchten, während zugleich auch das Gelaßnetz eine stärkere Ausbildung erfährt. Im 5. Monat erreicht sie ihre höchste Ausbildung und kann dann eine Dicke von einem Zentimeter besitzen. Sie besteht aus einer äußeren spongiösen Lage, innerhalb welcher die Uterindrüsen zu unregelmäßig ge- stalteten Hohlräumen umgewandelt sind, und aus einer inneren dichten kompakten Schicht, welche nur von spärlichen Drüsengängen durchbrochen wird. Das Grund- gewebe setzt sich aus runden, länglichen und polygonalen fett- und glykogenhaltigen Zellen (Fig. 778 a) zusammen, welche in einer amorphen Grundsubstanz eingebettet sind, zum Teil mehrere Kerne besitzen und die Zellen der Uterinschleimhaut in ge- wöhnlichem Zustande an Größe bedeutend übertreffen. Das Epithel der erweiterten Uterindrüsen (b) ist meist würfelförmig oder platt und da und dort gequollen und in schleimigem und fettigem Zerfall begriffen. In späteren Stadien der Schwangerschaft geht es in den nach innen gelegenen Hohlräumen ganz verloren, in den äußeren er- hält es sich dagegen dauernd. .1 c « e et Fig. 778. Chorion und Decidua von einem Abortus der sechsten Woche (M. Fl. Häm. Eos.), a Decidua. b Uterindrüsen, e Kleinzelliger Herd, d Fibrin- schicht. e ei Chorionzotten, bedeckt mit Zellschicht und Syncytium. f Gewucherte Zellschicht, g Freiliegende Syncytiumzellen. /* Fibrin, i Blut. Vergr. 100. Die Einbettung des Eies in die Uterusschleimhaut erfolgt wahrscheinlich durch aktives Eindringen, indem die ektodermalen Zellen die mütterliche Schleimhaut arrodieren und zerstören (Peters, Marchand). Die Decidua reflexa entsteht aus einer "Wucherung der Decidua vera, welche am Rand jener Stelle, wo das Ei sich eingebettet hat, über die Oberfläche des Eies hinüberwächst. Demgemäß ist auch die Reflexa der Vera im allgemeinen gleich ge- baut. Erst gegen den 5. Monat, zu welcher Zeit bei zunehmendem Wachstum des Eies die Reflexa mit der Vera verschmilzt, verschwinden die Drüsen und die Blut- gefäße, so daß die Membran nunmehr von der Vera aus ernährt wird. Als Decidua serotina wird jene Stelle der wuchernden Uterinschleimhaut be- zeichnet, an welcher das Ei mit dem Uterus in Verbindung steht. Ihr Bau ist dem-1030 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. jenigen der Vera ähnlich, nur erfährt hier das Gefäßsystem der Muscularis und der Mucosa eine stärkere Entwicklung. Die äußere Hülle des Eies, das Chorion, ist in den ersten Wochen der Schwangerschaft an ihrer ganzen Oberfläche mit gefaßhaltigen Zöttchen besetzt. Sie bestehen aus einem zarten Bindegewebe und sind an der Oberfläche mit einer doppelten Epithellage bedeckt (Fig. 778 e). Die innere Lage, die Langhans sehe Zellschicnt oder das Chorionektoderm, besteht aus hellkemigen kubischen Zellen; die äußere wird aus trüb aussehenden Protoplasmamassen mit sich dunkel färbenden Kernen gebildet und stellt die als Syncytium bezeichnete Zellmasse dar, seine Her- kunft wurde früher teilweise von den verschiedensten mütterlichen Elementen, vor allem dem Uterusepithel, hergeleitet. Nach neueren Untersuchungen (Marchand, Bonnet) ist es aber am wahrscheinlichsten, daß das echte Syncytium auch fötalen Ur- sprungs ist und aus dem Chorionektoderm hervorgeht. Bonnet sieht beide zusammen als „Grund- und Deckschicht", als ein anatomisches und physiologisches Ganze an, das mit der histolytischen Verarbeitung mütterlicher Gewebe, und der Aufspeicherung der aus dem mütterlichen Blut und zerfallendem Gewebe stammenden Nährstoffe und mit der Ausscheidung der embryonalen Stoffwechselprodukte betraut ist. In den verschieden- sten Zellen der Placenta findet sich Glykogen und Fett aufgespeichert (Langhans, Gierke). An ausgestoßenen Eiern findet man vielfach auch freiliegende Syncytium- klumpen (g). Die Verbindung der Chorionzotten mit der Decidua wird durch eine stärkere "Wucherung der Zellschicht eingeleitet (Langhans), welche unter Bildung von Zellsäulen die Oberfläche der Decidua erreichen, sich hier ausbreiten und in innige Beziehung zu derselben treten. Daneben bilden sich noch Ektoderminseln, welche nicht mit Decidua in Verbindung stehen (f). Mit der wei- teren Entwicklung des Eies, bei welcher die Peflexa gedehnt und verdünnt wird und ihre Gefäße verliert, verfallen auch die in ihr liegenden Chorionzotten einer Rück- bildung, verlieren ihre Gefäße und wandeln sich in dünne Fäden um. Im Gebiet der Serotina, wo die Placenta sich entwickelt, findet dagegen eine stärkere Aus- bildung der Zotten statt und es bildet sich eine feste Verbindung der placentaren Chorionzotten mit der Serotina. In der Grenzschicht der Decidua tritt schon sehr früh dichtes Fibrin zwischen den Deciduazellen auf (Fig. 778 d), welches dem Gewebe eine größere Derbheit verleiht (Nitabuch scher Fibrinstreifen). Im Gebiet des Chorion laeve bleibt die Epithelschicht erhalten, im Placentargebiet dagegen bildet sie sich zurück und verschwindet stellenweise ganz. Das Syncytium fehit vom 7. Monat ab im Gebiet des Chorion laeve ganz, am Chorion frondosum erhält es sich als Zottenüberzug dauernd da, wo ihm fötale Ka- pillaren gegenüberliegen (Langhans); so schwindet es z. B. an den Ektodermsäulen und deren serotinaler Ausbreitung. Durch Einlagerung von Fibrin geht es zum Teil in eine hyaline, eigentümlich glänzende Substanz (kanalisiertes Fibrin, Langhans) über. Mit der Entwicklung der Placenta erweitern sich die aus den Gefäßen der Serotina entstandenen Bluträume mehr und mehr, und bei voller Ausbildung der ersteren im vierten Monat liegt zwischen Serotina und Chorion ein mächtiger, von den Chorionzotten und den Fortsätzen der Serotina nur unvollkommen in kleinere Sinus abgegrenzter Blutraum, in welchen aus dünnwandigen Arterien der Serotina Blut eintritt, um, nachdem es die Zotten der Placenta foetalis umspült hat, teils in eine an der Peripherie der Placenta liegende Randvene, teils in Schleimhautvenen, welche sich in den großen Blutraum öffnen, abzufließen. Schon im 5. Monat treten in der Serotina und in dem daran angrenzenden Muskelgewebe vielkernige Riesenzellen auf. Nach Marchand stammen diese Zellen von dem Syncytium; nach Pels Leusden gehen sie in den ersten Tagen nach der Geburt eine rasche Vermehrung ein, wonach sie teils zugrunde gehen, teils neues Drüsengewebe und Bildung kleiner Epithelien produzieren. Vom 8. Monat der Schwangerschaft an stellen sich in einem Teil der weiten Venen der Placenta uterina eine Thrombose und ein Verschluß ein, und es ist wahrscheinlich, daß in dem da- durch sich steigernden Hindernis für den Blutabfluß die Ursache des Eintrittes der Geburt (Leopold) zu suchen ist. Die Lösung der Placenta und der Eihäute erfolgt innerhalb der spongiösen Schicht der Decidua. Das ausgestoßene Chorion und die Placenta sind danach vonPlacenta. Decidua. 1031 einer dünnen Lage decidualen Gewebes bedeckt. Die tiefste Schicht der Uterusschleim- haut, welche noch die Fundi der Drüsen enthält, bleibt im Uterus. Nach Born, Frankel und Cohn {Frankel und Cohn, Einfluß des Corpus luteum auf die Insertion des Eies, Anat. Anz. XX 1901) hat das Luteingewebe des Ovariums die Funktion, durch seine Sekretion die Insertion des Eies im Uterus vor- zubereiten. Werden die Corpora lutea zerstört, so können die befruchteten Eier sich nicht im Uterus einnisten. Im Verlaufe der normalen Schwangerschaft und Geburt geraten sehr häufig Placentarzellen, besonders syncytiale Biesenzellen in die mütterliche Blutbahn und geben Veranlassuug zu Placentarzelleneinbolien in der Lunge, die keine Störungen setzen und bald zugrunde gehen (Schmorl). Nach Veit können auch ganze Placen- tarzotten zunächst noch im Zusammenhange in die Uterinvenen hineinragen und unter Umständen abgerissen und mit vom Blute verschleppt werden (Zottendeportation). Nach Schmorl findet sich dies nur bei langdauernden Geburten und mechanischen Läsionen der Placenta. Literatur über den Bau des schwangeren und puerperalen Uterus, des Chorion und der Placenta. Aschoff, Zur Anatomie der Schivangerschaft, Beitr. v. Ziegler XXV 1899; Tuben- Placenta, A. f. Gyn. 60. Bd. 1900. Benckiser u. Hofweier, Der schwangere u. kreißende Uterus, Stuttgart 1887. Bloch, Uber den Bau der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Sonnet, Syncytien, Plasmodien usw., Mon. f. Gebh. 18. Bd. 1903; Embryotrophe, Deutsche med Woch. 1902. Broers, Puerperale Involution d. Uterus, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Blimm, Entwicklung d. mütterl. Kreislaufs in d. Placenta, A. f. Gyn. 43. Bd. 1892. Burckhard, Einbettung d. Eies der Maus, Arch. f. mikr. Anat. 57. Bd. 1901. Collucci, Porzio materna della placenta, Bologna 1886. Ercoluni, Della struttura anat. della caduca uterina, Bologna 1874. Gierke, Glykogen im Zellstoffwechsel, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1905. Gottschalk, Entwicklungsgesch. d. menschl. Placenta, Arch. f. Gyn. 37. Bd. 1890. Hartz, Einbettung d. Eies und Bildung d. Placenta. Sammelbericht. 31on. f. Gebh. 17. Bd. 1903. van Heukelom, Placentation, Arch. f. Anat. 1898 u. Ree. de trav. II Leiden 1899. Hofmeier, Beitr. z. Anat. d. Entwicklungsgesch. d. menschl. Placenta, Wiesb. 1890. Iwanoff, Elast. Gewebe d. Uterus während Gravidität, V. A. 169. Bd. 1902. Kastschenko, D. Chorionepithel u. s. Rolle b. d. Histogen. d. Placenta, A.f Anat. 1885. Kiersnowski, Regenerat. d. Uterusepithels nach d. Geburt, Anat. Hejte, Wiesbaden 1894. Kleinwächter, Placenta, Eulenburgs Realenzykl. XIX 1899 (Lit.). Langhans, Arch. f. Gyn. I u. VIII u. Arch. f. Anat. 1897; Syncytium u. Zell- schicht, B. v. Hegar V 1901; Glykogen in menschl. Eihäuten, V. A. V20 Bd. 1890. Jüarchand, Junge menschl. Eier, Verh. d. anat. Gesellsch. XVI 19u2. Fels Leusden, Die serotinalen Riesenzellen, Z. f. Gebh. 36. Bd. 1897. Peters, Einbettung d. menschl. Eies, Wien 1899. Pfannenstiel, Erste Veränderungen bei Schtvan gerschaft, v. Winckels Hdb. d. Gebh. I, 1, Wiesbaden 1903. Baineri, Elast. Getvebe im Uterus, Accad. di Med. di Torino 1904. Bohr, Bezieh, d. mütterl. Gefäße zu den intervillösen Räumen, V. A. 115. Bd. 1889. v. Bosthorn, Geschlechtso)gane bei Schwangerschaft in v. Winckels Handb. d. Gebh. I, 1. Wiesbaden 1903. Schmidt, Syncytiumbildung, Monatsschr. f. Gebh. 1898. Schmorl, Embolisch verschleppte Placentarzellen, Verh. d. d. path. Ges. VIII 1904. Strahl, Eihüllen u. Placenta, Hdb. d. Entwicklungsgeschichte I, 2. Jena 1902. Veit, Deportation v. Chorionzotten, Ztschr. f. Gebh. 44. Bd. 1901; Zbl. f. Gyn. 1904. § 301. Die pathologischen Veränderungen, welche die Mem- branae deciduae während der Schwangerschaft erleiden, sind noch wenig gekannt, trotzdem sicherlich ein Teil der frühzeitigen Ausstoßungen der Eier auf Erkrankungen der Uterusschleimhaut zurückzuführen ist. Es sind zwar in der Literatur zahlreiche Mitteilungen enthalten, welche1032 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. über pathologische Wucherungen, Entzündungen, Indurationen, fettige Degenerationen berichten, allein es dürfte vieles von dem was als pathologisch beschrieben wurde, noch in das Gebiet des Normalen ge- hören. Oft ist auch nicht sicher zu bestimmen, ob eine Veränderung primär oder erst sekundär, infolge des Absterbens der Frucht, einge- treten ist. Eine erste Veränderung stellt die abnorme Dicke der Deciduae, namentlich der Decidua vera dar, eine Erscheinung, welche gemeinig- lich als die Folge einer Endometritis decidua chronica angesehen wird und durch infektiöse und nichtinfektiöse Schädlichkeiten bedingt Fig. 779. Tuberkulose der Plazentarstelle. Sechs Wochen post partum. Tod an allgemeiner disseminierter Miliartuberkulose, a, b, c Tuberkulöse Herde in Gefäß- wänden, d Im Zwischengewebe. Vergr. 100 fach. sein kann (bes. Gonorrhoe). Die Veränderungen sind wesentlich an aus- gestoßenen Eiern aus dem 2. bis 4. Schwangerschaftsmonat beobachtet. Die Verdickung ist bald eine über die ganze Decidua vera ausgebreitete, bald eine lokal beschränkte und tritt dann zum Teil in knotigen und polypösen Bildungen (Endometritis decidua tuberosa s. poly- pös a) auf. Da solche Wucherungen namentlich bei Individuen zur Be- obachtung kommen, welche schon vor der Schwangerschaft an chronischer Endometritis gelitten haben, so scheint sie in Zusammenhang mit letz- terer zu stehen. Nekrotische Herde und Leukocytenansammlungen (Fig. 778 c) sollen dieser Anschauung eine Stütze geben, doch kommen solche auch bei Eiern vor, deren Weiterentwicklung lediglich durch Traumen unterbrochen wurde. Im übrigen ist die Beurteilung der Dicke der Decidua an ausgestoßenen Eiern eine sehr unsichere, indem die Lösung des Eies in verschiedener Weise erfolgt. Während in einzelnen Fällen die ganze Decidua im Uterus verbleibt, kann in anderen der größte Teil der Decidua am Chorion haften. Es ist danach auch sehwer zu sagen, welche Bolle eine mangelhafte Entwicklung der Decidua spielt. AmErkrankungen der Decidua. 1033 ehesten läßt sich eine solche dann annehmen, wenn statt des großzelligen Deciduagewebes ein Gewebe vorhanden ist, das sich in seinem Bau mehr der Mucosa des nicht schwangeren Uterus nähert oder das de- generative Zellveränderungen zeigt. Blutungen in der Decidua können teils primär, teils sekundär in- folge Absterbens des Embryos und Lösung des Eies auftreten. Endometritis decidualis tuberculosa ist beim Menschen selten, es kann aber bei chronischer Tuberkulose, sowie bei akuter Miliartuber- kulose auch zu einer Erkrankung der Decidua kommen, die Abort be- dingen und eine tuberkulöse Gefäßerkrankung, bes. an der Placentar- stelle (Fig. 779) hervorrufen kann (Schmorl und Rockel, Westenhöffer, Runge). Treten Blutungen sukzessive auf und gelangt das Blut zur Gerinnung, so bildet das Fibrin mit den Eihäuten eine blutige Masse, welche blu- tigem Fleisch nicht unähnlich ist und als Thronibenmole oder Fleisch- mole bezeichnet wird. Der Fötus ist bei Ausstoßung des Eies ent- weder noch erhalten, aber kleiner, als er dem Alter des Eies nach sein sollte, oder aber resorbiert (vgl. § 302). Letzteres kommt indessen nur dann vor, wenn der Embryo zur Zeit des Absterbens noch sehr klein war. In den späteren Stadien der Schwangerschaft gewinnen unter den Veränderungen der Deciduae diejenigen der Serotina resp. der Pla- centa materna die größte Wichtigkeit, indem von dieser Stelle aus die Ernährung des Fötus vor sich geht und Störungen in diesem Ge- webe am ehesten eine frühzeitige Ausstoßung der Frucht herbeiführen. Sie bestehen wesentlich in Verfettung, hyaliner Entartung, Verkalkung, Verdickung und kleinzelliger Infiltration des decidualen Gewebes und in partieller Thrombose der mütterlichen Bluträume. Die Verfettung des decidualen Gewebes ist häufig an der An- wesenheit kleiner weißer Flecken in der Placenta materna zu erkennen; in anderen Fällen ist sie nur mikroskopisch nachweisbar. Sie betrifft wesentlich nur Decidualzellen, welche bei Anwesenheit von weißen Flecken stellenweise vollkommen zerfallen sein können. Nicht selten finden sich neben der Verfettung auch Kalkablagerungen, namentlich in der Nähe der Ansatzstellen der Chorionzotten. Die Verdickungen halten sich im allgemeinen in engen Grenzen und sind meist durch eine Vermehrung des Deciduagewebes selbst be- dingt. Die kleinzellige Infiltration tritt meist in Herden und Zügen auf, von denen die ersteren die Größe eines Tuberkels erreichen können. Zuweilen wird das Zentrum der Herde von krümeligen Massen einge- nommen. Die Thrombosen des mütterlichen Blutraumes (oft als Infarkte bezeichnet) treten teils in rundlichen oder unregelmäßig gestalteten Herden von 2 bis 30 bis 50 und mehr Millimeter Durchmesser auf, welche dicht an der Decidua oder im Innern der Placenta foetalis liegen, teils in Form von Platten, welche die Außenfläche des Chorion bedecken, sehr häufig auch am Placentarrande lokalisiert sind. Sie sind meist gelblich-weiß oder rötlich-gelb gefärbt, abgeblaßten Infarkten der Milz ähnlich; in ihrem Gebiete erscheint das Gewebe der Placenta stets fester als in den übrigen Teilen. Die auf dem Chorion gelegenen Herde sind kompakt, dicht und be- stehen aus homogenem, oft deutlich geschichtetem und von Spalten durch-1034 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zogenem Fibrin (kanalisiertem Fibrin Langhans). Zellige Einschlüsse pflegen sie nur wenig zu enthalten. Die auf der Placenta materna ge- legenen beherbergen oft weiße, undurchsichtige oder auch rostfarbene, weiche, breiige Einlagerungen, oder auch eine mit trüber oder klarer, farbloser oder gelber oder bräunlicher Flüssigkeit gefüllte Höhle. Sie bestehen teils aus dichtem, hyalinem und geschichtetem, teils aus fase- rigem Fibrin, welches bald nur wenige, bald reichliche farblose Rund- zellen und rote Blutkörperchen einschließt. Zuweilen bilden erstere dichte Haufen, so daß sie sich zu irgendeiner Zeit stärker im Gefäß- raum angesammelt haben müssen. Die ektodermalen Zellsäulen sind im Gerinnungsgebiet meist durch fibrinoide Degeneration untergegangen. In den erweichten Teilen bildet das Fibrin körnige, zuweilen mit amor- phen oder kristallinischen Zerfallsprodukten roter Blutkörperchen oder mit frisch eingedrungenem Blut untermischte Massen. Die innerhalb des Fibrinherdes eingeschlossenen Placentarzotten haben ihr Epithel meist vollkommen verloren. Am Rande sind die Kerne der Bindegewebszellen, meist noch durch Färbung sichtbar zu machen. Im Innern größerer Herde sieht das Gewebe der Zotten meist trübe oder homogen aus, die Kerne lassen sich nicht mehr färben, die Gefäße sind undurchgängig, oft kaum oder gar nicht mehr zu erkennen. Offenbar ist danach das Gewebe der Zotten abgestorben; zuweilen ist es auch verkalkt. Die über den Herden liegende Decidua ist bald un- verändert, bald von kleinen Rundzellenherden durchsetzt. Die darin eingeschlossenen Zellen sind bald noch erhalten, bald neki-otisch, kernlos. Die eben beschriebenen Veränderungen sind sicherlich nur zum Teil von pathologischer Bedeutung. So ist schon die Verfettung des Deciduagewebes am Ende der Schwangerschaft eine so häufige Erscheinung, daß nur höheren Graden oder frühzeitigem Auf- treten derselben eine erhebliche Bedeutung zuerkannt werden kann. Auch die Verdickung dürfte größtenteils eine bedeutungslose indi- viduelle Differenz gegenüber anderen Placenten sein, welche teils auf eine Verschiedenheit der Entwicklung der Serotina, teils auf eine Ver- schiedenheit der Lösung der Placenten zu beziehen ist. Für die Be- urteilung der Dicke muß auch berücksichtigt werden, daß die Dicke der Serotina am Rande der Placenta bedeutender ist als in der Mitte. Kleinzellige Herde sollen hauptsächlich bei Syphilis der Mutter vorkommen, doch liegt zurzeit noch nicht das genügende Beobachtungs- material vor, um aus der Beschaffenheit dieser Herde die syphilitische Natur der Veränderung mit Bestimmtheit zu erkennen. Epichorial ge- legene Gerinnungen, die man als pathologisch angesehen hat, sind ein konstanter Befund, und es kann daher nur eine abnorme Ausdehnung derselben als pathologisch angesehen werden. Nach Thomsen gibt es in der Placenta materna keine für Syphilis spezifischen Veränderungen. Die subdecidual gelegenen Thrombosen scheinen in größerer Aus- dehnung besonders häufig bei syphilitischer Erkrankung der Mutter auf- zutreten, kommen indessen zweifellos auch bei Nichtsyphilitischen vor, namentlich bei Frauen, die an Morbus Brightii leiden. Bei Anwesenheit zelliger Infiltrationsherde darf man ihre Bildung vielleicht mit Entzün- dungsprozessen in Verbindung setzen. Fehlen letztere, so ist ihre Ent- stehung schwer auf eine der beobachteten Veränderungen zurückzuführen. Am wahrscheinlichsten erscheint noch, daß sie mit ausgedehnter Ver- schließung der abführenden Venen zusammenhängt. In anderen Fällen mag eine primäre Veränderung des Blutes die Ursache sein. In jenenErkrankungen der fötalen Eihüllen. 1035 Fällen, in denen Zottenerkrankungen vorhanden sind (§ 302), welche der Thrombose vorausgegangen sein müssen, kann man annehmen, daß letztere die Ursache der Thrombose sind. Als Placentarcysten werden bis kirschgroße Gebilde bezeichnet, die auf der fötalen Seite der Placenta sitzen, das Amnion vorwölben können und oft mit Placen- tarthrombosen kombiniert sind. Meist werden sie durch Degeneration und Ein- schmelzung der LANGHANS sehen Zellschicht erklärt. Nach E.UNGE aber kommt es durch unbekannte Einflüsse in manchen Fällen zu einer Deciduawucherung unterhalb der Membrana chorii, die infolge schlechter Ernährung entweder zu Fibrinknoten degenerieren oder durch hydropische Degeneration und Colliquationsnekrose zu kon- fluierenden Cysten führen können. Literatur über Veränderungen der Membranae deciduae. Ahegg, Thrombose. Monatsschr. f. Geb. XXVII 1886. Ackermann, Infarkt der Placenta, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. JBulius, Endometritis decidua polyposa, Münch, med. Woch. 1896 (LH.). Sreus, Das tuberöse subchoriale Hämatom d. Decidua, Wien 1892. Emanuel, Endometritis in der Schwangerschaft, Zeitschr. f. Geb. 31. Bd. 1895. Eudelmann, Subchoriale Hümutome. Beitr. z. Gyn. v. Hegar VI 1902. Fehling, Habituelles Absterben der Frucht bei Xierenerkraakung der Mutter. Arch. f. Gyn. XXVII 1886. Frankel, Syphilis, Arch. f. Gyn. V. Gebhard, Tathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Leipzig 1899. Segar, Endometritis decidualis, 3Ion. f. Gebh. XXI; Die Pathologie und Therapie der Placentarretention Endometritis placentaris , Berlin 1862. Hitschmann u. Lindenthal, Der iceiße Infarkt d. Placenta, Arch. f. Gyn. 69. Bd. 1903. Jacobsohn, Üb. d. weißen Infarkt d. Placenta, Zeitschr. f. Geb. XX 1890. Kermauner, Cysten u. Infarkte der Placenta. Z. f. Heilk. 21. Bd. 1900. Kleinwächter, Abortus, Eulenburgs Realenzyklop. I 1891. Kilbassow, Endometritis dissecans, Zeitschr. f. Geb. IX 1883. Ktistner, Beitr. zur Lehre von der Endometritis, Jena 1883; Anomalien d. Placenta u. der Eihäute u. Pathologie des Fötus. Handb. d. Gebh. II 1888. JSIarcliand, Norm. u. path. Histologie d. Decidua, Arch. f. Gyn. 72. Bd. 1901. Runge, E., Tuberkulose der Placenta, Arch. f. Gyn. 68. Bd. 1903; Placentarcysten, Arch. f. Gyn. 67. Bd. 1905. Schmorl u. Kockel, Tuberkulose d. ynenschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler 16. Bd. 1894. Seitz, Erkrankungeti d. Eihäute, in v. Winckels Handb. d. Gebh. II, 2. Wiesb. 1904. Slavanski, Endometritis decidualis, A. f. Gyn. IV 1872; Syphilis, Prager Viertel- jahr sschr. CIX 1871. Tatissig, Hämatomole, Arch. f. Gyn. 68. Bd. 1903. Thomsen, Xachgeburt bei Syphilis, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1903. Virchoiv, Syphilis, sein Archiv 21. Bd. u. Die krankh. Gescwülste II. IFestenhöffer, Miliartuberkulose nach Abort, Deutsche med. Woch. 1903. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 302 u. § 303. § 302. Die Eihüllen des Embryo bestehen aus dem Amnion und dem Chorion, von denen das letztere die Placenta foetalis bildet, die ihre Blutgefäße aus dem Nabelstrang erhält. Das Amnion besteht aus einer zarten Bindegewebsmembran und einer Epithellage, welche die Innenfläche der Eiblase bedeckt und sich auch auf den Xabelstrang fortsetzt. Das Chorion bildet die äußere bindegewebige Hülle, ist an seiner äußeren Fläche ebenfalls mit Epithel bekleidet und erhält sehr bald einen Zottenbesatz, der von den Umbilikalgefäßen aus mit Blutgefäßen versehen wird. Im weiteren Verlaufe der Entwicklung erhalten die Zotten an jener Stelle, wo die Placenta entsteht, eine mächtige Ausbil- dung fChorion frondosum), während sie in den übrigen Teilen sich zu-1036 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. rückbilden (Chorion laeve). Die Chorionzotten besitzen eine aus kubi- schen hellkernigen Zellen bestehende Zellbekleidung-, die Langhans- sche Zellschicht, oder das Chorionektoderm und über derselben einen als Syncytium bezeichneten Belag aus einer trüb aussehenden kernhaltigen Protoplasmamasse. Die Placenta bildet am Ende der Schwangerschaft ein kuchenför- miges Organ von ungefähr 3 cm Dicke und 14—16 cm Breite und einem Gewicht von 500 g und darüber. Der fötale Teil besteht aus dem Amnion, dem aufgelagerten Chorion und den von demselben abgehenden dendritisch verzweigten, gefäßhaltigen und mit dem ektodermalen Epi- thel und dem Syncytium bedeckten Zotten, welche nach außen von der Placenta materna überlagert sind. Die Zotten sind durch Furchen, in welche Fortsätze der Placenta materna eintreten, in einzelne Lappen geteilt, welche als Kotyledonen bezeichnet werden. Wie weit eine mangelhafte Bildung der fötalen Hüllen vor- kommt und welche Rolle eine mangelhafte Entwicklung oder eine pri- märe Degeneration des Chorion und seiner Zotten bei den häufigen, in den ersten Monaten erfolgenden Aborten spielt, ist nicht sicher zu entscheiden. Von Wichtigkeit scheinen unter dem Einfluß im mütter- lichen Blut vorhandener, schädlich wirkender Substanzen auftretende Degeneration am Chorionepithel zu sein (Langhans), welche na- mentlich die Zellsäulen betreffen, welche die Verbindung der Chorion- zotten mit der Oberfläche der Decidua vermitteln und sich an der Ober- fläche derselben ausbreiten. Sodann kommen auch abnorme Kleinheit und Gefäßlosigkeit der Zotten, Aufquellung, schleimige und hyaline Degeneration und Nekrose ihres Bindegewebes vor, Veränderungen, welche teils Folge des Todes des Embryo, teils Folge von Deciduaerkrankungen und Syncytiumdegenerationen sind, die eine direkte Einwirkung des mütterlichen Blutes auf das Zottengewebe ge- statten. Hypertrophische Entwicklung und blasige Entartung der Chorionzotten können sowohl in den ersten Schwangerschaftsmonaten als auch später auftreten und sich Uber die ganze Oberfläche des Eies oder nur über einzelne Teile desselben, z. B. die Placentarzotten oder einen Teil derselben, einen Kotyledon, erstrecken. Die hypertrophischen Zotten sind größer als normal, und ihre Zweige sind vielfach kolbig angeschwollen. Bestehen sie aus Binde- gewebe, so kann man die Bildung als ein Fibrom der Placenta be- zeichnen. Bei Eintritt blasiger Entartung schwellen die einzelnen Zweige noch stärker an und werden zu keulen-, Spindel- und kugel- förmigen Gebilden, welche Traubenbeeren mit zarter Hülle oder auch zartwandigen Blasen ähnlich sehen (Fig. 780), so daß die Bildung den Namen Blasenmole oder Traubenmole erhalten hat. Die einzelnen Blasen haben einen Durchmesser von 2 bis 12 und mehr Millimeter und hängen an dünnen Stielen, welche anderen Blasen oder dem Chorion selbst aufsitzen. Das Gewebe besteht aus spärlichen Zellen und Fasern, welche durch mehr oder minder große Mengen von Flüssigkeit auseinandergedrängt werden. Bei frühzeitigem Auftreten der Entartung sind die Zotten arm an faserigem Gewebe. Bei späterem Eintritt der Veränderung sind sie mehr fibrös, ödematösem Bindegewebe ähnlich. Die epitheliale und syncytiale Bedeckung der Zotten kann sowohl Wucherungsvorgänge, als auch Degenerationserscheinungen zeigen.Blasenmole. 1037 Die Ursache der Hypertrophie und der blasigen Metamorphose der Chorionzotten ist nicht bekannt. Zuweilen tritt die Entartung nur auf Teile des Chorion oder auf Teile der Nabelschnur beschränkt auf, während die Zotten frei bleiben. Bei ausgebreiteter Entartung der Zotten geht der Embryo meist zugrunde und kann zur Zeit der Ausstoßung kleinerer Eier vollständig resorbiert sein. Die Eihäute können nach dem Tode des Embryo noch längere Zeit im Uterus verbleiben und bei genügender Ernährung durch die Deciduae auch noch fortwachsen. Bei beschränkter Entartung der Eihäute ist der Fötus entweder mißbildet und in' seiner Entwicklung zurückgeblieben oder normal entwickelt. Bei Anwesenheit von zwei Eiern im Uterus kann das eine sich normal entwickeln, während das andere zur Traubenmole entartet. Die Enden der entarteten Zotten der Traubenmolen sind teils frei, teils mit der Uterus- schleimhaut verbunden und können unter Umständen mit letzterer so fest verwachsen sein, daß sie bei Ausstoßung der Eihäute sitzen bleiben. Es sind ferner auch vielfach Fälle beobachtet, in denen die Zotten weiter ge- wuchert und in die Sub- stanz der Uteruswand tie- fer eingedrungen waren (Destruierende Blasenmole). Sehr häufig treten bei Anwesenheit von Trauben- molen Blutungen aus der Deciduae auf, und es ent- stehen auf dieseWeise mannig- fache Kombinationen von Blasen- und Thromben- molen. Figr. 780. Zotten Natürliche Größe. einer Traubenmole. Die Veränderungen, die die Chorionzotten bei der Bliisenmole erfahren, wurden von Virchow als myxomatöse Degeneration erklärt und der ganze Prozeß als Myxoma chorii bezeichnet. Durch chemische Untersuchung ist aber festgestellt, daß die Flüssig- keit in den Beeren nur sehr wenig Mucin enthält und mehr den serösen Transsudaten ähnelt; daher muß der Vorgang als ödematöse Aufquellung aufgefaßt werden. Seit den Untersuchungen von Marchand und L. Fraenkel wird aber das Wesen der Veränderung in einer Proliferation der Langhans sehen Zellschicht und des Syn- cytiums gesucht, die mit Degenerationen, besonders in letzterem einhergeht; die öde- matöse Entartung des Zottenstromas ist sekundär und wird durch Ernährungsstörung hervorgerufen. Diese Ansicht wirft auch ein neues Licht auf die desturierenden Eigenschaften mancher Blasenmolen und den Zusammenhang zwischen Blasenmole und Chorionepithelionien (vgl. § 303;. Die Ätiologie der Wucherung ist nicht genau bekannt. Im wesentlichen lassen sich drei Hauptansichten unterscheiden. Nach der einen liegt die Ursache in einer primären Erkrankung des Eies, während andere eine entzündliche Veränderung der Decidua, die häufig nachweisbar ist, anschuldigen. Als dritte Theorie ließe sich eine Vermutung anführen, die auf dem häufigen Zusammentreffen der Blasenmole mit doppelseitigen Ovarialtumoren und auf den neueren Ansichten über die Funktion des1038 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Corpus luteum (vgl. § 283) basiert. Sehr häufig nämlich finden sich die Eierstöcke cystisch entartet und zwar findet sich sowohl in der Cystenwand, wie im Stroma Wucherungen von Lute'ingewebe. Ob zwischen beiden Affektionen ein kausaler Zu- sammenhang bestellt, und welcher Vorgang als primär, welcher als sekundär anzusehen ist, läßt sich zurzeit nicht entscheiden. Von den Veränderungen der Placenta foetalis, welche außer Beziehung zu der Molenbildung stehen, kommen am häufigsten fettige Degenerationen, Verkalkungen und Nekrose einzelner Zotten vor. Letztere ist meist ein Folgezustand der früher erwähnten Thrombose der Placentarsinus. Verfettung und Verkalkung kommen dagegen auch sonst häufig vor, so daß die Verfettung einzelner Zellen des Chorionepithels oder der Zotten am Ende der Schwangerschaft kaum als pathologisch angesehen werden kann. Die Bildung fibröser Ver- dickungen in Form etwas prominenter Flecken im placentaren Chorion ist ebenfalls eine in das Gebiet des Normalen gehörende Erscheinung. Entzündliche Veränderungen in Form abgegrenzter oder über größere Strecken verbreiteter kleinzelliger Infiltrationen kommen sowohl im Chorion als auch in den Placentarzotten und dem Nabel- strang vor und begleiten mit Vorliebe die Gefäße. Im placentaren Chorion nehmen dieselben zuweilen nicht nur die Bindegewebsschicht ein, sondern dringen auch in die an der Außenfläche derselben ge- legene zellige Schicht, welche gegen Ende der Schwangerschaft sich schon normalerweise da und dort in hyalines, von Lücken durch- zogenes Fibrin umzuwandeln pflegt. Es sind ferner bei Anwesenheit von entzündlichen Veränderungen die Zotten zuweilen verdickt und ihr Gewebe hyperplasiert, doch hält es schwer, bei geringfügigen Veränderungen ein sicheres Urteil zu erreichen, ob eine Zotte hypertrophisch ist oder nicht. Bei Entzündung des Chorion und der Nabelschnur sind zuweilen auch die Wände der Nabelschnur- und Choriongefäße zellig infiltriert (Fig. 781c) oder auch fibrös verdickt, in seltenen Fällen auch zum Teil verkalkt, und es können auf der veränderten Intima sich weiße oder gemischte Thromben bilden. Die letzterwähnten Veränderungen kommen hauptsächlich bei gleich- zeitiger syphilitischer Erkrankung des Fötus und der Mutter vor,, und es können die infiltrierten und verdickten Gefäßwände dabei auch noch nekrotische Herde einschließen (Fig. 781 c), so daß Bildungen entstehen, die man als Gummiknoten bezeichnen kann. Unter denselben Bedingungen scheint auch eine ausgebreitete Hyperplasie der Placentar- zotten vorzukommen, die eine Gewichtszunahme der Placenta bedingt. Man findet dabei das Zottenstroma, das normal nur aus spärlichen Zellen und feinen Fibrillen besteht, auffallend reich an spindligen, polymorphen und lymphocytenähnlichen Zellen (FRÄNKELSche Gra- nulationszellen Wucherung). Daneben finden sich auch oft Leuko- cyteninfiltrationen, die in Abszedierung (Thomsen) übergehen können. Doch sind alle diese Veränderungen im einzelnen nicht als spezifisch für Syphilis anzusehen, wenn auch starke Ausprägung oder Kombination von Abszeßbildung und zelliger Zottenhyperplasie sehr zugunsten dieser Diagnose spricht. Tuberkulose der Placenta ist selten, doch kommen Fälle vor, in denen sich Jn den Chorionzotten typische Tuberkel bilden und eine intrauterine Übertragung der Tuberkulose auf den Fötus vorkommen kann.1039 Placenta. Nabelschnur. Von Veränderungen der Größe und Form der Placenta sind zu erwähnen: abnorme Größe und abnorme Kleinheit der Placenta, Teilung- derselben in 2 bis 7 kleine Placenten und Umgestaltung der- selben in ein hufeisenförmiges Gebilde bei Sitz in der Nähe des inneren Muttermundes. Nicht selten kommt auch die als Placenta marginata bezeichnete Form vor, bei welcher in einiger Entfernung vom Placentar- rande ein weißer, aus Deciduagewebe, Chorionzotten, Fibrin und Kalk- ablagerungen bestehender Streifen die Placenta in mehr oder minder großer Ausdehnung umfaßt (0. Küstner). Der normale Sitz der Placenta ist in den oberen Uterusabschnitten, besonders an der Vorder- und Hinterwand. Begünstigt durch Endo- Fig. 781. Nabelstrang eines syphilitischen Neugeborenen mit einer einzigen Arterie (M. Fl. Häm.). a Arterie, b Vene, c Zelliger Herd mit zentraler Nekrose. Vergr. 8. metritis, durch mangelhafte Rückbildung des Uterus von vorhergehenden Schwangerschaften und unbekannte Einflüsse erfolgt in manchen Fällen die Eiinsertion im Bereiche des unteren Uterinsegmentes. Die Placenta kann dann bei ihrer Ausbildung den inneren Muttermund erreichen oder vollkommen überlagern (Placenta praevia partialis und totalis). Es führt dieser fehlerhafte Sitz in den letzten Schwangerschaftsmonaten und bei der Geburt zu Blutungen und zu Geburtsstörungen. Als sehr seltene Vorkommnisse seien noch Placentartumoren erwähnt, die als bunte, bis 2faustgroße Geschwülste am Rande und meist auf der fötalen Seite der Placenta sich vorwölben. Sie sind gutartig, können aber durch Zirkulations- und1040 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Respirationsstörungen das kindliche Leben gefährden. Ihr Ausgangspnnkt sind die Chorionzotten; ihr Bau meist außerordentlich gefäßreich (selten mehr fibrös) so daß sie von Dienst als Chorioma angiomatosum und fibrosum bezeichnet werden (Chorioangiom Seitz). Die Länge der Nabelschnur ist sehr wechselnd und kann im Maximum 190 cm erreichen, während sie andererseits wieder so gering- werden kann, daß die Placenta unmittelbar dem Nabel aufsitzt. Ge- wöhnlich inseriert sie sich annähernd in der Mitte der Placenta, nicht selten jedoch auch am Eande (Insertio marginalis); in seltenen Fällen kann sie auch außerhalb der Placenta sich in das Chorion einsenken, so daß die Gefäße erst von da aus nach dem Fruchtknoten ziehen (Insertio velamentosa). Von den beiden Nabelarterien kann eine fehlen (Fig. 781), doch ist dies selten. Häufig kommen an der Nabelschnur falsche und wahre Knoten und Torsionen vor, doch ereignet es sich nur selten, daß daraus Zir- kulationsstörungen entstehen, welche das Absterben des Fötus bedingen. Die Torsionen bei abgestorbenen Früchten sind größtenteils nach deren Tod entstanden (Rüge, Martin). Sehr häufig ist die Nabelschnur um irgendeinen Teil des Körpers geschlungen, doch führt dies selten zum Tode oder zur Verstümmelung der Frucht. Als Hydramnion bezeichnet man eine übermäßige Anhäufung von Fruchtwasser, so daß am Ende der Schwangerschaft die Menge des- selben 1—1^2 Kilo weit übersteigt. Das Fruchtwasser ist ein Produkt des mütterlichen und fötalen Blutes, dem sich fötaler Urin beimischt. Ein chronisches Hydramnion kommt neben sonstigen Ödemen und Hydropsien der Mutter, sowie bei hypertrophischer Entwicklung der Placenta, bei Verdickung der Deciduen und bei Persistenz der Gefäße des Chorion laeve (Jungbluth), welche normalerweise obliterieren, vor. Ein akutes Hydramnion tritt am häufigsten im vierten bis sechsten Monat auf und kann in wenigen Wochen so bedeutend werden, daß der Uterus stärker ausgedehnt wird als sonst am Ende der Schwanger- schaft. Die Ursache dieser Erscheinung ist nicht bekannt. Bei abnorm geringer Menge des Fruchtwassers (Oligohydramnie) bilden sich zuweilen Falten und abnorme Verbindungen zwischen Amnion und der Haut mit konsekutiver Mißbildung der verwachsenen Stellen. Literatur zur pathologischen Anatomie der Eihäute und der Placenta foetali s. Ackermann, Z. path. Anat. d. Placenta, Intern. Beitr., Festschr. f. Virch. I, Berlin 1891. Ahlfeld, Myxomblasen im placentaren Chorion, A. f. Gyn. XI; Placenta bipartita, Ber. u. Arb. III 1887; Entstehung d. Insertio centralis u. velamentosa, ib. II, Leipzig 1885. Ahlfeld u. Aschoff, Placenta praevia, Zeitschr. f. Gebh. 51. Bd. 1904. Babes, Anat. path. du placenta, Ann. d. Tlnst. de Path. de Bucurest VI 1898. JBeneke, Chorionangiom, Verh. d. D. path. Ges. II, Berlin 1900. Bondi, Syphil. Ver'dnd. d. Nabelschnur, Arch.f. Gyn. 69. Bd. 1903. Dienst, Placentargeschwillste, Zeitschr. f. Gebh. 48. Bd. 1903 (Lit.). Ehrendörfer, Cysten d. menschl. Nachgeburt, Wien 1893. Fahre et Batet, Infi, de la syphilis sur la placenta, A. de med. exp. 1899. V. Franque, Z. Path. der Nach geburtsteile, Z.f. Geb. 43. Bd. 1900, Endarteriitis d. Placentarzolten, ib. 46. Bd. 1901. Frankel, L,, Blasenmolen u. maligne Chorionzottentumoren, A. f. Gyn. 49. Bd. 1895. Fürth, Die Erkrankung d. Nabels d. Neugeborenen, Wien. Klin. XI. u. XII. H. 1885. Gebhard, Path. Anat. d. iveibl. Sexualorgane, Leipzig 1899.1041 Uterus nach Geburt. Goenner, Nabelschnur, Placenta, Fruchtwasser, v. Winckels Handb. d. Gebh. I, 1. Wiesbaden 1903. Hofmeier, Fehlerhafter Sitz d. Placenta, v. Winckels Handb. d. Gebh. II, 2. Wiesb. 1904 (Lit). Hyrtl, Die Blutgefäße der menschlichen Nachgeburt, Wien 1870. V. tTarotsky u. JValdeyer, Traubenmole in Verbindung m. d. Uterus, Intraparietale u. intravaskuläre Weiterentwicklung d. Chorionzotten, Perl. Beitr. z. Geb. u. Ggn. I. tTungbltith, Beitr. z. Lehre v. Fruchtwasser, I.-D. Bonn 1869. Kaufmann, Myxosarkom d. Nabelstranges, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Kleimvächter, Molenschwangerschaft, Eulenburgs Realenzyklop. 1897. 'Krieger, Partielle Entartung der Placenta, Monatsschr. f. Geb. XXIV: Fall von interstitieller Molenbildung, Virch. Arch. 4-1. Bd. 1868 u. Beitr. z. Gebh. I 1872. Küstner, O; Hydramnion, A.f. Gyn. Xu. XXI1883; Anomalien d. Placenta usw., Handb. d. Geburtsh. II, Stuttgart 1888. Langhans, Verkalkung der Placenta bei todtfaulen Früchten, A. f. Gyn. I u. III; Hydatidenmole, Beitr. v. Hegar V 1901. Lehmann, Tuberkulose der Placenta, D. med. Wochenschr. 1893. Marchand, Über den Bau der Blasenmole, Zeitschr. f. Gebh. 32. Bd. 1895. Martin, Partielle Entartung der Placenta, Monatsschr. f. Gebh. XXIX. Martin-Saint-Ange, Iconographie pathol. de Toeuf humain feconde en rapport avec letiologie de l'avortement (avec 19 planches ehromolithographie's), Paris 1885. Merttens, Norm. u. path. Anat. d. Placenta, Zeitschr. f. Gebh. XXV 1894. Oedmanson, Verkalkung der V. umbilicalis, Arch. f. Gyn. I 1870. Pedicini, Sulla sißlide placentare, Progr. Med. 1887, ref. Vierteljahrsschr. f. Demi. XV 1888. Pick, Gutartige u. bösartige Blasenmolen, Berl. klin. Woch. 1897. Runge, JE., Ovarien bei syncytialen Tumoren u. Blasenmole, A.f. Gyn. 69. Bd. 1903. Schickele, Angiome d. Placenta, Beitr. f. Gebh. v. Hegar 9. Bd. 1905. Schmort, Tuberkulose der Placenta, Verh. d. a. path. Ges. VII 1904. Schmort u. Kockel, Tuberkulose der Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Seitz, Erkrankungen d. Eihäute, Erkrankungen d. Placenta, v. Winckels Handb. der Geburtsh. II, 2. Wiesbaden 1904 (Lit). Stoeckel, Anomalien d. Eihäute u. d. Nabelschnur, v. Winckels Handb. d. Geburtsh. II, 3. Wiesbaden 1905. Stoffel, Frühstadium v. Blasenmole, Mon. f. Gebh. 21. Bd. 1905. Taruffi, Sülle anomalie della placenta, Milano 1887. Thoma, Entsteh, d. falschen Knoten d. Nabelschnur, A.f Gyn. 61. Bd. 1900. Thomsen, Nachgeburt bei Syphilis, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905. Virchoiv, Die krankh. Geschwülste I, 1863. Volk, Placentarsyphilis, Ergebn. d. a. Path. VIII, 1. Bd. 1904 (Lit). Volkmann, Interstitielle destruierende Molenbildung, Virch. Arch. 41. Bd. 1867. IVolff, J3., Herkunft u. Zusammensetzung des Fruchtwassers, Sammelreferat. Med. Klinik 1905, Ergänzungsh. I. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 301 u. § 303. § 303. Die Lösung des Eies bei der Geburt erfolgt in der spongiösen Schicht der Decidua vera und serotina, wobei die Dicke des restierenden und demgemäß auch des ausgestoßenen Teils der Schleimhaut erheb- lich variieren kann. Der zurückbleibende Teil besteht aus dem zell- reichen Gewebe der tiefen Schleimhautlagen und aus den Fundi der Drüsen, deren Epithel sich bis ans Ende der Schwangerschaft erhalten hat. Bei Abortus wird ebenfalls der größere Teil der Decidua mit dem Ei ausgestoßen, doch kann bei frühzeitigem Abgang der Frucht auch die ganze Decidua im Uterus verbleiben. Sofort nach der Entbindung beginnt eine regenerative Wucherung der Schleimhaut, doch werden in den ersten Tagen noch zahlreiche Teile der oberflächlichen Schleimhautlagen abgestoßen, und es sickert aus den Gefäßen auch noch mehr oder weniger Blut aus, so daß die hyperämische Schleimhaut noch eine gewisse Zeitlang mit flüssigem und geronnenem Blut und mit abgestoßenen oder im Abstoßen begriffenen, verfetteten, grauweißen oder gelblichweißen Schleimhautfetzen belegt ist. Ziegler, Lehrt, d. spez. path. Anat. 11. Aufl. 661042 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Gleichzeitig besteht auch eine Emigration von Zellen, welche sich den abgestoßenen Schleimhautfetzen und dem Blute beimischen und mit diesen als Lochialsekret aus dem Uterus abfließen. Sowohl an der Placentarstelle als auch außerhalb derselben wird ein neues Schleimhautgewebe mit Utenndrüsen gebildet. An ersterer schreitet zugleich die Organisation der Thromben, welche schon vor der Geburt begonnen hat, rasch fort, so daß die nach der Geburt buckel- artig über die Innenfläche vorragenden großen thrombosierten Venen der Schleimhaut und des angrenzenden Muskelgewebes mehr und mehr sich verkleinern und in die Tiefe zurückziehen. Nach Ablauf von 4—6 Wochen pflegt die Regeneration der Schleim- haut beendet zu sein, doch ist die Raschheit der Regeneration großen individuellen Schwankungen unterworfen und kann durch verschiedene Einflüsse, z. B. durch allgemeinen Kräfteverfall, Tuberkulose usw. sehr erheblich verzögert werden. Solange die Regeneration nicht einen gewissen Grad erreicht hat, ist die Schleimhaut des Uterus als eine Wundfläche anzusehen, indem zwischen den Drüsen ein Epithel an der Innenfläche fehlt, so daß Lymphgefäße und Blutgefäße, ohne durch eine Epitheldecke geschützt zu sein, bis an die Oberfläche treten. Wird ein Ei frühzeitig oder am Ende der Schwangerschaft aus- gestoßen, so ereignet es sich nicht selten, daß Teile der Eihäute oder der Placenta im Uterus zurückbleiben und daß auch die Decidua unvollständig abgestoßen wird. In den meisten Fällen werden diese Eihäute und Deciduareste noch nachträglich ausgestoßen oder durch Kunsthilfe entfernt, doch können dieselben auch Wochen und Monate lang im Uterus bleiben und weitere Veränderungen verursachen. Die häufigste Folge von Bedeutung ist das Auftreten von Blutungen und die Bildung von Fibrinpolypen (Deciduapolypen, Chorion- polypen und Placentarpolypen) oder Uterushämatomen, welche in der Weise erfolgt, daß das aussickernde Blut teilweise gerinnt, so daß der Decidua- oder Eihaut- oder Piacentarrest von Gerinnungsmassen durchsetzt und umschlossen wird (Fig. 782 a, b, c, cl). Finden fortgesetzt neue Blutungen statt, so können diese Hämatome bis zu faustgroßen Bildungen heranwachsen und schließlich sich in die Cervix vordrängen. Bei langem Bestand zeigen die äußeren Schichten der Gerinnungsmasse eine bedeutende Derbheit, während die inneren Schichten zum Teil er- weicht sein können. An ihrer Basis sind die Polypen mit der Schleim- haut verwachsen. Sowohl nach Aborten als nach rechtzeitig erfolgten Geburten und nach Abgang von Blasenmolen können sich im Uterus maligne geschwulst- artige Wucherungen, maligne Chorionepitheliome, entwickeln, welche ähnlich wie die gewöhnliehen Placentarpolypen mit Blutungen und Fibrinabscheidungen sich verbinden, zugleich aber in die Wand des Uterus eindringen, dieselbe unter fortgesetzter Blutung zerstören, unter Umständen bis zu lokalem Durchbruch der Wand, welche ferner auf dem Blutwege Metastasen in anderen Organen machen oder auch inner- halb des Genitalrohres, z. B. in der Cervix oder in der Scheide sekun- däre Implantatationsknoten bilden. Die Wucherung geht von der Zellbekleidung der Zotten aus, und es dringen die wuchernden Zellmassen teils in zusammenhängenden polypösen Bildungen (Fig. 783 d, du e), teils in Form zerstreuter Zell-1043 Chorionepitheliome. häufen (f) in die Blutgefäße des Uterus (&, e, f, g) ein und verursachen dadurch Bluturjgen, Gerinnungen (g) und Gewebsnekrose. Die Wucherung enthält oft zwei deutlich voneinander unterscheid- bare Zellformationen, hellkernige glykogenhaltige Zellen vom Charakter des Chorionektoderms (Fig. 784 a) und trübe aussehende Zellmassen mit Fig. 782. Sechs Wochen alter Placentarpolyp (M. Fl. Häm.). a Placentar- zotten. b Epithel, c Fibrin, d Rote Blutkörperchen. Vergr. 45. I ä Fig. 783. Schnitt aus einem placentaren Karzinom an der Über- gangsstelle in die Uteruswand (vgl. v. Kahlden 1. c). a Muscularis des Uterus, b Großer venöser Blutraum, c Thrombus, d Intravaskuläre Chorionzotte mit gewuehertem Syncytium in einem großen, nach innen eröffneten, mit Thromben besetzten Blutraum, di Der Gefäßwand aufsitzende epitheliale Wucherung, e Wuchernde Epithelmasse, welche in ein kleineres Gefäß eindringt, f Haufen gewucherten Epithels innerhalb der Venen der Uterusmuskulatur, g Thrombus, h Wuchernde Zellen kin der Venenwand. Vergr. 70. 66*1044 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dunkel sich färbenden Kernen vom Charakter des Syncytiums (b), die die ersterwähnten Zellhaufen oft stromaähnlich umziehen (typische Form des Chorionepithelioms); oder beide Zellsorten liegen in unregel- mäßiger Verteilung durcheinander (atypische Form); es kommt indessen auch vor, daß man nur Zellmassen findet, die syncytialen Charakter tragen. Bestandteile von Zottenstroma sind im Zusammenhang mit den Zellmassen nur selten nachzuweisen, können aber auch innerhalb der Uterusmuskulatur vorkommen. Fig. 784. Intravaskulär gelegener Epitlielzapfen eines placentaren Karzinoms (Form. Alk. Häm. Eosin). a Ektodermale, b syncytiale Zellen, c Blut- gefäßwand, d Blut. Vergr. 40. Sowohl die primären Tumoren als auch Metastasen zeigen oft ein außerordentlich rasches Wachstum, so daß in 8—14 Tagen Knoten von Walnuß- bis Hühnereigröße entstehen. Diese Erscheinung erklärt sich dadurch, daß diese Bildungen (auch die Metastasen) großenteils aus ge- ronnenen Blutmassen bestehen. Diese Tumoren wurden früher mit den verschiedensten Namen belegt, je nach- dem von den betreffenden Autoren der Ausgangspunkt von den Deciduazellen (Sarcoma deciduocellulare, maligne Deciduome) oder vom Syncytium (Syncytioma malignuni1 usw. angenommen wurde. Man führt jetzt ziemlich übereinstimmend die Geschwulstbildung auf das zweischichtige Zottenepithel (Langhans sehe Schicht und Syncytium) zurück; bei der früheren Ansicht von dem maternen Ursprünge des Syn- cytiums ergab sich die Schwierigkeit, daß sich materne und fötale Gewebe zur Tu- morbildung vereinigen würden; es ist in § 300 erwähnt, daß die neueren Unter-1045 Chorionepitheliome. suchungen den fötalen Ursprung des Syncytiums sehr walnsclieinlich machen; die Geschwülste würden dann völlig von dem fötalen Zottenektoderm abstammen, wobei die beiden Zellsorten sich in wechselndem Maße beteiligen können, und als maligne Chorionepitheliome oder Karzinome des Chorions zu bezeichnen sein. Die Tatsache, daß diesen bösartigen Geschwülsten in etwa der Hälfte der Fälle Blasenmole vorausgeht, legt einen Zusammenhang zwischen beiden Affektionen nahe. Da bei der Blasenmole, wie in § 302 ausgeführt, jetzt das Wesentliche in Verän- derungen des Zottenektoderms gesehen wird, ist es sehr wohl möglich, daß die gleiche Ursache auch bösartige Geschwulstbildung veranlassen kann. Ob eine Blasenmole oder ein Piacentarrest als maligne anzusehen ist, ist nach dem histologischen Bilde oft sehr schwer zu entscheiden; am ehesten ist dies möglich, wenn die Uteruswand auch zur Untersuchung vorliegt und ein tiefes Einwachsen der Zotten mit Zerstörung der Muskelfasern, oder starke Proliferationsvorgänge am Epithel, die zu zusammenhängenden Zellnestern und großen syncytialen Elementen führen, nachweisbar ist. Auch bei Chorionepitheliomen wird sehr häufig Bildung von Luteincysten und Luteinzellenwucherung im Ovarium gefunden, ohne daß das Kausalitätsverhältnis bis- her klar liegt. Während vielfach in Anlehnung an die Theorien der inneren Sekretion des Corpus luteum (§ 283) die Ovarialveränderung als das Primäre, die fötale Zell- wucherung als das Sekundäre aufgefaßt wird, glaubt Dunger Anhaltspunkte für ein umgekehrtes Verhältnis zu haben (vgl. § 302). In seltenen Fällen sind im Anschluß an Aborte oder Geburten den malignen Chorion- epitheliomen völlig analoge Tumoren auch außerhalb der Placentarstelle bei gesundem Uterus gefunden worden; in einem Teil dieser Fälle ist die vorherige Entfernung einer Blasenmole aus dem Uterus bewiesen. Für die übrigen wird die Frage disku- tiert, ob schon in der Placenta bösartige Wucherung vorhanden gewesen sein muß, oder ob unter besonderen Verhältnissen auch Placentarzellenembolien oder ver- schleppte Chorionzotten (§ 300) zu bösartigen Tumoren heranwachsen können. Schmorls Untersuchungen sprechen mehr für erstere Annahme, da Proliferationser- scheinungen nur an verschleppten Elementen von Blasenmolen, nicht aber von ge- sunden Placenten nachweisbar waren. Nach Schickele lassen sich benigne Chorionektodermwucherungen sehr häufig in Placenten nachweisen. Literatur über placentare Fibrinpolypen und maligne chorio-deciduale Wucherungen. Apfelstedt u. Aschoff, Bösart. Tumoren der Chorionzotten, A. f. Gyn. 50. Bd. 1895. Busse, Chorionepitheliome außerhalb d. Placentarstelle, V. A. 174. Bd. 1903. Curtis et Olli) Polype placentaire, Ann. de gynec. 1904. Dunger, Chorionepitheliom u. Blasenmole, Beitr. v. Ziegler 37. Bd. 1904. Fraenkel, Vom Epithel der Chorionzotten ausgeh. Karzinome, Arch.f. Gyn. 48. Bd. 1894; Blasenmolen u. ihre Bezieh, zu den malignen von den Chorionzotten ausgeh. Tumoren, A. f. Gyn. 49. Bd. 1895; Chorionepitheliom, EUlenburgs Jahrb. IX 1900. Freund, Busart. Tumoren d. Chorionzotten, Z. f. Gyn. 34. Bd. 1896. Gottschalk, Sarcoma chorio-deciduo-cellulare, Bert. Min. Woch. 1893; Sarkom der Chorionzotten, Arch.f. Gyn. 46. Bd. 1894. Hegar, Path.-an. Beitr. zum Abort, Habil.-Schr. Freiburg i. B. 1902. V. Kahlden, Über destruierende Placentarpolypen, Zbl. f. allg. Path. II 1891. Kelly u. Teacher, Deciduoma malignum, J. of Path. V 1898. Kiersnowski, Regeneration d. Uterusepithels nach d. Geburt, Anat. Hefte 1894. Kleiniv ächter, Molenschivan gerschaft, Eulenburgs Reale nzyklop. XV 1897. Koettnitz, Maligne chorio-deciduale Tumoren, 1). med. Woch. 1883. Marchand, Über die decidualen Geschivülste, 3Ionatsschr. f. Gebh. 11895; Malignes Chorionepitheliom, Z.f. Gebh. 39. Bd. 1898. MLeyer, Zerstörende Wucherung zurückgeblieb, myxomat. Chorionzotten, A.f. Gyn. 33. Bd. Münzer, Cliorioepithelioma malignum, Zbl. f. a. Path. XIII 1902 (Lit.). Pestalozza, Sarcoma deciduo-cellulare, Ann. di Ostetr. 1895. Pfannenstiel, Syncytium und Deciduoma malignum, Zbl. f. Gyn. 1898. Pfeifer, Deciduoma malignum, Prag. med. Wochenschr. 1890. Hisel, Malignes Chorionepitheliom, Leipzig 1903 (Lit.). Sänger, Sarcoma uteri deciduo-cellulare, Arch.f. Gyn. 44. Bd. 1893. Schickele, Benigne Chorionektodermwucherungen, Zbl. f. a. Path. 1905.1046 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Schmorl, Embolisch verschleppte Placentarzellen, Verh. d. a. path. Ges. VIII1904. Steinhaus, Chorionepitheliom, ZU. f. a. Path. X 1899; Histogenesed. Chorionepithelioms, Zeitschr.f. Heilk. 26. Bd. 1905. Williams, Deciduoma malignum, Johns Hopkins Hosp. Rep. IV 1895. Wormser, Regen, d. Uterusschleimhaut nach Geburt, Arch.f. Gyn. 69. Bd. 1903. Zagorjanski-Kissel, Chorionepitheliom außerhalb Eiansiedlung, A.f. Gyn. 67. Bd. 1902 (Lit.). Zalm, Perforation der Uteruswandung durch einen Placentarpolypen mit nachfolgender Hümatokele retro-uterina, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthalt § 302. § 304. Durch den Akt der Geburt werden meistens nicht nur im Uterus selbst, sondern auch in der Cervix und in der Scheide Be- dingungen gesetzt, welche einer Infektion mit jenen Stoffen, welche als Erreger von Wundinfektionskrankheiten bekannt sind und bei welchen die Eiterkokken (besonders Streptococcus pyogenes) eine Hauptrolle spielen, äußerst günstige Verhältnisse bieten. An den letztgenannten Stellen sind es namentlich Quetschungen und Einrisse der Cervix und des Scheideneinganges, welche als offene Wunden angesehen werden müssen. <■ Sind gegen Ende der Schwangerschaft oder bei und nach der Ent- bindung Organismen der genannten Art im Innern des Genitalrohres zur Ansiedlung gelangt, so ist danach in ausgedehntestem Maße die Möglichkeit einer Wundinfektion gegeben, und es kommt auch häufig genug zu mehr oder minder verderblichen Entzündungsprozessen, welche in das Gebiet der eitrigen, phlegmonösen, diphtheritischen, pyämischen und septischen Prozesse gehören. Am häufigsten geht die Infektion von den Wunden des Scheiden- eingangs, der Scheide und der Cervix aus, welche der Außenwelt mehr ausgesetzt sind als der Uterus, doch kann die erste lokale Ver- änderung auch an der Innenfläche des puerperalen Uterus sich ein- stellen, dessen Sekret der Ansiedlung von pathogenen Organismen günstige Verhältnisse bietet. Die infizierten Rißwunden der Scheide und der Cervix wandeln sich häufig in Geschwüre um, deren Ränder, Grund und Umgebung der Sitz einer stärkeren zelligen Infiltration werden und weiterhin der Vereiterung oder der diphtheritischen Verschorfung und der brandigen Nekrose verfallen. Allein es kann von einer Rißwunde oder einer gequetschten Stelle aus auch eine schwere Infektion erfolgen, ohne daß an der Wand selbst sich Eiterung oder Gewebsnekrose einstellt. Im Uterus pflegen sich nach erfolgter Infektion faulige Zersetzungen des ausgetretenen Blutes und des abgestoßenen decidualen Gewebes einzustellen, denen zufolge der Belag mißfarbig, grau, graugrün, braun oder schwarz wird und einen üblen Geruch verbreitet. Weiterhin ent- steht eine mehr oder minder ausgebreitete Entzündung der Schleim- haut, welche ihren Ausgang in Eiterung und Vereiterung oder in diphtheiitische Verschorfung und gangränösen Zerfall nimmt. Zuweilen bedeckt sich die Oberfläche mit croupösen Exsudaten. Wie weit jeweilen diese Prozesse sich ausbreiten, darüber läßt sich keine Regel aufstellen. Die Placentarstelle ist bald frühzeitig mit affiziert, bald bleibt sie lange Zeit frei. Bei leichteren Infektionen kann die Entzündung auf die erste In- fektionsstelle beschränkt bleiben, doch gewinnt der Prozeß häufig eine weitere Ausdehnung und verbreitet sich sowohl nach der Fläche alsPuerperalerkrankungen. 1047 nach der Tiefe. Von den Rissen des Scheideneinganges aus geht die Infektion nach der Scheide, dem Beckenzellgewebe und den Labien und führt zu mehr oder minder ausgebreiteten Schwellungen derselben welche durch ein entzündliches, häufig blutiges oder auch purulentes Ödem bedingt sind und nicht selten da und dort ihren Ausgang in Gewebsvereiterung oder auch in Gangrän nehmen. Von der Cervix aus wird das angrenzende Zellgewebe infiziert, und von der Uterusiunen- fläche aus ergreift die Entzündung die Muscularis und häufig auch die angrenzenden breiten Mutterbänder und den serösen Überzug des Uterus. Den Weg der Infektion bilden zunächst die Gewebsspalten, indem die durch die Schwangerschaft gelockerten Gewebe der Sitz einer reichen Saftströmung sind. Es ist danach die entzündliche Schwellung sowohl des Parametriums als des Uterusparenchyms oft eine diffus ausge- breitete. Oft werden indessen auch nur bestimmte Bahnen der Nachbar- schaft betreten, indem der Prozeß innerhalb einzelner Lymph- oder Blutgefäße weiterschreitet. In diesen Fällen enthält das Uterusparen- chym oder das Beckenzellgewebe mit Eiter gefüllte Lymphgefäße oder Venen, die puriform erweichte Thrombusmassen einschließen (Metro- lymphangitis und Metrophlebitis). Die Entzündung des Beckenzellgewebes kann eine ganz bedeutende Ausdehnung erreichen und hinter dem Peritoneum hinauf nach der Nierengegend oder nach dem großen Becken und nach den..Ober- schenkeln sich verbreiten. Seröse, blutige und purulente Ödeme, Eiterherde, brandige Gewebsfetzen, Blut- und Lymphgefäßthromben mit nachfolgender Erweichung kennzeichnen den Weg, den die Ent- zündung genommen hat. Bei ausgebreiteter Entzündung werden früher oder später das Beckenperitoneum, häufig auch die ganze Auskleidung der Bauchhöhle, zuweilen die Pleura, das Perikard und das interlobuläre Lungengewebe ergriffen, und es kommt zur Bildung fibrinöser oder eitrig-fibrinöser oder eitrig-seröser oder putrider Exsudate. Bei Entzündung der breiten Mutterbänder und des Becken- peritoneums ist stets auch der Eierstock mehr oder weniger entzündet und geschwellt und kann in einzelnen Fällen teilweise oder auch ganz durch Vereiterung und gangränösen putriden Zerfall und durch Ver- flüssigung zugrunde gehen. Die Tuben sind meist geschwellt und infiltriert, indem die Ent- zündung vom Peritoneum aus auf sie übergreift. Nur sehr selten ver- breitet sich eine Endometritis puerperalis vom Uterus direkt auf die Tuben und von da auf das Peritoneum. Der Gesamtorganismus ist durch alle diese Infektionsprozesse stets mehr oder weniger in Mitleidensehaft gezogen, indem aus den Ent- zündungsherden giftige - Substanzen in die Säftemasse aufgenommen werden. Häufig gelangen auch Entzündungserreger oder infizierte Em- boli in die Zirkulation und führen zu metastatischen Entzündungen in den Lungen oder anderen Organen. Führt der Prozeß nicht zum Tode, so werden die Exsudate resor- biert oder brechen in benachbarte Hohlorgane durch. Als Residuen bleiben Verhärtungen des Beckenzellgewebes, bindegewebige Hyper- plasien des Uterus, Verwachsungen der Beckeneingeweide (Fig. 776), zuweilen auch atrophische Zustände des Uterus zurück. An Entzün- dungen der Uterusschleimhaut, welche nicht zu Zerstörung derselben führen, können sich auch chronische Entzündungen mit hyperplastischen1048 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Wucherungen anschließen. In den Verhärtungen des Beckenzellgewebes können sich Eiterherde und pathogene Organismen unter Umständen lange Zeit erhalten. Literatur über puerperale "Wundinfektion. Handl, Krankh. des Beckenperitoneums u. des Beckenbindegewebes, Hdb. d. Frauen- krankheiten II, Stuttgart 1886. Beckmann, Puerperale Uterusgangrän, Z. f. Gebh. 42. Bd. 1900. Summ, Puerperale Wundinfektion, ZU. f. Bakt. II 1887 u. A.f. Gyn. 34. Bd. 1889; Puerp. Endometritis, A.f. Gyn. 40. Bd. 1891. Chazan, D. Streitpunkte in d. Puerperalfieberfrage, Samml. klin. Vortr. N. F. 12, Leipzig 1891. Döderlein, Verhalten v. Spaltpilzen in den Lochien, A. f. Gyn. 31. Bd. 1888; D. Scheidensekret u. seine Bezieh, zum Puerperalfieber, Leipzig 1892; Peritonitis, Hdb. v. Veit III 1899. Eisenberg, Zur Ätiologie des Puerperalfiebers, Zentralbl. f. Bakt. III 1888. Gessner, Bakterienbefund bei Puerperalerkrankungen, Ergebn. d. a. P. III 1898. Kleinwächter, Puerperium, Eulenburgs Realenzyklop. XIX 1898. Menge u. Krönig, Bakteriologie d. iveibl. Genitalkanales, Leipzig 1897. Semmelweiss, Die Ätiologie, der Begriff u. die Prophylaxis des Kindbettfiebers 1861, u. Offener Brief an sämtl. Prof d. Geburtshilfe, Ofen 1862. Strückmann, Zur Bakteriologie d. Puerperalinfektion, Berlin 1898 (Lif.). Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal der Frau, Z. f. Gebh. XIV1888. § 305. Als Graviditas extrauterina bezeichnet man alle jene Fälle von Schwangerschaft, bei denen das Ei außerhalb des Uterus zur Entwicklung gelangt, und unterscheidet je nach dem Sitz derselben eine Graviditas ovarica, eine Gr. abdominalis und eine Gr. tubaria. Bedingung ihrer Entstehung ist, daß das Ei außerhalb des Uterus be- fruchtet und an einer Weiterwanderung nach dem Uterus behindert ist. Während der Entwicklung des Eies bildet der Uterus eine Decidua, deren Bau vollkommen mit demjenigen der Decidua vera bei Uterin- schwangerschaft übereinstimmt. Eine echte Graviditas abdominalis, bei der sich das Ei in der Bauchhöhle entwickelt und sieh an einer Stelle der Serosa die Placenta bildet, gehört zu den allergrößten Seltenheiten. Die Fälle, die früher als solche aufgefaßt wurden, sind durch Austreten des Fruchtsackes aus der Tube und dem Ovarium zu erklären, wobei es allmählich auch zu neuen Anwachsungen und neuer Blutversorgung von der Serosa aus kommen kann. Die Entwicklung der Frucht kann bis zum normalen Ende vorschreiten, und zwar sowohl dann, wenn die Eihüllen intakt bleiben, als auch dann, wenn sie bersten, so daß die Frucht frei in die Bauchhöhle tritt. Am Ende der Schwangerschaft stirbt der Fötus zu- folge von Zirkulationsstörungen in der Placenta ab und die Decidua des Uterus wird ausgestoßen. In anderen Fällen geht er schon vor dem Ende der Schwangerschaft zugrunde. Die Graviditas tubaria ist die häufigste unter den extrauterinen Schwangerschaften, und bei ihr wieder am häufigsten ist der Sitz in dem freien Abschnitte der Tube, entweder im Isthmus oder in der Am- pulle (Graviditas tubaria isthmica und ampullaris). Weit seltener entwickelt sich die Frucht in dem die Uteruswand durch- setzenden Tubenteil (Graviditas tubaria interstitialis); noch seltener ist eine Graviditas fimbriae ovaricae. In manchen Fällen wächst das Ei aus dem ostium abdominale tubae heraus und kann se- kundäre Verbindungen erhalten (Graviditas tubo-abdominalis).1049 Extrauteringravidität. Die Tubenmucosa wandelt sich in der Peripherie des Eies in deciduales Gewebe um, doch ist die Ausbildung der Serotina mangel- haft oder fehlt ganz (Aschoff). Bei weitrerem Wachstum des Frucht- sackes werden die Muskelfasern meist auseinander gedrängt oder von den ektodermalen Zellsäulen des Chorion zerstört, so daß der Sack, großenteils nur noch vom Bauchfell bedeckt, in die Bauchhöhle vor- ragt. In einzelnen Fällen schiebt er sich auch zwischen die Blätter des Ligamentum latum. In seltenen Fällen kann das Ei bis zum Ende der Schwangerschaft sich in der Tube entwickeln. Häufiger erfolgt an der Placentarstelle eine Berstung des Sackes im ersten bis fünften Monat, wobei Blutungen auftreten, die tödlich werden können. Führt die Blutung nicht zum Tode, so wird das ausgetretene Blut teilweise wieder resorbiert, ver- anlaßt indessen eine mehr oder weniger ausgedehnte Entzündung und weiterhin Verwachsungen zwischen den Becken- und Bauchorganen. Meist sammelt sich das Blut in der Excavatio recto-uterina an und wird rasch abgekapselt (Haematocele retrouterina). Der Fötus kann sowohl mit seinen Hüllen, als auch ohne dieselben aus der Tube austreten. Bei der Graviditas interstitialis, bei welcher das Ei im uterinen Teile der Tube sich entwickelt, pflegt die Tube ebenfalls in den ersten Monaten der Schwangerschaft zu bersten, wonach die Frucht entweder in die Bauchhöhle gelangt oder zwischen den Muskelfasern des Uterus liegen bleibt, sehr selten nachträglich in den Uterus eintritt. In sehr seltenen Fällen kann auch eine Berstung des schwangeren Uterus ein- treten. Bei der Graviditas tubo-abdominalis wird der Eisack nur zum Teil vom Abdominalende der Tube umschlossen, verhält sich im übrigen wie bei der Tubarschwangerschaft. Als ätiologische'Taktoren, die zu dem Zustandekommen einer Tubargravidität führen können, wird verschiedenes angeführt, z. B. das Vorhandensein von Nebentuben, angeborenen oder erworbenen divertikelartigen Ausstülpungen, Persistenz der fötalen und infantilen Gestalt, während von anderen das Hauptgewicht auf entzündliche Prozesse gelegt wird; so sollen peiveoperitonische Adhäsionen die Peristaltik der Tube stören, Salpingitiden durch Verlust des Flimmerepithels oder Verwachsungen der Schleimhautfalten die Fortbewegung des Eies hindern. Es scheint, daß auch bei ver- schlossenem ostium uterinum einer Tube Spermatozoen von der anderen Tube durch die Bauchhöhle hineingelangen und die Befruchtung bewei-kstelligen können. Ebenso kann auch das Ei dem anderseitigen Ovarium entstammen (äußere Üb er Wanderung). In seltenen Fällen (BiSEL) kann sich auch an Tubargravidität die Entwicklung eines malignen Chorionepithelioms der Tube anschließen. Die Graviditas ovarica ist eine seltene Form der Extrauterin- schwangerschaft. Die Frucht entwickelt sich dabei in einem Graaf sehen Follikel, und es kann hier das Ei auch bis zum Ende der Schwanger- schaft weiterwachsen. In anderen Fällen erfolgt schon in den ersten Monaten eine Ruptur des Eisackes mit Blutung, wobei die Frucht in die Bauchhöhle tritt. Bei allen extrauterinen Schwangerschaften kann der Embryo, wenn er sehr frühe abstirbt, resorbiert werden. Geht er erst später zugrunde, so bleibt er in der Bauchhöhle oder wird auf irgendeinem Wege ausgestoßen. Verfällt die abgestorbene Frucht der Zersetzung, so wirkt sie1050 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. reizend auf die Umgebung und führt häufig zu Entzündung und zu Vereiterung der Umgebung, worauf entweder tödliche Peritonitis oder aber eine Perforation in irgendein benachbartes Hohlorgan oder' auch durch die Bauchwand erfolgt. Nach Entleerung der zerfallenen Frucht, welche auf einmal oder aber sukzessive in einzelnen, in Eiter und Jauche liegenden Knochenstückchen erfolgt, kann nach Monaten und Jahren Heilung eintreten, doch ist der tödliche Ausgang häufiger. Wirkt die Frucht weniger reizend, so kann sie dauernd in der Bauchhöhle bleiben. Hierbei bleibt sie in ihrer Form entweder mehr oder weniger voll- kommen erhalten und wird von einem bindegewebigen Mantel umhüllt (vgl. Fig. 375, S. 534 der allgem. Path.), oder aber sie wird zu einer breiigen Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin oder Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel um- schlossen wird. Früher oder später pflegt sich eine Verkalkung ein- zustellen, und man bezeichnet danach solche Früchte als Lithopädien oder Steinkinder. Nach Küchenmeister kann man unter denselben drei Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumifizierte Fötus leicht ausschälbär in verkreideten Eihäuten (Lithokelyphos). Bei der zweiten verwächst der Fötus während des Lebens an mehreren Stellen mit den Eihäuten. Später verkalken die verwachsenen Stellen, während die übrigen Teile mumifizieren (Lithokelyphopädion). Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhöhle getreten und wird später selbst mit Kalksalzen inkrustiert (Lithopädion im engeren Sinne). Literatur über Extrauterinschwangerschaft. Aschoff, Arb. üb. Anat. u. Ätiol. d. Tubenschwangerschaft, Z.f. a. P. XII 1900 (Lit.). Mandl, Eierstocksschioangerschaft, Beitr. z. klin. Chir. 36. Bd. 1902. Bosse, Interstitielle Gravidität, I.-D. Freiburg i. B. 1904. Coli et y Gurgni, Die Ovarialschwangerschaft, Stuttgart 1880. Cornil et Weinberg, Grossesse tubaire, Ret. de Gyn. 1901. Covelaire, Et. anat. sur les grossesses tubaires, Paris 1901. Dobbert, Z. Anat. d. ektopischen Schivangerschaft, Virch. Areh. 127. Bd. 1892. Dönekker, Missed Abortion, Korrespbl. f. Schweizer Arzte 1898 (LH.). Fellner, Gefäße bei Eileiterschwangerschaft, Arch. f. Gyn. 74. Bd. 1905. Franqae u. Garkisch, Ehtopische Schivangerschoft, Ztschr. f. Heilk. 26. Bd. 1905. Freund u. Thome, Eierstocksschwangerschaft, Virch. Arch. 183. Bd. 1906. Gunsser, Ein Fall von Tubenschwangerschaft, Zentralbl.f. allg. Path. II 1891. van Heukelom, Grossesse tubaire, Ree. de Trav. du Lab. Boerhave I Leiden 1899. Klein, Z. Anat. der schwangeren Tube, Zeitschr. f. Gebh. XX 1890. Kleinwächter, Missed Labour, Eulenburgs Jahrb. V 1895. Küchenmeister, Lithopädion, Arch. f. Gyn. XVIII 1891. Lange, Deciduabildung in d. Tube, Mon. f. Gebh. 15. Bd. 1902. v. Ott, Beitr. z. Kenntn. d. ektopischen Form d. Schwangerschaft, Leipzig 1895. Hisel, Prim. Chorionepitheliom d. Tube, Zeitschr. f. Gebh. 56. Bd. 1905 (Lit.). Munge, Tubargravidität, Arch. f. Gyn. 71. Bd. 1904. Snioller, Schivangerschaft im l. rudiment. Uterushorn, Prag. med. Woch. XXII 1897. van Tussenbroek, Decidua uterina b. ektoj}. Schwangerschaft, V. A. 133. Bd. 1893. Veit, Die Eileiterschwangerschaft, Stuttgart 1884; Extrauterinschwangerschaft, X. Gyn. Kongr. Würzburg 1903. Weinbrenner, Interstitielle Schwangerschaft, Ztschr. f. Gebh. 51. Bd. 1904 (Lit.). Werth, Extrauterinschwangerschaft 'in v. Winckels Hdb. d. Gebh. II, 2. Wiesbaden 1904 (Lit.). III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. § 306. Die Brustdrüse des Neugeborenen ist ein höchstens 2 cm breites und 1 cm dickes Organ, dessen Drüsengewebe aus 10 bis 20Brustdrüse. 1051 und mehr Milchgängen besteht, welche größtenteils in einer Delle der Brustwarze ausmünden. Die Gänge besitzen ein Zylinderepithel oder ein geschichtetes Plattenepithel und sind sowohl bei Mädchen als bei Knaben zum Teil durch Anhäufung von abgestoßenen Epithelien, kör- nigen Zerfallsmassen und Flüssigkeit erweitert. Nicht selten läßt sich wenige Tage nach der Geburt von diesem Sekret mehr oder weniger auspressen, und es wird dasselbe gemeiniglich als Hexenmilch bezeichnet. Nach Th. Köllikek schreitet die Ektasie der Milchkanäle in der ersten Lebenswoche fort und kann unter Umständen so bedeutend werden, daß die Drüse das Aussehen eines cavernösen Organes erhält. Gegen die Mitte des ersten Jahres verschwinden die Ektasien. Die Drüsengänge besitzen alsdann durchgehends ein zylindrisches Epithel, haben nur wenigen Seitenzweige und enden in Kolben. Im Anfang der zwanziger Jahre, zu welcher Zeit die Milchgänge seitliche Sprossen treiben, sich an den Enden teilen und Endbläschen erhalten, erreicht die Brustdrüse beim Manne die höchste Aus- bildung. Der Breitendurchmesser der Drüse beträgt dann höchstens 4 bis 5 cm. Es sind indessen mehrfach Fälle beobachtet, in welchen die Brust sich noch weiter entwickelte, so namentlich bei Pseudo- hermaphrodismus masculinus. Vom fünfzigsten Jahre ab verschwinden die Drüsenbläschen, sowie auch ein Teil der Milchgänge, während andere sich erweitern. Die ausgebildete Brustdrüse weiblicher Individuen, welche nicht geboren haben, besteht wesentlich aus derbem, zellarmem, fast sehnenartigem Bindegewebe. Die Drüsenkanäle besitzen nur wenige Endbläschen und kleine, nur unvollkommen entwickelte Drüsenläppchen, welche auf die tiefsten Teile der Drüse beschränkt sind. Es ist da- nach das Wachstum des Drüsenkörpers in der Pupertätszeit nur ein geringes. Die Endbläschen und die Nebengänge besitzen eine struktur- lose Basalmembran und ein niedriges Zylinderepithel. Erst bei Ein- tritt von Schwangerschaft treiben die Milchgänge zahlreiche neue Sprossen, welche sich weiterhin zu Nebengängen und Endbläschen um- gestalten, während das Bindegewebe sich auflockert. Die volle Aus- bildung erhält die Drüse zur Zeit der Laktation, in welcher das Binde- gewebe ganz weich und locker geworden ist und zahlreiche wohlaus- gebildete große Drüsenläppchen enthält. Die Läppchen liegen haupt- sächlich in den tieferen Teilen der Drüse und in den Ausläufern, welche die Drüse in das umliegende Fettgewebe aussendet. Das Epithel der Gänge und Bläschen ist zylindrisch, plattet sich indessen bei An- sammlung von Sekret mehr oder weniger ab. Das Epithel der Drüsen- bläschen enthält zahlreiche feine Fetttröpfchen; das Sekret hat ent- weder die Beschaffenheit des Colostrums, einer eiweißhaltigen Flüssig- keit mit großen Fettkörnchenzellen oder der Milch, einer feinen Fett- emulsion. Nach Aufhören der Laktation werden die Drüsenbläschen und damit auch die Drüsenläppchen wieder erheblich kleiner, während das interlobuläre Bindegewebe wieder zunimmt. Im hohen Alter schwinden die Drüsenbläschen und damit auch die Läppchen voll- kommen, so daß schließlich nur die Milchgänge übrigbleiben. Die Milchsekretion galt früher (Virchow) als physiologisches Paradigma der fettigen Degeneration, wobei die sezernierende Zelle zugrunde geht und ihr Proto- plasma zu Fett zerfällt. Es hat sich durch Fütterungsversuche feststellen lassen, daß1052 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. das Milchfett nichts anderes ist, als aus der Nahrung stammendes oder aus den Fett- depots des Körpers transportiertes Fett. Es darf ferner als sicher gelten, daß die Drüsenepithelien in der Regel bei der Milchsekretion nicht zugrunde gehen; demgemäß vermißt man auch in der laktierenden Mamma irgendwelche reichlichere Zellproduktion und Mitosen, die während des Wachstums der Drüse in der Gravidität in größerer Zahl vorhanden sind. Nach Arnold treten die ersten Fetttropfen in den Epithelien im basalen Abschnitt und in der Umgebung des Kernes auf, sind an präexistente Strukturbestandteile der Zelle gebunden und auf einen synthetischen Vorgang zu be- ziehen. Diese fetthaltigen Granula werden gleichzeitig mit eiweiß führenden in das Lumen sezerniert, während der kernhaltige Zellrest sich in der Regel wieder zu neuer sekretorischer Zelltätigkeit anschickt. Die im Lumen liegenden Fettkörnchenzellen (Colostrumkörperchen) sind nur zum geringsten Teile, wie man früher annahm, abge- stoßene Epithelzellen, sondern Leukocyten, die aus der Blutbahn dann in das Drüsen- lumen auswandern, wenn das Sekret keinen Abfluß nach außen hat; sie nehmen das sezernierte Fett durch Synthese und Phagocytose auf und wandern teilweise auf den Lymphbahnen den Lymphdrüsen zu. Daher findet man Colostrumkörperchen sowohl in den ersten Tagen nach der Geburt, ehe das Sekret regelmäßigen Abfluß hat, wie stets dann, wenn das Stillgeschäft aus irgendeinem Grunde unterbrochen wird. Die Leukocytennatur der Colostrumkörperchen ist teils durch ihre histologische Struktur, teils durch ihre amoeboide Beweglichkeit, vor allem aber durch den Nachweis erbracht, daß bei Tieren unter die Rückenhaut injizierte Tusche in den Colostrumkörperchen nachweisbar ist (A. Czerny). Die Sekretion der Hexenmilch ist nach Ralbitschek ein völlig anderer Vor- gang, da sie aus abgestoßenen, fetthaltigen und zugrunde gehenden Drüsenzellen selbst besteht. Angeborener Mangel einer Brust ist sehr selten. Nicht selten kommen dagegen eine Vermehrung der Brustwarzen oder Hyper- tlielie und eine Bildung von Nebendrüsen, eine Hypermastie, vor, und zwar sowohl bei männlichen als bei weiblichen Individuen. Die überzähligen Drüsen sitzen am häufigsten nach unten und innen von den Hauptdrüsen oder in den Achselhöhlen, kommen indessen in seltenen Fällen auch in der Medianlinie des Bauches, auf dem Akromion und am Oberschenkel vor. Bei Hyperthelie sitzen die akzes- sorischen Warzen entweder auf einer einfachen Brustdrüse oder ent- halten die Ausführungsgänge von supernumerären Drüsen. Die pathologischen Yeränderungen der Milchdrüsen treten, von den Geschwülsten abgesehen, meistens zur Zeit ihrer größten Aus- bildung und ihrer stärksten Funktion auf, fallen also in die Zeit der Gravidität und der Laktation. So kommen zunächst bei stillenden Frauen nicht selten entzünd- liche Schwellungen und Schrundenhildungen an den Warzen in Form von Kissen und Spalten ähnlichen Geschwürchen vor; welche durch den Akt des Saugens herbeigeführt werden. Leidet das Kind an Soor, so kann sich auch auf der Warze ein Soorbelag bilden. Von den Schrunden können auch Erysipele ausgehen. Ekzeme und syphilitische Geschwüre der Warzen kommen so- wohl bei schwangeren und stillenden Frauen, als auch außerhalb dieser Zeit vor. Diese syphilitischen Entzündungen gehören teils den primären (Initialsklerose, harter Schanker), teils den sekundären Affektionen (breites Kondylom) an. Eine Sekretion der Brustdrüsen stellt sich normal nur nach Ein- tritt von Schwangerschaft ein, doch sind mehrere Fälle bekannt, in denen häufiges Anlegen eines Säuglings an die Brustwarzen bei weib- lichen Individuen verschiedenen Alters eine Milchsekretion zur FolgeEntzündungen der Brustdrüse. 1053 hatte. In seltenen Fällen bildet die Mamma auch zur Zeit der Pubertät geringe Mengen von milcbähnlicher Flüssigkeit. Sekretion von Milcb bei Männern ist ebenfalls mehrfach beobachtet. Wird in einer Milch sezernierenden Mamma ein Ausführungsgang verstopft, oder ist er durch voraufgegangene krankhafte Prozesse obliteriert, so kann sich der hinter dem Verschluß gelegene Teil des Ganges zu einer milchhaltigen Cyste erweitern, welche als Milchcyste oder Galaktocele oder auch als Milchbruch bezeichnet wird. Die Affektion führt gewöhnlich nicht zur Entzündung der Umgebung, doch können sich unter Umständen Veränderungen einstellen, welche einen Durchbruch der Drüsenwandung und eine entzündliche Gewebsneu- bildung in der Nachbarschaft und daraus eine neue Abkapselung der Flüssigkeit zur Folge haben. Entzündungen der Brustdrüse und ihrer Umgebung, Mastitis und Paramastitis treten meist im Puerperium auf. Meistens handelt es sich um Infektionen (Staphylococcus, Streptococcus pyogenes), welche von Schrunden und Ulzerationen der Brustwarze ausgegangen sind und in den Lymphgefäßen der Mamma sich verbreitet haben, doch kommen auch hämatogene Entzündungen vor. Die Entzündung bildet meist umschriebene schmerzhafte Schwellungen, selten diffuse, durch entzünd- liches Odem bedingte Vergrößerungen der Brustdrüse. Die Entzündung kann, auf einer gewissen Höhe angelangt, rück- gängig, werden, führt aber häufig zu mehr oder minder umfangreichen Vereiterungen und Abszeßbildungen. Nach Durchbruch und Entleerung der Abszesse tritt meist Heilung durch Granulations- und Narbenbildung ein, doch können auch Abszeß- höhlen und Fistelgänge zurückbleiben, die erst bei geeigneter Be- handlung zur Vernarbung zu bringen sind. Es bleiben ferner zuweilen lokale, aber nicht deutlich umschriebene Verhärtungen der Mamma zurück. Akute, zuweilen zu Eiterungen führende Formen kommen am häufigsten bei Neugeborenen vor und bedingen eine Schwellung und Rötung der Drüse. Ferner können in der Zeit der Pubertät leicht schmerzende, meist vorübergehende, sehr selten zu Eiterung führende Schwellungen auftreten. Tuberkulose der Brustdrüsen ist ziemlich selten. Es treten dabei käsige Knoten und käsige, von einem indurierten narbigen Gewebe um- gebene Eiterherde und Fistelgänge auf. Unter Umständen kann die Mamma auch von zahllosen grauen und weißen Tuberkeln und größeren Käseknötchen oder Eiterherdchen durchsetzt werden. Sodann gehört auch ein Teil der als kalte Abszesse beschriebenen Affektionen der Tuberkulose zu. Syphilitische Mastitis ist selten, doch kommen bei Syphilitischen sowohl leichtere, zu Indurationen führende, als auch schwerere Formen vor, bei denen nach knotiger Infiltration Gewebszerfall eintritt. Außer den tuberkulösen und syphilitischen Erkrankungen kommen in der Mamma noch chronische, teils durch Bildung von Granu- lationsgewebe, teils durch bindegewebige Indurationen charakterisierte Entzündungen vor, deren Ätiologie unbekannt ist. Bei älteren Frauen kommen nicht selten mehr oder weniger zahl- reiche kleine, zuweilen größere Cysten vor, welche durch eine Dila- tation der kleinen oder auch der größeren Milchkanäle entstanden sind und meist eine dünnflüssige oder schleimige, grünliche oder bräunliche oder gelbliche Flüssigkeit mit körnigem Detritus, Fett- und Cholesterin-1054 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. kristallen, seltener eine rahm- oder butterartige Masse enthalten. Zuweilen verkalkt die Wand der Cysten. Manchmal sind beide Brustdrüsen von zahlreichen kleinen Cysten durchsetzt, das Gewebe dazwischen verhärtet (Maladie kystique de la mamelle); der Prozeß wird teils als Resultat einer chronischen Entzündung, teils als ein multilokulares Cystadenom aufgefaßt. Literatur. Arnold, Milch- u. Colostrumsckretion, Beitr. v. Ziegler 38. Bd. 1905 u. Münch, med. Woch. 1905. Bang, Eatertuberkulose u. tuberkulöse Milch, D. Zeitschr. f. Tiermed. XI 1885. Billroth, Krankh. d. weibl. Brustdrüsen, Hdb. d. FrauenkrankK. III, Stuttgart 1886. Brisse-Saint-Macary, De la maladie kystique des mamelles, These de l'aris 1883. Bumm, Puerp. Mastitis, A. f. Gyn. XXVII1H86 u. Samml. klin. Vortr. N. 282, 1886. Co'en, Zur norm. ?/. pathol. Anat. d. Milchdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Czerny, A., Colostrum, Prager med. Wochenschr. 1890. Fiori, Patogenesi del Galactocele, Arch. per le Sc. Med. XXV 1901. Freund, Mastitis epidemica, Zeitschr. f. Gebh. 36. Bd. 1897. Habermaas, Tuberkulose, Beitr. v. Bruns, Tübingen II 1886. Kleinivachter, Nicht puerperale Mastitis, Zentralbl. f. Gyn. 1877. Klotz, Kalte Abszesse und Cysten, Langenbecks Arch. XXV 1880. Knapp, Puerperale Brustdrüse, v. Winckels Hdb. d. Gebh. II, 1 1904. Kölliker, Th., Brustdrüsen d. Neugeborenen, Verh. d. Phys.-med. Ges. s. Würzb. XIX. Kästner, Puerperale Mastitis, Arch. f. Gyn. XXII 18ö3. Lang, Vöries, über Path. u Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1896. Leichtenstem, Supernumeräre Brüste u. Brushvarzen, Virch. Arch. 73. Bd. 1878. Nordmann, Galaktocele, Virch. Arch. 147. Bd. 1897 (Lit.). Ohnacker, Tuberkulose, Langenbecks Arch. XXVIII 1882. Orthmann, Tuberkulose, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Baubitschek, Brustdrüsen menschl. Neugeborener, Ztschr.f. Heilk. 25. Bd. 1904. Beerink, Tuberkulose, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Beier, Entwicklung der Brustdrüse, Schultzes Arch. XX u. XXI 1884. Beinecke, Syphilitische Mastitis, Zbl. f. allg. Path. X 1899. Bobinsou, Chronic Mastitis, British Med. Journ. N. 1641, 1892. BogotvitscJi, Buttercysten, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Botoff, Chronische Mastitis, D. Z. f. Chir. 54. Bd. 1899. v. Bosthorn, Brustdrüse in Schivungerschaft, v. Winckels Hdb. d. Gebh. I, 1 1903.] BoilX, De la luberculose mammaire, Paris 1891. Bunge, Die Kra7ikheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Samelson-Kliivansky, Mammacysten mit butterühnlichem Inhalt. V.A. 179. Bd. 1905. Sarfort, Ätiologie der eitrigen 3Iastitis, D. Zeitschr. f. Chir. 38. Bd. 1894. Sabrazes et Binaud, Tuberculose mammaire, Arch. de med. exp. 1894. Sasse, Cysten u. cystische Tumoren, Arch. f. Min. Chir. 54. Bd. 1897. Schoenstedt, Cysten der Brustdrüse, I.-D. Rostock 1894. de Vechi, Tübercolosi mammaria, Clinica chirurg. Milano 1902. Wagner, Gynäkomastie, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. § 307. Hypertrophie der Brustdrüsen kommt in der Zeit der Ausbildung der jungfräulichen Mamma vor und beruht auf einer Zu- nahme der normalen Gewebsbestandteile. Höhere Grade derselben sind selten, doch sind Fälle beobachtet, in denen jede von den Brust- drüsen ein Gewicht von 4 bis 7 Kilo erreichte. Der Bau der hyper- trophischen Brustdrüsen stimmt mit demjenigen der jungfräulichen Mamma überein, nur wenn Schwangerschaft eintritt, findet auch eine stärkere Entwicklung des Drüsengewebes statt. Das Wachstum der Brustdrüsen macht, falls es sich um eine wahre Hypertrophie und nicht um eine Geschwulst handelt, nach einiger Zeit Halt, worauf die Drüse unverändert bleibt. Unter den Geschwülsten der Mamma steht der Hypertrophie am nächsten das Adenoma mammae, welches sich aus einem binde-1055 Mammaadenome. gewebigen Stroma (Fig. 785 c und Fig. 786 c) und aus Drüsensubstanz (a, b) zusammensetzt. Eine Verschiedenheit gegenüber der Hyper- trophie ist aber darin gegeben, daß die Geschwulst in Form um- schriebener Knoten auftritt. Die drüsigen Bildungen bestehen bald vornehmlich aus Drüsen- beeren (Fig. 785 a), bald hauptsächlich aus Drüsengängen von 'zylin- drischer Form (Fig. 786 a, b), welche mit Zylinderepithel ausgekleidet sind, und man kann danach ein Adenoma acinosum und ein Adenoma tubuläre unterscheiden. Die Drüsenbeeren des ersteren können sich in sehr großer Zahl (Fig. 785 a) entwickeln, bilden aber keine typischen, einer sezernierenden Mamma entsprechenden Läppchen. Bei dem Adenoma tubuläre (Fig. 786) sind die Drüsenschläuche teils im Grundgewebe gleichmäßig verteilt, teils in Gruppen beisammen- gelagert, und es rührt letzteres davon her, daß die Neubildung von Drüsenschläuchen von einzelnen Drüsengängen ausgeht. ■ a Fig. 785. Adenoma mammae acinosum (M. Fl. Karm.-. « Drüsenbeeren. b Drüsengänge, c Bindegewebiges Stroma. Vergr. 30. An die Adenome schließen sich als häufige Mammageschwülste die knotigen Adeiiofibrome an, charakterisiert dadurch, daß mit der Drüsen- neubildung auch eine stärkere Entwicklung von Bindegewebe einher- geht. Dieselbe erfolgt am häufigsten perikanalikulär, so daß die Diüsen- schläuclie von einem Mantel zellreichen Bindegewebes umgeben werden (Fig. 787 b) und man die Geschwulst auch als Fibroma pericanalicu- lare bezeichnet. Durch ungleichmäßiges Wachstum des perikanalikulären Bindegewebes geht diese Geschwulstform meist teilweise oder auch ganz in ein Fibroma intracanaliculare über, wobei das Bindegewebe in Form plumper Papillen (Fig. 788 c, d, e) in das Lumen der Drüsen- kanäle einwächst. Vollzieht sich dieser Prozeß an zahlreichen Stellen, so gewinnen die Durchschnitte höchst unregelmäßige Gestaltung und die Durchaneinderschiebung der Exkreszenzen bedingt schließlich sehr eigenartige Durchschnittsbilder (Fig. 788). Die intrakanalikulären Wucherungen treten meist ohne erhebliche 11056 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Sekretansammlung in den Drüsenkanälen auf, doch kann man meist ohne Schwierigkeit die erweiterten Drüsenräume in Form von Spalten der verschiedensten Gestaltung auf dem frischen Durchschnitt erkennen. Fig. 786. Adenoma mammae tubuläre (Alk. Häni.). a Verzweigte und erweiterte Drüsenschläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt. c Stroma. Vergr. 30.1057 Adenokystome der Mamma. Zuweilen kommt es indessen auch vor, daß schon vor der intrakanaliku- lären Wucherung in Adenomknoten oder auch in zuvor nicht gewucherten Drüsen eine Ansammlung schleimiger Flüssigkeit (in seltenen Fällen von verhornten Epithelzellen, Cholesteatome) sich einstellt, so daß unilokuläre und multilokulare Adenokystome und Kystome (Fig. 789) entstehen, in welche alsdann eine Bindegewebswucherurig (cj hineinwachsen kann (Adenokystonia papilliferum). Häufig erlangen die papillären und polypösen Wucherungen eine solche Mächtigkeit, daß sie die Drüsen- gäuge zu großen Cysten ausweiten (Fig. 790). Weiden dabei die poly- pösen Wucherungen durch gegenseitigen Druck abgeflacht, so erhalten Fig. 788. Fibroma intracanaliculare (Alk. Karm.). a Derbes interkanali- kulär gelegenes fibröses Gewebe, b Perikanalikulär gelegenes zellreiches Gewebe. e, d, e Knotige, intrakanalikulär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt. /"Intra- kanalikuläre Wucherungen im Querschnitt. Vergr. 25. die Tumoren auf dem Durchschnitt oft ein blätteriges Gefüge, einem Durchschnitt durch einen Kohlkopf ähnlich, so daß man den Tumor wohl auch als Fibroma (Sarcoma) phyllodes bezeichnet. In seltenen Fällen werden die Cystenwände von der Wucherung stellenweise durchbrochen, unter Umständen sogar auch die äußere Haut (Fig. 791), so daß die papillären Exkreszenzen an der Oberfläche der Mamma zutage treten. Gewinnt in Adenofibromen das Bindegewebe durch Bildung einer schleimigen Zwischensubstanz stellenweise den Charakter von Schleim- gewebe, so kann man die Geschwulst als Adeno-Myxofibrom be- Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11 Aufl. ß71058 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zeichnen. Zellreiche Geschwulstformen kann man den Adenosarkomen zuzählen. Fig. 789. Kystoma maramae papilliferum. a Große Cyste, b Eingang in kleinere Cysten, c Papilläre Wucherungen. Seit 20 Jahren bestehende Cyste, in welcher sich in der letzten Zeit papilläre Wucherungen entwickelten. Natürl. Größe. Fig. 790. Durch einen Längsschnitt gespaltenes intrakanalikuläres papilläres Fibrom oder papilläres Adenokystom der Mamma. Vs der nat. Gr.Biudesubstanzgeschwülste der Mamma. 1059 Unter den Bindesubstaiizgescliwülsten ohne Drüseiiwucherung sind die häufigsten die Sarkome, Endothelionie, Fibrosarkome und Myxofibronie, sie bilden alle knotige Tumoren. Fig. 791. Intrakanalikuläres Fibrosarkom der Mamma, dessen papilläre und polypöse Exkreszenzen die äußere Haut durchbrochen haben. Ansicht von außen. 5/e der nat. Größe. Fig. 792. In Entwicklung begriffenes bohnengroßes Adenokarzinom der Brustdrüse (Alk. Häm.). a Normales Drüsengewebe, b Atypische Drüsen- wucherung. Vergr. 100. 67*1060 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Unter den Sarkomen sind alle Formen vertreten, auch die als An- giosarkome und Endotheliome bezeichneten Geschwülste. Lipome, Angiome, Chondrome, Osteochondrome und Osteosar- kome der Brustdrüse sind alle selten. Fig. 7ü3. Krebsige Wucherung innerhalb eines Fibroadenoms der Brustdrüse fForm. Häm.). a Verzweigte Drüsenschläuche mit einfachem Epithel; das perikanalikuläre Bindegewebe ist gewuchert und zellreich, b, c Drüsenschläuche mit stärkerer, krebsiger Epithelwucherung. Vergr. 100. Fig. 794. Cystocarcinoma mammae papilliferum im Durchschnitt. a Stroma. b Glattwandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten. d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystierte papilläre Wucherungen, f Adenomatöse Wucherungen, g Papille der Mamma. Um y3 verkleinert.Mammakarzinom. 1061 § 308. Die Krebse der Brustdrüsen gehören zu den häufigsten Geschwülsten und treten meist in Form von Knoten auf, welche gegen die Umgebung nicht scharf abgegrenzt sind und durch infiltratives Wachstum sich auf die benachbarten Gewebe, die Haut, das Fett- gewebe und die Muskeln verbreiten, doch kommen auch weichere, markige, sowie auch Schleimkrebse und cystische Karzinome vor. Am häufigsten treten sie vom 30. bis 55. Lebensjahre auf, kommen indessen auch in jüngeren Lebensjahren und im höheren Alter vor. Bei Männern Fig. 795. Papilläres Cystokarzinom der B rustdrüse mit myxomatös entarteten Papillen (M. Fl. H'äm. Eos.), a Bindegewebsstroma. b Myxomatös entartete Papillen, c Gewuchertes mehrschichtiges Epithel. Vergr. 80. Fig. 796. Acinöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). Vergr. 100.1062 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. sind sie weit seltener (ca. 3 Proz.) als bei Frauen. Die Krebse ent- wickeln sich meist in Brustdrüsen, welche zuvor nicht verändert waren (Fig. 792 a, b), doch kommt es auch vor, daß Adenome oder Adeno- nbrome (Fig. 793 a) durch stärkere atypische Wucherung des Epithels (ft, c) zu malignen krebsigen Geschwülsten werden. Die Adenokarzinome (Fig. 792 b) sind in der Mamma ziemlich Fig. 797. Tubulärer skirrhöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.!. a Stelle mit gut entwickelten Zellnestern, b Stelle, an welcher die Epithelzellen großenteils verloren gegangen sind. Vergr. 100. Fig. 798. Carcinoma mammae (Alk. Karm.). a Brustwarze. i'Mamma- gewebe. c Haut, d Ausführungsgänge, e Krebsgewebe, f Fettläppchen, zum Teil krebsig durchwachsen, g Krebsig infiltriertes Hautgewebe, h Krebszellennester in der Brustwarze, i Normale 'Drüsenläppchen, k Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. Vergr. 6.1063 Mammakarzinom. selten. Sie gehen zum Teil im weiteren Verlauf in gewöhnliche Kar- zinome über, doch können sie durch Bildung von schleimigem Sekret auch in Schleim krebse sich umwandeln. Es kann die Sekretansamm- lung ferner zur Bildung von Cystokarzinomen führen (Fig. 794), in welchen sich mehr oder minder umfangreiche Cysten (b) entwickeln. Durch Bildung papillärer Exkreszenzen (Fig. 794 c), welche durch eine Wucherung des mehrschichtigen Epithels (Fig. 795 c) eingeleitet wird, entsteht ein Cystocarcinoma papilliferum (Fig. 794 und Fig. 795), dessen Papillen meist schlanker und zarter sind als diejenigen des papillären Fibroadenoms, doch können durch schleimige Entartung (Fig. 795 b) die Papillen auch mächtig anschwellen. Das Carcinoma simplex, die gewöhnliche Form des Mamma- krebses, tritt meist als Skirrhus, seltener als Carcinoma medulläre auf und bildet sonach meist harte Knoten. Nach der Form der Krebs- zellennester kann man acinöse (Fig. 796) und tubuläre (Fig. 797) Formen unterscheiden, und es entsprechen erstere namentlich den weicheren Formen, doch kann innerhalb desselben Krebses der Bau an den einzelnen Stellen wechseln, indem bei krebsiger Infiltration der Cutis (Fig. 798 g) die Krebszellennester in den Bindegewebsspalten länglich und schmal bleiben, während sie am Orte der ursprünglichen Bildung (e) und im Fettgewebe (f) vielgestaltig oder kugelig sind. Die Ausbreitung auf die Nachbarschaft erfolgt beim Carcinoma simplex rascher als beim adenomatösen Krebs und ergreift sowohl die angrenzende Haut (g) als auch das Fettgewebe [f), nicht selten auch die ursprünglich freigebliebenen Brustwarzen [h). Bei Infiltration des Papillärkörpers können in der Haut Bläschen, Borken und Schrunden auftreten. Schließlich kann die Krebswucherung die Haut durchbrechen und an der Oberfläche ulzerieren. Früher oder später gesellen sich zur Infiltration der nächsten Nach- barschaft noch eine diskontinuierliche Verbreitung auf die Umgebung, sowie Metastasenbildung, so daß im benachbarten Fett-, Muskel- und Hautgewebe, in den Lymphdrüsen, häufig auch in der Pleura, den Rippen, dem Sternum Knötchen oder diffuse krebsige Infiltrationen, sowie bindegewebige Verhärtungen und Verdickungen auftreten. Unter Umständen wird die Haut der Brust in großer Ausdehnung von Krebsknoten durchsetzt und erfährt dabei zugleich eine Verhärtung (Cancer en cuirasse). Als Pagetsche Krankheit wird ein Prozeß bezeichnet, der mit eigenartigem, progressivem Ekzem der Brustwarzen und des Warzenliofes beginnt und von der Entwicklung eines Karzinoms gefolgt ist. Nach Ribbert, Hirschel u. a. handelt es sich um einen Krebs von den Drüsengängen der Mamma, dessen Elemente frühzeitig in die Epidermis hineingelangen und sich dort unter eigenartigen Degenerations- erscheinungen, die oft Parasiten vortäuschten, weiterverbreiten. Regressive Veränderungen fehlen auch bei dem Brustdrüsen- krebs niemals. Gelblichweiße Fleckung des frischen Durchschnittes zeigt die Verfettung der Krebszellen an, und es gehen auch stellen- weise die Krebszellen vollkommen zugrunde (Fig. 797 b) während das Bindegewebe sich verhärtet. Bei starkem Verlust an Zellen entstehen oft narbige Einziehungen der Oberfläche, z. B. im Gebiet der Brust- warze, die dadurch in die Tiefe gezogen wird. Es ist namentlich der als vernarbender Krebs oder als Skirrhus im engeren Sinne be- zeichnete Krebs, bei dem diese Schrumpfung, verbunden mit binde-1064 Pathologische Anatomie des weiblichen Greschlechtsapparates. gewebiger Induration, stark hervortritt. In anderen Fällen kommt es durch Zerfall der oberflächlichen Gewebsschichten zu mehr oder weniger umfangreicher Geschwursbildung. In sehr seltenen Fällen kommt auch eine hyaline Entartung des Bindegewebes mit nachfolgender Verkalkung vor. Es können sich ferner auch geschichtete Kalk- konkretionen aus Krebszellen (Psammokarzinome) entwickeln. Literatur über Hypertrophie und Geschwülste der Mamma. Arnold, Knorpel- u. knochenhalt. Tumoren, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Beneke, Fötale Mamma u. gutartige Mammatumoren, Festschr. f. Orth. Berlin 1903 Billroth, Geschwülste, Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 1886. Brissaud, Maladie kystique de la mamelle, Arch. de phys. 1884. Buday, Adenokystom mit FUmmerepithelien, Virch. Arch. 156. Bd. 1899. Co'cn, Chrondro-Osteo-Carcinom. Bull, delle Sc. Med. di Bologna II 1891. Golmers, Bösartige Neubildungen d. m'dnnl. Brustdrüse, Z. f. Krebsforschg. II 1904. Dietrich, Statistik des Karzinoms, Zeitschr.f. Chir. 32. Bd. 1893 (Lit.). Dreyfuss, Zur pathol. Anatomie der Brustdrüse, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Eberhardt, Karzinom der Brustwarze, Zeitschr. f. Chir. 50. Bd. 1899. .Ebbinghaus, Mammatumoren u. Milchdrüsentuberkulose, V. A. 171. Bd. 1903. Freund, Seifencysten (Erweichtes Adenoßbrom) der Mamma, V. A. 156. Bd. 1899. Gebete, Statistik der Brustdrüsengeschwülste, Beitr. v. Bruns XXIX 1900. Hacker, Geschwülste mit Knorpel u. Knochen, Zangenbecks Arch. XXVII 1882. Happel, Chondrom, Beitr. v. Bruns XIV 1895. Hausmann, Die Parasiten der Brustdrüse, Berlin 1874. Hiebaum, Fibromyom d. Mammüla u. Cysten, Prag. med. Woch. 1895. Hirschel, Pagetsche Krankheit, Beitr. v. Ziegler VII St/ppl. 1905 (Lit.). Hueter-Karr enstein, Mischgeschwulst (Osteoidsarkom) d. weibl. Brustdrüse, V. A. 183. Bd. 1906. Jüngst, Myxom mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 95. Bd. 1884. Kirchheim, Mammahypertrophie, Arch. f. klin. Chir. 68. Bd. 1903 {Lit.). Kürsteiner, Adenom (mit verhorntem Epithel), Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Labarraque, Et. sur Vhypertrophie gen. de la glande mammaire, Thhe de Paris 1875. Dabbe et Coyna, Traite des tumeurs benignes du sein, Paris 1876. Lange, Der Gallertkrebs der Brustdrüse, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Langhans, Karzinom, Virch. Arch. 58. Bd. 1873. Leser, Geschwülste (Osteochondrom, Adenom, Kystom), Beitr. v. Ziegler II 1888. Malapert et Morichau-Beauchant, Angiomes da sein, Ben. de Chir. 1904. M-Undry, Karzinom der Brustwarze, Beitr. v. Bruns X 1893. Jüans, Riesenzellensarkom, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Neugebauer, Psammöses Karzinom, Langenbecks Arch. 48. Bd. 1894. Nordmann, Plexiformes Fibrom der Mamma, Virch. Arch. 127. Bd. 1892. Olii'ier, Cancer du sein acec corps calcaires, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. V. Foulsen, Die Geschwülste d. Mamma (Statistik), Langenbecks Arch. 42. Bd. 1892. Puls, Cystoßbrom, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Hibbert, Pagetkrebs, Deutsche med. Woch. 1905. Rienhoff, Riesenzellensarkome der weibl. Brustdrüse, I.-D. Freiburg 1903. Ritter, Zellen (Colostrumkörperchen) in den Drüsengängen bei Karzinom, B. v. Ziegler XXXI 1902. Sasse, Cysten u. cystische Tumoren, A. f. klin. Chir. 54. Bd. 1897. Scheel, Neubildung d. elast. Gewebes in Karzinomen der Mamma, Beitr. v. Ziegler 39. Bd. 1906. Schimmelbusch, Fibroadenom v. Cystadenom, Langenbecks Arch. 44. Bd. 1894. Schmidt, Cystosarkom mit Epithelperlen in den Drüsen, Arch. f. Gyn. XXII 1882. Schmidt, C. B., Die Geschicülste der Brustdrüse, Beitr. v. Bruns IV 1889. Schmidt, G., Uber das Angiosarkom der Mamma, Arch. f. klin. Chir. 36. Bd. 1887. Schuchardt, Vergrößerung u. Tumoren d. männlichen Brustdruse, Langenbecks Arch. XXXI 1884 u. XXXil 1885. .. Schulthess, Statist. Unters, üb. d. Ätiologie d. Mammakarzinoms, B. v. Bruns IV1889. Schüssler, Hypertrophie d. Brustdrüse, Langenbecks Arch. 43. Bd. 1892. Simmonds, Gallertkrebs, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XX 1884. Stilling, Odeoidsarkome, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XV 1880. Stoerk u. Erdheim, Cholesteatomhaltige Mamma-Adenome, Wien. klin. Woch. 1904. Tietze, Epithelveränderungen in seniler Mamma, D. Z. f. Chir. 75. Bd. 1905. Waldeyer, Karzinom, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. V ilms, Die Mischgeschwülste III. IL. Berlin 1901.Register. (Die Ziffern bedeuten die Seitenzahlen.) Abortus 1041 Acarus scabiei 520 Achondroplasie 160 Achorion Schönleinii 518 Achroocytose 576 Adenie 148 ,, aleukämische 149 Adenitis 138. 141. 142 Addisonsche Krankheit 468. 921 Adrenalinvergiftung 58. 79 Ainhum 490 Akne 472. 483. 526. 542. 543 Akranie 384 Akromegalie 243. 910 Albinismus 469 Albuminurie 858 Alopecia 546. 547 Aluminosis 774 Amnion 1035 Amöbendysenterie 634 Amputationsneurom 460 Amygdalitis 567 Anaemia splenica 97 Anämie 93. 94. 97 „ aplastische 115 einfache akute 95 einfache chronische 96 ,, kalorische 95 ,, progressive perniciöse 97 ,, pseudoleukämische 97 ,, toxische 95 Anenkephalie 384. 391 Aneurysma anastomoticum 79 „ angeborenes 78 ,, Aortae 72 „ Arrosions- 76 „ arteriell-venöses 82 „ arteriosklerotisches 73 ,, bei Adrenalinvergiftung 79 „ cirsoideum 71 ,, cordis s. Herz „ dissecans 80 ,, durch Strongylus 79 „ embolisches 60. 77 ,, infectiöses 76. 77 ,, parasitäres 79 ,, racemosum 79 Aneurysma Ruptur- 80 „ spurium 78. 81 „ traumatisches 77. 82 ,, varicosum 76. 82 ,, verum 78 ,, Wurm 79 Angina 567 ,, Ludovici 575 Vincenti 573 Angiocholitis 691. 712 Angiom 530 kavernöses 707 Angioma arteriale racemosum 79 Anhydrämie 93. 94 Ankylose 266. 267. 274. 282. 285. 295. 296 Anschoppung, blutige 789 Anthracosis 774 Anthrax 487 Aorta, Stenose 3 ,, ,, des Isthmus 24 ,, Umfang 6 Aphthen 552 Apneumatosis 758 Apoplexia pulmonum 764 Apoplexie, s. Gehirn Appendicitis 630 Area Celsi 546 Argyrie 468. 852 Arrosionsaneurysma 76 Arteriektasie 71 Arterien Amyloidentartung 53 Aneurysmen (s. auch Aneurysma) 72 Arrosion 76 Arteriosklerose 48. 49. 64 Atheromatose 49 Atherosklerose 49. 53 Degeneration, amyloide 53 „ fettige, der Intima 47. 50 fettige der Media 48 „ hyaline 53 Ektasie 71 Embolie 59 Endothel 64 Erweiterung 53. 71 Geschwür, atheromatöses 51 Hypertrophie 78 Knochenbildung 57Register. 1066 Arterien Mediaverkalkung 55. 58 Periarteriitis nodosa 69 Ruptur 53. 60. 80 Syphilis 66. 67. 79 Thromboarteriitis 52. 59. 61. 63 obliterans 63 Verdickung der Intima 47. 48. 63 Verengerung 53 Verkalkung 51. 55. 57 Verkalkung der Media 55. 58 ,, ,, „ infolge Adrena- lininjektion 58 Verknöcherung 57 Arteriensteine 63 Arteriitis 58 „ eitrige 59 ,, hämatogene 59 ,, leprosa 69 prolifera 60. 61. 64 proliferans 52 „ syphilitica 65 . ,, traumatische 59. 64 ,, tuberculosa 68 Arteriosklerose 48. 49. 64 ,, Ätiologie 53 Arthritis (s. auch Gelenk) 268 Arthropathie, neurogene 289 Ascites 652 ,, chyliformis 652 Asteatosis 543 Asthma bronchiale 747 Ataxie, hereditäre 367 Atelektase 758. 759. 780 Atherom der Blutgefäße 49 des Endokard 13 der Haut 470. 544 Atherosklerose 49 15 Bacillus botulinus 645 Balanitis 954 Balgdrüsen 568 Balggeschwulst 544 Balkenblase 898 Bantische Krankheit 689 Bartholinsche Drüsen 1027 Bauchwassersucht 652 Becken, osteomalacisches 236 pseudoosteomalacisches 233 ,, rachitisches 232 Beriberi 455 Blasenmole 1036. 1037 Blasenscheidenfistel 1021 Blut 93 Allgemeines 93 Auaemia pseudoleucaemica 97 ,, splenica 97 Anämie 93. 94. 97 ,, einfache, akute 95 ,, chronische 96 „ kalorische 95 ,, progressive perniciöse 97 Blut Anämie akute, toxische 95 Anhydrämie 93. 94 Blutkörperchen, rote, Bildung, mangel- hafte 93 Degeneration, poly- chromatophile 97 Ersatz 98 Hämoglobinverlust 97 ,, kernhaltige 94 ,, Vermehrung 98 Zerfall 94 Chlorose 96 Hämoglobinämie 98 Hämoglobingehalt 98 Hämophilie 99 Hydrämie 93. 94. 95 Hypalbuminose 93 Hyperglobulie 98 Hyperinose 99 Hypinose 99 Hypoleukocitose 101 Leukämie 102. 105 Leukocythämie 101 Leukocytose 101. 102 Leukopenie 101 Lipämie 99 Lymphämie 102 Lymphocytose 101 Makrocyten 94 Mastzellen 101 Megaloblasten 94 Menge 93 Methämoglobinämie 98 Mikrocyten 94 Myelämie 103 Myelocyten 103 Normoblasten 94 Oligämie 93 Oligochromämie 94 Oligocythämie 94 Parasiten 107 Plethora vera 93 ,, serosa 93. 94 Poikilocythämie 94 Pseudoleukämie 105 Thrombose 99 Transfusion 99 Zusammensetzung 99 Blutgefäße s. Arterien und Venen Blutkörperchen, Neubildung, mangelhafte 93 ,, rote, kernhaltige 94 ,, Zerfall, gesteigerter 94 ,, weiße, verschiedene For- men 100. 104 ,, weiße, Vermehrung 101 Botulismus 645 Brachykephalus 163 Brightsche Krankheit 858. 859 Bronchiektasie 750. 753. 756. 757. 785 Bronchien 744 Asthma bronchiale 747 Blutungen 745Register. 1067 Bronchien Bronchialsteine 748 Bronchiektasie 750. 753. 756. 757. 785 Bronchitis catarrhalis 746 ,, crouposa 747 diphtheritica 747 „ fibrinosa chronica 747 „ foetida 746 „ putrida 746 „ syphilitica 748 ,, tuberculosa 747 Bronchiolitis 746. 747 ,, fibrosa obliterans 747 Bronchoblennorrhoea 746 Bronchorrhoea serosa 746 Endobronchitis 746 Erweiterung 750 Fremdkörper 748 Geschwülste 753 Katarrh 746 Kaverne, bronchiektatische 753 Kristalle, Charcot-Leydensche 747 Perforation 752. 753 Peribronchitis 746. 753 Spiralen, Curcshniannsche 747 Syphilis 748 Tuberkulose 747 Ulzeration 752. 753 Verengerung, Verschluß 748 Wandverdickung 750 Bronchiolitis 746. 747 Bronchitis 746 Bronchopneumonie s. Lunge Bruch 609. 610 Brustdrüse s. Mamma Bubonen 135. 138 Buckel, Pottscher 213 Bulbärparalyse 365 Bursitis 323 C (s. auch unter K und Z) Callositas 521 Callus 185. 187. 188. 250 Cancer en cuirasse 1063 Caput Medusae 87. 688 ,, obstipum 314 Carcinom s. Karzinom Carcinom, osteoplastisches 256 Caries der Knochen 178. 210. 214 Caries der Zähne s. Karies Carotisdrüse 926 Caverne 809. 817. 818 Cephalocele s. Kephalocele Chalkosis 774 Charcotsche Kristalle 104. 930 Chloasma 467. 468 Chlorolymphom 120. 255 Chlorom 105. 119. 253. 255 Chlorose 96 Cholecystitis 710. 712 Cholera 636 Cholesteatome 444 Chondritis 269 Chondrodystrophie s. Knochen Chondroides Gewebe 181 Chondrom des Knochens 252 Chondrosarkom 256 Chorion 1030. 1035. 1042. 1045 (s. auch Uterus) Chorionepitheliom malignes 1042 Chorionpolyp 1042 Chromaffines Gewebe 921 Chyluscysten 618 Chylusgefäße, Erweiterung 90 Cirrhose der Leber 666. 684. 691. 704 der Lunge 775. 791 Clavities 546 Clavus 521 Cnidosis 496 Colitis 632 Combustio 479 Comedo 543 Commotio cerebri 412 Concretio pericardü 44 Condylom 512. 520. 523 Congelatio 480 Congestionsabszeß 211. 213 Contractur, paralytische 169 Cor villosum 42. 45 Cornu cutaneum 522 Coronararterien, Zirkulationsstörungen 26 Corpora amvlacea 341. 405. 772 Corpus luteum 959. 962. 967. 1030 Corpuscula oryzoidea 322. 324 Coryza 724. 725 Cowpersche Drüsen 952 Coxa vara 168. 241 Craniotabes 176 Curschmannsche Spiralen 747 Cyanose 472 Cylinder (Harn-) s. Zylinder Cynanche 575 Cystenhygrom 561 Cysticercus racemosus 444 Cystinstein 901 Cystitis 899. 900 Cystocele 898. 1020 I> Darm Abszeß 622. 643 Adenome 647 Aktinomykose 645 Allgemeines 619 Amöbendysenterie 634 Amyloid 619 Anthrax 645 Appendicitis 630 Atresia 606. 615 „ ani 606 Atrophie 619. 627 Axendrehung 614 Blutung 618. 624 Botulismus 645 Bruchinhalt 610 Bruchpforte 609Register. 1068 Darm Bruchsack 608 Bruchsackhals 609 Cholera 636 Cholera nostras 637 Chyluscysten 618 Colitis 632 Croup 624 Cysten 608. 629 Degenerationen 619 Diphtherie 622 Divertikel 606. 607. 616. 631 ,, Meckelsches 607 Drüsenpolypen 629. 647 Duodenalgeschwür 630 Duodenitis 630 Dysenterie 622. 633 Einklemmung 612. 613 Eiterung 621 Embolie 618 Enteritis 621 ,, catarrhalis 621 ,, diphtheritica 622 ,, follicularis 624 ,, membranacea 621 Enterokystom 607 Enterolithen 650 Enteromycosis bacteritica 645 Entzündung 620 Epityphlitis 630 Erweiterung 615 Fisteln 632. 643 Fleischvergiftung 620. 645 Follikularabszeß 626 Follikulargeschwür 626 Fremdkörper 615 Gascysten 629 Geschwür 621. 622. 626. 632 Geschwülste 646 Hernie 607. 608. 612 ,, diaphragmatische 611 ,, Einklemmung 612 ,, ,, innere 611 ,, Entzündung 612 „ Littresche 610 ,, retroperitoneale 611 ,, Treitzsche 611 Hirschsprungsche Krankheit 607 Hyperämie 617. 618 Hypertrophie 646. 647 Ileitis 630 Ileus 615 Incarceration 612 Infarkt 618 Intussuszeption 614 Invagination 614 Karzinom 647 Katarrh 621. 626 Kloake 606 Knotenbildung 614 Kotabszeß 616 Koteinklemmung 612 Kotsteine 615. 631 Lageveränderungen 607 Darm Leukämie 646 Lymphgefäße 626 Lymphknötchen 624. 646 Lymphosarkom 646 Mastdarmfistel 632 Melanose der Schleimhaut 618 Milzbrand 645 Mißbildungen 606 Muscularis, Degenerationen 619 Mycosis intestinalis 645 Nabeladenome 607 Nekrose 626 Obliteration des Wurmfortsatzes 631 ödem 618 Parasiten 650 Perforation 616. 640. 643 Periproctitis 632 Perityphlitis 630 Phlegmone 622 Polypen 629. 632. 647 Potatorendarm 619 Proctitis 632 Prolaps 607. 615 Pseudomelanose 618 Regeneration 627. 646 Stauung 618 Steine 650 Stenose 606. 615. 629. 642 Syphilis 644 Thrombose 618. 632 Tuberkulose 641 Typhlitis 630 Typhus abdominalis 638 Ulcus rotundum duodeni 630 Volvulus 614 Wucherung, regenerative 627. 646 Wurmfortsatz, Cyste 631 Divertikel 631 ,, Entzündung 630 „ Obliteration 631 Wurstvergiftung 620. 645 Zirkulationsstörungen 617. 618 Decidua 1028. 1029. 1030. 1032 (s. auch Uterus) Deciduom 1044 Decubitus 488 Deferenitis 948 Deformationsankylose 282 Deformationsluxation 277. 297 Dementia paralytica 400. 436 Dentinoid 565. 566 Dermatomyositis 312. 313 Dextrocardie 4 Diarthrose 259 Diastematomyelie 332 Diphtherie 569. 622. 730 Distorsion 265 Divertikel d. Blase 896. 898 „ d. Herzbeutels 40 d. Magens 587 Meckelsches 607 d. Ösophagus 580. 581 Dolichoeephalus 163Register. 1069 Ductus Botalli, Offenbleiben 3. 78 thoracicus 89 Duodenalgeschwür 630 Duodenitis 630 Dura mater, s. Hirnhaut, harte Dysenterie 622. 633 Dysmenorrhea membranacea 996 Dystrophia progressiva 302. 310 Effloreszenzen, endokarditische 13 Ei 957. 958. 1028. 1035 Eierstock s. Ovarium Eileiter s. Tube Ekchondrosis physalifera 449 Ekchymoma 473 Ektopia cordis 4 testis 929 „ vesicae 896 Ekzema 481. 482. 519 Elephantiasis (s. auch Haut) 87. 90. 464. 525. 550. 1027 Emphysem der Lunge 760. 762. 763 Empyem 831. 834 Endocard s. Herz Endocarditis 15. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24 28 Endometritis 998. 999. 1000 decidualis 1032 ,, glandularis 1004 Endophlebitis s. Phlebitis Englische Krankheit 224 Enkephalitis 406. 417. 418 Enkephalomalacia 406 Enostose 194. 250. 251 Enteritis 621. 624 Enterocele vaginalis 1020 Enterokystom 607 Enterolith 650 Enteromykose 645 Ephelis 467 Ependymsklerose 423 Epididymitis 931 Epiphysenlösung 219 Epispadie 897 Epistaxis 724 Epithelioma adamantinum 565 „ molluscum 520 Epithelkörperchen 920 Epityphlitis 630 Epulis 561 Erfrierung 480 Ergotismus 334 Ertrinkungstod 780 Erysipelas 485. 486 Erythem 472. 494. 495. 496 Erythrasma 519 Etat crible (Zentralnervensystem) 399. 400. 408 Etat mamellone (Magen) 593 Exerzierknochen 317 Exostose 194. 250 Facies leontina 514 Favus 517 Fetthals 539 Fettleber 670 Fettmark 111. 112. 113 Fibroma molluscum 463. 536 ,, phyllodes 1057 Fischschuppenkrankheit 528 Fleischmole 1033 Fleischvergiftung 620. 645 Fluor albus 998 Folliculitis barbae 483. 543 Follikulärgeschwür 626 Fraktur (Knochen) 134 Framboesia 512. 513 Frostbeule 480 Furunkel 483 G Galaktocele 938. 946 ,, der Mamma 1053 Gallenblase 709 Cholecystitis 710. 712 Entzündung 710 Geschwülste 714 Hydrops 714 Konkremente 709 Steine 709 Gallengänge 709 Adenokystom 714 Angiocholitis 712 Cysten 713 Erweiterung 713 Verengerung 712 Gallenpigmentinfarkt 852 Gallensteine 709 Gallertmark 112. 113 Ganglien des Herzens 33 Ganglion 325 Ganglioneurom 464 Gangrän 488 Gastritis 591 Gastromalacia 597 Gaumen, weicher 567 Gefäßwunden s. Arterien und Venen Gehirn Abszeß 415. 418. 421 Agenesie 384 partielle 388 Aktinomykose 422 Akranie 384 Allgemeines 378 Anatomie 378 Anämie 397 Anenkephalie 384 „ partielle, hydrokephali- sche 391 Aneurysma, miliares 410 Angiom 430 Atrophie 399. 400. 402 ,, ■ nach Amputation 405 „ prämature 400Resister. 1070 Gehirn Atrophie der Ganglienzellen 400 Blutgehalt 397 Blutung 409. 410. 411 Centren 382 Cephalocele 384 Cholesteatom 444 Commotion 412 Corpora amylacea 405 Cyste 399. 405. 406. 408. 430 ,, apoplektische 411 „ perivaskuläre der Lymphräume 399. 405 Cysticercus 430. 444 Defektbildungen 389. 390 Degeneration, colloide 409 der Ganglienzellen 400 fettige 400. 401 gelatinöse 409 in Herden 403 der Nervenfasern 400. 404 ,, sekundäre 403 Dementia paralytica 400. 436 Echinococcus 430. 444 Enkephalitis 417 „ akute, hämatogene 417 ,, congenita 406 „ hämorrhagica 417 ,, purulenta 418 ,, traumatische 412 Enkephalomalacie 406 Entzündung 403. 417 „ fortgeleitete 420 Ependym Sklerose 423 Tuberkulose 438 Epileptikergehirn 396 Erschütterung 412. 414 Erweichung 406. 407. 408. 409. 414. 416 Erweichung, gelbe 406 rote 406 weiße 405. 406 Etat crible 399. 400. 408 Fettkörnchenzellen 405. 406 Fibrom 430 Ganglienzellen, Degeneration 400. 402. 404 ,, Veränderungen durch Intoxikation 402 ,, Verkalkung 404 Gefäßerkrankung 406 Geisteskrankheiten 396. 402 Geschwülste 424 Gewicht 385. 400 Gliagewebe, Ausbildung, pathologische 395. 401. 405. 412 Gliom 425 Glyom, ependymäres 428 Gliomyxom 427 Gliosarkom 428 Herddegeneration 403 Herdentzündung 403. 417 Herdsklerose, multiple 422 Hernien 384 Gehirn Heterotopie grauer Substanz 394 Hydrocephalus ex vacuo 391 ,, externus 391 internus 391. 393. 398 ,, ,, congenitus 391 393 ,, meningeus 391. 399 Hydronenkephalie 390 Hydrops ex vacuo 398. 399 ,, meningeus 398 ,, ventricularis 391. 398 Hyperämie 397 Hypertrophie 385. 395 Hypophysis 909 Hypoplasie 384. 385. 387 Idiotie 395 Ischämie 406 Kephalocele 384 Kleinhirn, Hypoplasie 387 Kompression 415 Kranioschisis 384 Kraniorachischisis 384 Kretinismus 396 Leptomeningitis acuta serosa 433 ,, chronica 435 ,, purulenta 434 Lipom 430 Lymphcysten, perivaskuläre 399 Meningitis s. Gehirnhäute Meningoenkephalitis chronica 401. 437 gummosa 440 ,, tuberculosa 437 Mikrenkephalie 385 „ hydrokephalische 391 Mikrogyrie 385. 387 Mikrokephalie 385 Mißbildung 384. 395 Naevus vasculosus 430 Narbe 405. 414 ,, apoplektische 411 Neuroglioma ganglionare 424 ödem 398 ,, entzündliches 398 Stauungs- 398 ,, toxisches 398 Ossifikationsdefekte 384 Osteom 430 Pachymeningitis 446. 447 Paralysis progressiva 400 Parasiten 430 Perlgeschwulst 444 Pigmentkörnchenzellen 405 Porenkephalie 390 ,, arteriosklerotische 408 ,, traumatische 413 Psammom 430 Quetschung 412 Regeneration 405 Rindenfelder 382 Sarkom 430 Sklerose 405 ,, des Ependyms 423 diffuse 4221071 Register. Gehirn Sklerose multiple 422 Stauung 397 Solitärtuberkel 421. 439 Syphilis 421 Trauma 412 Tuberkulose 420 Tuberkel, solitäre 421. 439 Verbrecherhirn 396 Verkalkung der Ganglienzellen 404 Wunden 412. 414 Zentren 382 Zirbeldrüse 450 Gehirnhaut, harte Ekchondrosis physalifera 449 Entzündung 447 Fungus 448 Geschwülste 448 Hämatom 446. 447 Hydrocephalus pachinieningiticus par- tialis 447 Hygrom 447 Pachymeningitis externa 447 ,, haemorrhagica 447 „ interna chronica 446 Psammon 449 Syphilis 448 Tuberkulose 448 Gehirnhäute, zarte Anämie 432 Bindegewebsneubildung 433 Blutungen 432 Cholesteatom 444 Cysten 432 Cysticercus racemosus 444 Dementia paralytica 436 Dermoide 444 Entzündung 433 Epidermoide 444 Fibrinniederschläge 444 Genickstarre 433 Geschwülste 442 Gumma 440 Hydrops meningeus 432 (s. a. Gehirn) Hyperämie 432 Kalkkonkremente 444 Leptomeningitis 433 „ acuta serosa 433 ,, cerebrospinalis epide- mica 433 ,, chronica 435 ,, purulenta 434 Meningoenkephalitis chronica 437 ,, syphilitica 440 ,, tuberculosa 437 ödem 432. 433 Parasiten 444 Perlgeschwulst 444 Psammom 444 Syphilis 440 Tela chorioidea, Cysten 432 Teratome 444 Tuberkel, solitäre 439 Tuberkulose 437 Gehirnhäute, zarte Verdickungen 435 Verwachsungen 435 Gelenk (s. auch Knochen) 259 Abszesse, kalte 294 Allgemeines 259 Ankylose 266. 267. 274. 282. 295. 296 Ankylose, bindegewebige 285 Arthritis acuta 268 ,, ,, polyarticularis rheu- matica 268. 269 ,, ,, purulenta 269 ,, ,, serosa 269 ,, ,, traumatische 269 chronica 271. 272 ,, ,, adhaesiva 284 ,, ,, ankylopoetica 284 bei Tabes 289 deformans 277. 282. 283 ,, ,, exusdativa 272 ,, ,, Knochenatrophie da- bei 277 ,, ,, neurotica 289 ,, ,, polyarticularis rheu- matica 284. 289 ,, ,, purulenta 273 ,, „ senilis 288 ,, ,, serosa 272 ,, ,, sicca 272 ,, ,, traumatica 288 ,, ,, tuberculosa 291 ,, ,, ulcerosa sicca 275. 288 „ ,, urica 290 ,, ,, villosa 284 ,, fungosa 292 granulosa 292 ,, gonorrhoica 268 ,, infectiosa 289 ,, metastatica 268 ,, morbillosa 268 „ puerperalis 268 ,, scarlatinosa 268 ,, senilis 288 ,, syphilitica 295 ,, traumatica 288 ,, tuberculosa 291 urica 290 Arthropathie, neurogene 289 Blutung 265 Buckel, Pottscher 213 Chondritis 269 Contractur 296 Coxarthrolisthesis-Becken 259 Deformationsankylose 282 Deformationsluxation 277. 297 Destruktionsluxation 295 Diarthrose 259 Distorsion 265 Empyem, tuberkulöses 292 Entzündung 268 Entzündung, chronische ankylosierende der Wirbelsäule 2871072 Register. Gelenk Gicht 263. 290 Gichtknoten 290 Hallux valgus 169 Hydarthros 272 Hydrops acutus 269 ,, chronicus 272 „ tuberculosus 292 Kalkablagerung 263 Kapselankylose 276. 298 Klumpfuß 165 Knorpel, Erweichung 260 Fraktur, Heilung 264 ,, Hämatoidin 263 ,, Kalkablagerungen 263 „ Karies 271 Metaplasie 262. 263 ,, Nekrose 271 „ Ochronose 263 ,, Regeneration 264 „ Sequester 271 „ Substitution durch Markge- webe 261 ,, . Trauma 264 Urate 263 Usur 271 „ Verknöcherung 261. 264 „ Verletzung 264 ,, Wucherung 264 Zerfall 260 „ Zerfaserung 260 Zerklüftung 260 Körper, freie 265. 280. 292. 299 Lipoma arborescens 280 Luxation 265. 267 „ kongenitale 259 ,, spontane 271 Malum senile 276. 277 Mißbildungen 259 Nearthrose 266. 267. 298 Panarthritis 269 Periarthritis 269 Pes calcaneus 166. 169 „ equino-varus 165. 169 „ valgus 165. 168. 169 Plattfuß 165. 168. 169 Polyarthritis rheumatica 268. 269. 284. 289 Resektion 298 Rheumatismus polyarticularis 268 Rheumatoid 268 Spondylitis deformans 282 Spondylolisthesis 267 Spontanluxation 271 Synarthrose 259 Synostose 161. 190 Synovialis, Ausstülpung 273 Zottenwucherung 273. 284 Synovitis 269 ,, acuta 269 chronica 272. 288 ,, hyperplastica 273 ,, pannosa 273 ,, purulenta 269 Gelenk Synovitis serosa 269. 272 ,, tuberculosa 291 Syphilis 295 Tophus 290 Trauma 265 Tuberkulose 291 Tumor albus 293 Verrenkung 265 Wucherung, regenerative 264 Genitalien, weibliche, äußere 1025 Mißbildungen 985 Genu recurvatum 169 „ valgum 168. 169 Geschwür atheromatöses 51 ,, schankröses 489. 511 „ varicöses 87. 489 Gesichtswinkel, Camperscher 163 Gibbus 213 Gichtknoten 290 Glandula pinealis 450 Glandula pituitaria 909 ,, submaxillaris 575 Glandulae parathyreoideae 920 Gliom 354. 425 Glomerulonephritis 862. 871 Glossitis 554 Glossocele 560 Glottisödem 730 Gneiß 543 Gonorrhöe 906 Goutte militaire 906 Granulom 516. 523. 560 Graviditas abdominalis 1048 ,, extrauterina 1048 ,, ovarica 1049 „ tubaria 1048 Grutum 543 Grützbeutel 544 II Haar 546 Haarmensch 547 Haarzunge 559 Haemamoeba leucaemiae 105 Hämatidrosis 473 | Hämatocele 946 ,, retrouterina 1024 Hämatokolpos 1008 Hämatom, arterielles 81 Hämatometra 1008 Hämatomyelie 334. 353 Hämatosalpinx 987 Hämoglobingehalt des Blutes 98 Hämolymphdrüsen 137 Hämoperikard 41 Hämoptoe 767 Hämorrhoiden 86 Hakenfuß 166. 169 Halisteresis 172. 234 Hallux valgus 169 Harnblase 896 Abszeß 900Register. 1073 Harnblase l Aniyloidentartung 898 Atrophie 898 Balkenblase 898 Blutung 898. 900 Cysten 902. 903 Cystitis 899. 900 Cystitis cystica 903 Cystocele vaginalis 898 Dilatation 898 Divertikel 896. 898 Ektopie 896 Entzündung 899 Epithel.Epidermisation 903 Hyperplasie 902. 903 Epitheliom, papilläres 904 Exstrophia 896 Fremdkörper 899 Fissur 896 Fistel 898 Geschwülste 904 Hämorrhoiden 898 Hypertrophie 898 Karzinom 904 Kontinuitätstrennungen 898 Lageveränderungen 898 Malakoplakie 900 Mißbildung 896 Ödem 900 Paracystitis 900 Pericystitis 900 Steine 901 Tuberkulose 901 Urachusreste 896 Zottenkrebs 904 Harnröhre 906 Atresie 886. 897 Cysten 907 Entzündung 906 Epispadie 897 Geschwülste 907 Gonorrhöe 906 Goutte militaire 906 Harnfistel 907 Hypospadie 897 Mißbildung 896. 897 Nachtripper 906 Steine 907 Striktur 907 Syphilis 907 Tripper 906 Urethritis 906 Varizen 907 Zerreißungen 907 Harnsäureinfarkt 854 Harnzylinder 841. 858. 866. 867 Hassalsche Körperchen 152. 153 Haut, äußere 466 Abszeß 483. 487 Acarus scabiei 520 Achorion Schöhleinii 518 Addisonsche Krankheit 468 Adenom der Schweißdrüsen 545 Adenoma sebaceum 545 Haut Ätzung 480 Ainhum 490 Akanthosis nigricans 523 Akne 526. 543 ,, mentagra 543 „ pustulosa 483. 543 „ rosacea 472 ,, sebacea 542 Albinismus 469 Allgemeines 466 Alopecia acquisita 546 ,, adnata 546 ,, areata 546 ,, furfuracea 547 ,, pityrodes 547 ,, praematura 546 „ senilis 546 Anämie 472 Angiom 530 Angiomyom 540 Anthrax 487 Area Celsi 546 Argyrie 468 Arzneiexanthem 496 Asteatosis 543 Atherom 470. 544 Atrichia 546 Atrophie 470 ,, Dehnungs- 470 „ idiopathische 471 ,, marantische 470 „ nach Nervenläsion 471 „ senile 470 Ausschlag 475 Balggeschwulst 544 Blasen 473. 476 ,, hämorrhagische 473 Borken 478 Brand 487 Bulla 476 Callositas 521 Chalodermia 471 Chloasma cachecticorum 468 ,, caloricum 468 ,, toxicum 468 ,, traumaticum 468 ,, uterinum 467 Clavities acquisita 546 Clavus 521 Cnidosis 496 Combustio 479 Comedo 543 Condyloma acuminatum 523 breit 512 ,, endocystisches 520 spitz 523 Congelatio 480 Cornu cutaneum 522 Crustae 478 Cutis laxa 472 Cyanose 472 Cystenbildung 470. 545 Decubitus 488 Ziegler, Lehrb. ä. spez. path. Anat. 11. Aufl. CS1074 Register. Haut Dekubitalgangrän 488 Dermatitis 475 Dermatitis bullosa 498 ,, contusiformis 496 ,, exfoliativa neonatorum 500 ,, exsudativa 494 ,, papillomatosa capillitii 516 Dermatomycosis furfuracea 519 Dermoide 544 Desquamatio 472 furfuracea 478. 491 „ membranacea 478. 491 Effloreszenz 475. 478 Ekchymoma 473 Ekchymosen 473 Ekthyma 512 Ekzema 481 ,, crustosum 481 ,, erythematosum 481 „ impetiginosum 482 „ madidans 481 ,, marginatum 519 „ papulosum 481 „ pustulosum 481 ,, seborrhoisches 482 ,, squamosum 481 ,, vesiculosum 481 Elephantiasis Arabum 524 ,, cavernosa 530. 531 ,, dura 525 ,, erworben 508. 524 fibröse 533. 537 ,, glabra 525 ,, Graecorum 514 ,, lipomatosa 539 ., lymphangiectatica 525. 533 mollis 525. 536 „ neuromatosa 536 ,, papillomatosa 525 ,, phlebektatische 87 „ tuberosa 525 ,, verrucosa 525 Enchondrom 539 Entzündungen 474 Ephelis 467 Epidermolysis bullosa 480 Epithelcyste, traumatische 544 Epithelioma 540 ,, contagiosum 520 „ endocystisches, papilläres 544 ,, molluscum 520 „ verhornendes 522 Erbgrind 517 Erfrierung 480 Erosion 478 Erysipelas 485. 486 Erythema 472 ,, annulare 495 „ bullosum 495 „ circinnatum 495 ,, exsudativum multiforme 494 ' Haut Erythema gyratum 495 ,, induratum scrophulosorum 496 Iris 495 nodosum 496 ,, papulatum 495 ,, tuberculatxim 495 ,, urticatum 495 ,, vesiculosum 495 Erythrasma 519 Exanthem 475 „ durch Arzneien 496 Exkoriationen 478 Facies leontina 514 Favus 517 Fetthals 539 Fibrom 536. 537 Fibroma molluscum 536 Fischschuppenkrankheit 528 Fleck 475 Fleischwarze 533 Folliculitis 483. 543 Framboesia 512. 513 Frostbeulen 480 Furunkel 483 Gangrän bei Decubitus 488 Geschwülste 540 Geschwür 478 „ schankröses 489. 511 „ tropisches 490 ,, varicöses 489 Gneiß 543 Granuloma fungoides 516 ,, traumaticum 523 Gries 543 Grutum 543 Grützbeutel 544 Haar 546 Haarbalg, Eiterung 483 Hämangiome 530 Hämatidrosis 473 Hämatoma 473 Hämorrhagie 473 „ neüropathische 474 Herpes 500 ,, circinnatus 495. 501 „ facialis 501 Iris 495. 501 ,, labialis 501 ,, praeputialis 501 ,, progenitalis 501 ,, syphiliticus 512 ,, tonsurans 501. 518 „ „ vesiculosus 501. 518 Zoster 501 Hidrocystom 545 Hirsuties 547 Horn 522 Hornauge 521 Hornkrebs 540 Hornwarze 521. 533 Hospitalbrand 489 Hühnerauge 521Register. Haut Huntersche Induration 510 Hyperämie 472 Hyperonychie 548 Hypertrichosis 547 Hypertrophie 521 Hypotrichie 546 Ichthyosis 526. 528. 529 ,, congenita 528. 529 ,, erworben 526 hystrix 530 nitida 529 sebacea 542. 543 „ simplex 529 Ikterus 468 Impetigo 482. 512 Incarnatio unguis 548 Induration, syphilitische 510 Initialsklerose, syphilitische 510 Intertrigo 481 Kakerlaken 469 Kankroid 540 Karbunkel 483. 487 Karzinom 540. 545 ., branchiogenes 541 Keloid 537 Keratom 521 Keratoma hereditarium 530 Keratosis 522. 526. 529 ,, pilaris 504 Knollen 476 Knoten 476 Knötchen 476 Krätze 520 Krebs 540 Krusten 478 Kupfernase 472 Kystadenom 541 Lappenelephantiasis 536 Leichdorn 521 Leichentuberkel 509 Leiomyom 540 Lentigo 467. 553 Leontiasis leprosa 514 Lepra 514 Leukoderma 469 Leukopathia 469. 512 Leukotrichia 469 Liehen 504 ,, haemorrhagicus 473 pilaris 504. 522 ,, ruber acuminatus 504 ,, ,, planus 504 scrofulosorum 505 ., syphiliticus 512 ,, urticatus 495 Linsenfleck 467. 533 Lipom 539 Livedo 472 Lupus erythematosus 503 Lupus exfoliativus 508 ,, exuleerans 508 ,, hypertrophicus 508 ,, maculosus 508 Haut Lupus papillaris 508 ,, serpiginosus 508 ,, tuberosus 508 tumidus 508 ,, vulgaris 507 Lymphangiom 532 Lymphodermia perniciosa 540 Lymphom 540 Macula 475 Malum perforans 489 Masern 490 Melanosis cuticularis 503 Melasma suprarenale 468 Mikrosporon furfur 519 ,, minutissimum 519 Miliaria 491 Miliartuberkulose 509 Milium 543 Milzbrand 487 Mißbildungen 527 Mitesser 543 Molluscum contagiosum 520 „ elephantiasticum 536 Morbilli 491 Morbus Addisonii 468 Morbus maculosus Werlhofii 474 Mykosen 517 Mykosis fungoides 516 Myxom 539 Narbe 479 ,, bei Schwangerschaft 470 Narbenkeloid 538 Nägel 548 Naevus pigmentosus 467 pilosus 467. 535 ,, prominens 467. 531 ,, Schweißdrüsen 545 ,, sebacei 545 spilus 467 systematischer 538 ,, Talgdrüsen- 545 ,, Tumorbildung 535 ,, unius lateris 538 ,, vasculosus 530. 531 ., verrucosus 426 ,, vinosus 531 „ zelliger 533 Naevuszellen, Herkunft 535 Nekrose 487 Nervenfibrom 536 Nervennaevus 538 Nesselsucht 496 Neurofibrom 536 Neurom, plexiformes 536 Nosocomialgangrän 489 ödem 472 Onychogryphosis 548 Onychomykosis favosa 518 ,, tonsurans 518 Osteom 539 Pachydermatocele 536 Pachydermie 524 Panaritium cutaneum 486 68*Register. 1076 Haut Papel 476 Papilloma areo-elevatum 516 Papilloma, endocystisches 544 ,, entzündliches 523 ,, neuropathisches 538 Parakeratose 481. 482 Parasiten 474. 519 Peliosis rheumatica 474 Pellagra 496 Pemphigus 497 ,, acutus 498 ,, chronicus vulgaris 498 „ foliaceus 498 ,, neonatorum 500 syphiliticus 500 ,, vegetans 499 ,, vulgaris 498 Pendegeschwür 490 Perifolliculitis 483 Perniones 480 Petechien 473 Pfundnase 526 Phlegmone 486 Phyma 476 Pigmentierung 467. 468 Pigmentmal 467. 533 Pigmentmangel 469 Pili annulati 547 Pityriasis furfuracea capillitii 543 ,. rosea 502 ,, rubra 502 ,, simplex 470 tabescentium 470 ,, vesicolor 519 Pjes 469 Pocken 493 Poliosis 469 Polytrichie 547 Porokeratosis 530 Porrigo amianthacea 543 declavans 546 Prurigo 503 Psammom 540 PseudoXanthoma elasticum 535 Psorasis 501 ,, annularis 501 ,, guttata 501 ,, gyrata 501 ,, nummularis 501 punctata 501 syphilitica 512 Purpura haemorrhagica 474 „ papulosa 473 ,, rheumatica 474 ,, scorbutica 474 ,, senilis 474 ,, simplex 474 variolosa 473. 493 Pustel 478 Pustula maligna 487 Pyodermite vegetante 500 Quaddel 475 Radiumstrahlen, Einwirkung von 480 Haut Rankenneurom 536 Rhagaden 478 Rhinophyma 526 Rhinosklerom 516 Ringelhaar 547 Roseola 472. 492. 511 Rotlauf 485 Röntgenstrahlen, Einwirkung von 480 Rotz 515 Rupia syphilitica 513 Sarkom 540 Sarkomatose 540 Scabies 520 Schanker, hart 489. 511 ,, weich 511 Scharlach 491 Schlaff haut 471 Schmeerfluß 542 Schrunden 478 Schuppen 478 Schwangerschaftsnarben 470 Schweißdrüsen, Adenom 545 Schwiele 521 Scleroderma 526 Scrofuloderma 505. 506 Scutula 517 Seborrhöe 542 Sebumwarze 520 Sklerema neonatorum 527 Sklerodermie 526 Skorbut 474 Sommersprossen 467. 533 Squamae 478 Stearrhöe 542 Stigmatisation 474 Striae gravidarum 470 Sudamina 492 Sykosis barbae 483. 543 ,, framboesiformis 516 ,, parasitaria 518 Syphilide 511. 512 Syphilis 510 ,, Condyloma latum 512 „ Framboesia 512. 513 Gumma 513 ., Herpes 512 „ Hunter'sche Induration 510 ,, Impetigo 512 ,, Initialsklerose 510 ,, Liehen 512 Papel 512 „ Pemphigus 512 ,, Psoriasis 512 Pusteln 511. 512 Roseola 511 ,, Rupia 513 „ Ulcus durum 489 ,, ,, serpiginosum 513 Variola 512 ,, Vesicula 512 Syringokystom 545 Talgdrüsen 542. 545 Tätowierung 4681077 Register. Haut Teleangiektasie 530 Tinea 542 ,, favosa 517 Trichophyton tonsurans 518 Trichorrhexis nodosa 547 Tuberculum 476 Tuberkulide 509 Tuberkulose 506 Tyloma 521 Ulcera 478 Ulcus cruris 489 ,, induratum 489 molle 489 ,, rodens 540 ,, varicosum 489 Unguis incarnatus 548 Urtica 475 Urticaria 496 Vaccine 494 Varicellen 494 Variola 493 ,, haemorrhagica 473. 493 Verbrennung 479 Verruca 533 Vesicula 476 Vibices 473 Vitiligo 469 Warze 530. 532. 533 ,, ichthyotische 530 Wasserpocken 494 Werlhofsche Blutfleckenkrankheit 474 Xanthelasma 467. 535 Xanthoma 467. 535 Xeroderma pigmentosum 503 Xerodermie 543 Hepatisation der Lunge 789 Hepatitis 676. 680. 683. 690 Herdnephritis 860. 868 Hernie 607. 608. 612 (s. auch Darm) Herpes 457. 495. 500. 501. 512. 518 Herz, Abszeß 35 Aneurysma, angeborenes 4 partielles 8. 21. 27. 30 Aorta, Stenose 3 Arterienstämme, Transposition 3 Atheromatose des Endokards 13 Atrophie 7. 31 ,, braune 31 Blutung 12 Conus arteriosus, Stenose 24 Cor villosum 42. 45 Cruor 11 Degeneration, amyloide 15 ,, atheromatose des Endo- kards 13 ,, fettige, des Endokards 12 fettige, des Muskels 31 ,, hyaline des Muskels 32 ,, ischämische, des Muskels 27 „ körnige, des Muskels 32 ,, schleimige, des Endo- kards 12 Herz Degeneration, sklerotische des Endo- kards 13 Dextrokardie 4 Dilatation 7 Ductus Botalli, Offenbleiben 3. 78 Effloreszenzen, endokarditische 13 Ektopie 4 Endokard, Atheromatose 13 ,, Ausstülpung, herniöse 30 ,, Degeneration, amyloide 15 ,, ,, atheromatose 13 ,, ,, fettige 12 ,, ,, hyaline 13 ,, „ schleimige 12 ,, .. sklerotische 13 ,, Nekrose 13 ,, Thromben 13 ,, Verdickung 14 ,, Verdickung, bindegewebige, weiße 14 ,, Verkalkung 13 Endokarditis, Ätiologie 15 ,, bei Myomalacie 28 ,, chronische 24 des Wandendokards 24 ,, diphtheritica 19 ,, Effloreszenzen bei ders. 22 ,, Embolieen danach 22 ,, infectiosa 15 ,, Myokarditis dabei 21. 22 „ polyposa 19 ,, pustulosa 20 ulcerosa 19 ,, Verkalkung danach 23 verrucosa 19 ,, villosa 19 ,, Wucherungsvorgänge da- nach 18. 22 Entwicklung 4 Erweichung 27 Fadennetze 4 Fensterung der Klappen 25 Fibrinpolypen 10 Formveränderungen, postmortale 6 Fragmentatio myocardii 33 Ganglien 33 Geschwüre 35 Geschwülste 46 Gewicht 6 Gumma 37 Hypertrophie 4. 8. 9 Hypoplasie 4 Infarktbildung des Muskels 27 Innervation, Störung 33 Insuffizienz der Klappen 24 Klappen, Aneurysma 21 ,, Atherom 13 ,, Fensterung 25 ,, Hämatome 14 ,, Insuffizienz 24 ,, Knochenbildung 24 „ Mißbildungen 1. 3Register. 1078 Herz Klappen, Ruptur 25 ,, Sklerose 14 ,, Stenose 23 Thromben 10. 13 ,, Verdickung nach Endo- karditis 23 ,, Verkalkung 13 Kleinheit, abnorme 4 Koronararterien, Zirkulationsstörungen 26 Kugelthromben 11 Lagerung, abnorme 4 Leichengerinnsel, speckige 11 Lipomatosis 9 Maße 6 Mißbildungen 1. 6 Myokard, Degenerationen 31 ,, „ amyloide 33 fettige 31 ,, ,, hyaline 32 ,, ,, vakuoläre 32 ,, Zirkulationsstörungen 26 Myocarditis 28. 34 ,, chronische 39 ,, fibröse 37 ,, infectiosa 34 Myomalacie 27 Narbe 36 Nekrose, ischämische 27 Nodali Albini 14 Ohrkanal 4. 5 Papillarmuskel, abnorme Länge 4 Parasiten 46 Polypen 10 Pulmonalis, Verengerung 2 Ruptur 21. 27. 35 Scheidewände, Mißbildung 1. 2 Schwielen 29. 36. 39 Segmentatio myocardii 33 Sehnenfäden, abnorme 4 ,, Verdickung 24 Sklerose des Endokards 13 Stenose der Ostien 3. 23 ,, des Conus arteriosus 24 Syphilis 37 Thromben 10. 13. 27 Thromboendokarditis 14 Tiger herz 31 Transposition der Arterienstämme 3 Tuberkulose 37 Vergrößerung 7 Verkleinerung 4. 7 Wandendokard, Entzündung 24 Wunden 39 Herzbeutel 40 (s. auch Perikard) Defekte 40 Divertikel 40 Hämoperikard 41 Hämorrhagie 40 Hydroperikard 41 Obliteration 44 Stauungshydrops 41 Herzfehlerzellen 770 ] Hexenmilch 1052 j Hirschsprungsche Krankheit 607 Hirsuties 547 Hoden 927 Abszeß 932. 933 Adenokystoma 939 Atrophie 929. 932 Chondrokarzinom 941 Chorionepitheliome 939 Cysten 938 Cystosarkom 940 „ papilläres 940 Dermoide 939 Dislokation 939 Echinokokkus 947 Ektopie 929 Embryome 939 Entzündung 931 Epididvmitis 931 Epithelkristalle 930 Fett 930 Fungus benignus 934 ,, syphiliticus 937 ,, tuberculosus 936 Galactocele 938. 946 Geschwülste 939. 947 Haematocele 946 Hämatome 946 Hydrocele communicans 944. 945 ,, funiculi spermatici 945 hernialis 945 ,, multilocularis 944. 946. „ spermatica 944 vaginalis 943. 944 Hypoplasie 928 Inversion 929 Karzinom 940 Kristalle 930 Kryptorchismus 929 Kystadenoma 939. 940 Lageveränderung 929 Lepra 937 Mischgeschwülste 939 Mißbildung 928 Myoma striocellulare 941 Orchitis 931 Periorchitis 943. 945 Perispermatitis 945 Rhabdomyom 941 Samenbildung, Sistierung 929 Schwielen 932 Spermakristalle 930 Spermatocele 938 Syphilis 936 Teratom 939 Trauma 931. 932. 933 Tripper 931 Tuberkulose 934 Vaginitis 943. 945 Hodgkinsche Krankheit 149 Hornauge 521 Hottentottenschürze 1026 Hufeisenniere 838 Huntersche Induration 5101079 Register. Hühnerauge 521 Hühnerbrust 229 Hydarthros 272 Hydatide. Morgagnische 989 Hydramnion 1040 Hydrämie 93. 94. 95 Hydrocele 943. 944. 945. 946. 947 „ funiculi 945. 947 Hydrokephalus 164. 166. 391. 393. 398 (s. auch Gehirn) „ pachymeningiticus par- tialis 447 Hydrometra 1009 Hydromyelie 352. 354 Hydronephrose 891. 894 Hydroperikard 41 Hydrops articuli 269. 272. 292 bursae 323 ,, chylosus 652 der Scheidenhaut 943. 944 follicularis 966 „ meningeus 398 „ tendovaginalis 321 tubae 987 ,, ventriculorurn 391. 398 „ vesicae felleae 714 Hydrothorax 830 Hygrom 321. 323. 324. 325 „ der Dura 447 Hymen 985 Hypalbuminose des Blutes 93 Hyperinose des Blutes 99 Hypermastie 1052 Hypernephrom 889. 924 Hyperonychie 548 Hyperostose 193. 201. 206. 217 Hyperthelie 1052 Hypertrichosis 547 Hypinose des Blutes 99 Hypoleukocytose 101 Hypophysis cerebri 909 Adenome 910 Cysten 910 Geschwülste 910 Hypoplasie 910 Struma 910 Hypospadie 897 Hypostase der Lunge 764 Hypsokephalus 164 I Ichthyosis 526. 528. 529. 530. 542. 543 Idiotie 395 Ikterus 468 Ileitis 630 Impetigo 482. 512 Inkarzeration 612 Initialsklerose, syphilitische 510 Insuffizienz der Herzklappen, s. Herz Intussuszeption des Darms 614 Invagination des Darms 614 Iv (siehe auch unter C) Kakerlaken 469 Kakke 455 Kalkinfarkt 855 Kammerseptum s. Herz Kankroid der Haut 540 Kapselankylose 276. 298 Karbunkel 483. 487 Karies der Knochen s. Caries Karies der Zähne 563 Karnifikation der Lunge 791 Kehlkopf 728 Abszeß 731 Adenom 737 Amyloidgeschwülste 738 Cysten 737 Decubitalnekrose 738 Ekchondrosen 740 Entzündung, croupöse 730 ,, diphtherische 730 ,, granulöse 729 ,, katarrhalische 729 ,, phlegmonöse 731 ,, ulzerierend 729 Erweichung des Knorpels 738 Exostosen 740 Fibrome 736 Formveränderung 735 Geschwülste 736 ,, aus Schi lddrüsengewebe 737 Glottisödem 730 Karzinom 737 Knorpelfraktur 740 Laryngitis bei Lepra 735 „ Masern 731 „ Rotz 735 ,, Scharlach 731 „ Syphilis 734 ,, ,, Tuberkulose 732 „ Typhus 731 ,, Variola 732 Larynxödem 730 Lepra 735 Leukämie 735 Lupus 734 Mißbildung 729 Pachydermia laryngis 729. 736 Papillom 736 Parasiten 737 Perichondritis 731. 732. 738 Phlegmone 731 Polypen 736 Rhinosklerose 735 Rotz 735 Schilddrüsengewebe 737 Stenose 729 Syphilis 734 Tuberkulose 732 Verknöcherung 738 Keloid 537 Kephalokele 3841080 Register. Kephalones 164 Keratom 521. 530 Keratosis 522. 526. 529 Kiefercysten 258 Kinderlähmung 349 Kleinhirn s. Gehirn Klinokephali 164 Kloake, Knochen 202. 205. 208 Klumpfuß 165 Klumphand 166 Knorpel s. Gelenk Knochen Abszeß 202 kalter 210. 211 Achondroplasia 160 Agenesie 157 Akromegalie 243 Aktinomykose 219 Alveolärsarkom 255 Angiom 256 Apposition 166. 195 ,, Beeinflussung durch Phos- phor 196 Arthritis deformans 241 Arthrocace 214 Atrophie 173. 174. 175 Barlowsche Krankheit 220. 223 Becken, osteomalacisches 236 ,, pseudoosteomalacisches 233 ,, rachitisches 232 Belastungsdeformitäten 167 Bildung 154 Brachykephalus 163 Brüche 184 Brüchigkeit 163. 173 Buckel, Pottscher 213 Callus 185. 187. 188 Rückbildung 188 ,, Tumoren 250 Caries necrotica 178 Chlorolymphom 255 Chlorom 253. 255 Cholesteatome 258 Chondroblasten 181 Chondrodystrophia hyperplastica 161 ,, hypoplastica 160 ,, malacica 161 Chondroides Gewebe 181 Chondrom 252 Chondrosarkom 256 Collum valgum 168 Coxa valga 168 „ vara 168. 241 Craniotabes s. Kraniotabes Cyste 178. 235. 242. 253. 254. 257 Defekte, partielle 157. 173 Dolichokephalus 163 Druckatrophie 175 Druckdifformitäten 169 Eiterung 204 Ekchondrose, ossifizierende 251 Endost 179 Endotheliom 255 Englische Krankheit 224 Knochen Endostitis hyperplastica 239. 242 Enostose 154. 194. 250. 251 Entwicklungsstörungen 154 Entzündung 197 chronische 205. 206 Epiphysenkern 156 Epiphysenlösung 219 Erweichungscysten 257 Exostose 194. 250 ,, bewegliche 194 ,, bindegewebige 195. 250 ,, knorpelige 195. 250 Exostosis bursata 251 Fettmark 111. 112. 113 Fibrom 251 Fistel 211 Formveränderungen 165 Fraktur 184 Gallertmark 112. 113 Gelenk, falsches 191 ,, neues 191 Genu recurvatum 169 „ valgum 168. 169 Geschwülste 247 ,, myelogene 247 ,, periostale 247 Gewebe, chondroid 181 ,, osteoid 180 Gibbus 213 Gumma 215 Hämangiome 256 Hämatom 256 Hakenfuß 166. 169 Halisteresis 172. 234 Hallux valgus 169 Hühnerbrust 229 Hydrokephalus 164. 166 Hyperostose 193. 201. 206. 217 Hypertrophie 193 des Skeletts 243. 245 Hypoplasie des Skeletts 159 Hypsokephalus 164 Inaktivitätsatrophie 175 Kanäle, perforierende 172 Karies 178. 210. 214 Karzinom 247. 256 Kaverne, tuberkulöse 208 Kephalomegalie 245 Kephalones 164 Kiefercyste 258 Klinokephali 164 Kloake 202. 205. 208 Klumpfuß 165 Klumphand 166 Knochenkern 156 Knochenlade 202 Kongestionsabszesse 211. 213 Kontraktur, paralytische 169 Kraniostenose 162 Kraniotabes 176 Krankheit, englische 224 ,, Barlowsche 220 ,, Möllersche 220Register. 1081 Knochen Kretinismus 159 Kyphose 167. 236 Lakunen, Howshipsche 171 Längenwachstum, vermehrtes 244 ,, verringertes 159. 160. 162. 163 Leontiasis ossea 245 Lepra 219 Leptokephali 164 Lipom 253 Lordose 236 Mangel 156 Mesokephalus 164 Mikrokephalus 159. 162 Mikromelie 159 ,, chondromalakische 161 Mikrosomie 157 Möllersche Krankheit 220 Myelom 253 Mye'.oplaxen 171 Myxom 253 Nanokephalus 159 Nanosomie 157 Nearthrose 191 Nekrose 178. 202. 205. 208 Neubildung 179 aus Bindegewebe 182. 183 Neubildungen, geschwulstartige 246 Orthokepha'us 164 Orthognathus 164 Ossifikation 154. 195 Osteoarthropathie hypertrophiante 243 Osteoblasten 156. 179 Osteochondritis syphilitica 217 Osteochondrom 253 Osteofibrom 252 Osteogenesis imperfecta 162. 163 Osteoides Gewebe 180 Osteoidsarkom 254 Osteom 250. 251 Osteomalakie 234. 238. 239 bei Kindern 238 ,, experimentelle 238 ,, hypoplastica 237 Osteomyelitis 198. 204 ,, akute, eitrige 199 . ,, gummosa 217 Osteophyten 194. 206. 217 Osteoporose 173. 201. 206 Osteoporosis congenita 163 Osteopsathyrosis 163. 173. 178 Osteosarkom 254. 256 Osteosklerose 194. 217. Osteotabes infantum 221 Ostitis 199 deformans 238. 239. 241 Ostoklasten 171 Oxykephali 164 Pachyakrie 243 Pachykephalus 164 Panaritium periostale 198 Parasiten 258 Pectus carinatum 229 Knochen Pectus gallinaceum 229 Periost, inneres 179 ,, schwielige Verdickung 206 Periostitis 198. 204 ,, albuminosa 204 ,, fibrosa hyperplastica239.242 ,, syphilitica 217 ,, tuberculosa 210 Periostose 194 Pes calcaneus 166. 169 equino-varus 165. 169 „ valgus 165. 168. 169 Phosphornekrose 206 Phosphor, Steigerung der Apposition 196 Plagiokephali 164 Plattfuß 165. 168. 169 Platykephalus 164 Prognathus 163 Pseudarthrose 191 Rachitis 224 foetalis 163 Rarefizierung 204 Regeneration 193 Resektion 192 Resorption 171. 172. 195 Riesenwuchs 245 Riesenzellensarkom 254 Rosenkranz, rachitischer 229 Rotz 219 Sarkom 253. 255 Säuglingsskorbut 220. 223 Schädelformen 162. 163 Sequester 202. 204. 208 Sharpeysche Fasern 184 Skoliose 167. 236 Sphenokephali 164 Spindelzellensarkom 254 Spondylitis deformans 241. 242 Spondylolisthesis 267 Syndesmose, pathologische 191 • Synostose 190 ,, prämature 161 Syphilis 215. 217. 242. Talipomanus 166 Syringomyelie. bei 244 Trichterbrust 170 Trigonokephali 164 Trochokephali 164 Tuberkulose 206. 207. 212. 214 Tumeurs ä myeloplaxes 254 Tumor albus 214 Usur 178. 206 Verkäsung 208. 210 Wachstum 155 ,, vermehrtes 244. 245 Wachstumshemmung 157. 159 „ durch mangelhafte Schilddrüsen- funktion 159 Zwergwuchs 157 Zwiewuchs 224 Knochenlade 202 Knochenmark (s. auch Knochen) 109Register. 1082 Knochenmark (s. auch Knochen) Anämie, aplastische 115 Aplasie 112 Bakterien 115 Blutbildung 110 Blutung 115 Endost 111 Entzündung 115 Erythroblast 111 Fett- 111. 112. 113 Fettgewebshvpertrophie 113 Gallert- 112. 113 gemischtes 112 Geschwülste 116. 118. 119 Hyperplasie 116 Hypoplasie 112 bei Leukämie 116 Leukoblast 111. 114 Lipomatose des Endostes 113 lymphoides 109. 112 Myelocyten 110. 117 Periost, inneres 111 Pigmentvermehrung 115 Siderose 114 splenoides 109. 112. 113. 114 Knorpel s. Gelenkknorpel und Knochen Kolpitis 1017 Kolpohyperplasia cystica 1019 Kongokrankheit 437 Körperchen, Hassalsche 152. 153 Kotabszeß 616 Kotsteine 615. 631 Kranioschisis 384 Kraniostenose 162 Krankheit, Barlowsche 220. 223 ,, Friedreichsche 367 Möllersche 220. 223 Krätze 520 Kraurosis vulvae 1026 Kretinismus 159. 396 Kristalle, Charcot-Leydensche 104. 930 Kropf 912. 914. 915. 916. 917 Kryptorchismus 929 Kupfernase 472 Kyphose 167. 236 I > Lakune, Howshipsche 177 Langerhanssche Inseln 716. 720 Lappenelephantiasis 536 Laryngitis s. Kehlkopf Lateralsklerose 365 Leber 663 Ablagerungen, hämatogene 669 Abszeß 682 Adenokystom 701 Adenom 701 Anämie 666 Angiocholitis 691 Angioma cavernosum 707 Arterien, Verschluß 668 Atrophie 664 ,, akute gelbe 678 Leber Atrophie akute rote 679 ,, cyanotische 666 einfache 664 ,, senile 664 zentrale, rote 666 Bantische Krankheit 689 Blutung 668 Caput Medusae 688 Cirrhose, atrophische (Laennec) 684 „ bei Karzinom 704 biliäre 691 ,, durch Stauung 666 fettige 687 ,, hypertrophische 684 ,, nach einer Atrophie 680 ,, Pigmentablagerung 688 Cysten 708 Degeneration 664. 675 ,, amyloide 673 fettige 675 ,, toxische 675 ,, vakuoläre 675 Echinokokkus 709 Eisen, Ablagerung 671 Eklampsie 677 Entzündung 675 • biliäre 690 eitrige 680. 691 ,, hämatogene 675. 680 interstitielle 676. 683 ,, parenchymatöse 676 ,, syphilitische 695 ,, tuberkulöse 696 Fettleber 670 Gallenfarbstoff, Ablagerung 671. 688 Gefäßverschluß 667. 668 Geschwülste 699 Gewicht 663 Gumma 693 Hämosiderinablagerung 671. 688 Hejmr mobile 665 Hepatitis 676. 680. 683 biliäre 690 ,, chronische interstitielle 683 ,, hämatogene eitrige 680 Hyperämie 666 Hypertrophie, kompensatorische 677. 680 Ikterus 679. 689. 690 „ gravis 679 Induration, hypertrophische 684 Infarkt, hämorrhagischer 668 Karzinom 701. 702. 704 Lagerung, abnorme 663. 665 Lappung 694 Lepra 697 Leukämie 672 Lymphome 673 Lymphosarkom 708 Malaria 674 Mißbildung 663 Muskatnußleber 666 fetthaltige 670Kegister. 1083 6 Narbe 682. 693. 698 Nebennierengewebe, Versprengung 706 Nekrose 668 Parasiten, tierische 709 Periangiocholitis 691 Pfortader, Verschluß 667. 668 Phosphorvergiftung 679 Pigmentinfiltration 688 Regeneration 697. 698 Sarkom 708 Schnürleber 663 Siderose 671 Staub, Ablagerung 674 Stauung 666 Stauungsatrophie 666 Syphilis 693 Trauma 697 Tuberkulose 696 Venae hepaticae, Verschluß 667 Vergrößerung 665 Verletzungen 697 Verschluß der Lebergefäße 667. 668 Wucherung, hyperplastische 698 Zwerchfellfurchen 663 Leichdorn 521 Leichentuberkel 509 Lentigo 467. 553 Leontiasis leprosa 514 ,, ossea 245 Lepra 219. 457. 514 Leptokephali 164 Leptomeningitis s. Gehirnhäute und Rückenmarkshäute Leukämie 102. 105 Leukocythämie 101 Leukocytose 101. 102. „ nach Parenchymbreiinjektion 105 Leukoderma 469 Leukopathia 469. 512 Leukopenie 101 Leukoplakie 558 Leukosarkom 105 Leukotrichie 469 Liehen 473. 495. 504. 505. 512. 522 Ligamentum latum 1024 Linsenflecken 467. 553 Lipämie 99 Lipoma arborescens 280. 322 Lithokelyphos 1050 Lithopaedion 1050 Livedo 472 Lordose 236 Luftröhre 740 Cysten 743 Dilatation 740 Entzündung 741 Erweiterung 740 Geschwülste 743 Granulationswucherung 743 Katarrh 741 Knochenbildungen 742 Mißbildung 740 Luftröhre Perforationen 741 Syphilis 742 Tracheocele 740 Tuberkulose 742 Verengerung 740 Lunge 755 Abszeß 794. 795 Agenesie 766 Aktinomykose 823 Allgemeines 755 Aluminosis 774 Anämie 764 Anschoppung, blutige 789 Anthrakosis 774 Apneumatosis 758 Apoplexia vascularis 764 Arterienverschluß 764. 767 Aspergillusmykose 826 Atelektase, erworbene 758. 759. 780 fötale 758. 759 Atrophie 763 Bau 755 Blutung 767. 819 Bronchiektasie s. Bronchus Bronchiolitis 780 Bronchopneumonie 777. 780 Ätiologie 777. 780 „ Aspirations- 777 ,, Aspirationstuberkulose, durch miliare 810. 812 ,, croupöse 782 ,, eitrige 785 ,, gangränöse 786 ,, hämorrhagische 784 hypostatische 782 „ indurative 786 ,, katarrhalische 782 ,, lobäre 782 ,, lobuläre 782 miliare 777 ,, peribronchiale 781 ,, tuberculosa 802 ,, ,, lobaris caseosa 813 ,, ,, lobularis caseola 813 ,, „ miliaris 811 ,, ,, nodosa 812 ,, ,. caseosa 812 ,, ,, ., indurativa 808 Chalicosis 774 Cirrhose, knotige 775 ,, einfache 791 Corpora amylacea 772 Degeneration, amyloide 772 fettige 772 ,, durch Verkalkung 772 Eiterung 771. 785. 790. 795. "f96 Embolie 764 Emphysem, akutes vesikuläres 760 „ bullöses 763 ,, chronisches 762 „ idiopathisches diffuses 7621084 Register. Lunge Emphysem, intervesikuläres 760 ,, mit Induration 763 ,, seniles 762 ,, substantielles 762 ,, vikariierendes 762 Entzündung s. Pneumonie und Bron- chopneumonie Ertrinkungstod 780 Fettembolie 765 Gangrän 771. 786. 794. 795 Geschwülste 826 Gregarinosis 828 Gummiknoten 821 Haemoptoe 767 Hepatisation 789 ,, graue 789 rote 789 Herdpneumonie, metastatische 793 Herzfehler Zeilen 770 Hyperämie 763. 764 Hypertrophie, kompensatorische 756 Hypoplasie 756 Hypostase 764 Induration, braune 770 ,, knotige fibröse 775 ,, nach croupöser Pneumonie 791 ,, nach Bronchopneumonie 786 ,, schiefrige 787 tuberkulöse 808 Infarkt, embolischer, hämorrhagischer 767. 770 Infarkt, embolischer, septischer 793 Karnifikation 791 Karzinom 826 Kaverne 809. 817. 818 Kohlenlunge 774 Kompression 758 Körnung, pneumonische 789 Krebs 826 Lappung, abnorme 757 Lepra 825 Lymphangoitis peribronchialis 795 Metallosis 774 Miliartuberkulose 799 Mißbildung 756 Narbe 771 Obstruktion 758 Ödem 765 „ blutiges 765. 767 entzündliches 766. 789 ,, septisch-toxisches 766 Stauungs- 766. 767 Parasiten 828 Peribronchitis 781. 812 Phthise 816 Pigmentierung 774 Pigmentkörnchenzellen 769 Pleuritis bei Pneumonie 787. 789 ,, bei Tuberkulose 814 Pneumonie 773 „ Aspirations- 777 Lunge Pneumonie bei Miliartuberkulose 799 ,, bronchogene 777 ,, croupöse, genuine 788 ,, desquamative 814 ,, dissezierende 797 ,, embolische 793 „ hypostatische 767. 782 ,, Inhalations- 777 katarrhalische 766. 789 ,, lobäre 789 ,, lobuläre, käsige 813 ,, metastatische 793 ,, pleurogene 795 ,, sekundäre 798 septische 793 syphilitische 821. 822. 823 Vagus- 779 , j weiße 823 Pneumonoconiosis anthracotica 773. 774 ,, siderotica 774 Pneumonomykose 826 Pneumothorax 820 Pyopneumothorax 820 Resorption 785. 790 Rotz 825 Sehluckpneumonie 779 Schwindsucht, galoppierende 886 Siderosis 774 Splenisation 767 Staubinhalation 773 Staubzellen 774 Stauungshyperämie 764 Stauungsinduration 764 Steinhauerlunge 775 Syphilis 821 Trauma 798 Tuberkulose 799 ,, aerogene 801. 815 Aspirations- 801. 810. 812 ,, Bronchien dabei 809 ,, bronchogene 801. 809 disseminierte 799 ,, fortgepflanzte 800 ,, Genese 815 hämatogene 799. 800 Heilung 806. 816 ,, Inhalations- 801 lokalisierte 800 Mischinfektion 820 Pleura dabei 814. 820 ,, primäre der Bronchialdrü- sen 815 „ Sekundärinfektion dabei 819 Überzählige 757 Vaguspneumonie 779 Verkäsung 809. 813 Verkalkung 772 Lupus (s. auch Haut) 503. 507. 508 Luxation 265. 267 Difformations- 277. 297 ,, spontane 271 Lymphadenitis 138. 141. 142Register. 1085 Lymphadenom 148 Lymphangiektasie 90 Lymphangiom 91 Lymphangoitis 88 Lymphdrüsen 135 Abszeß 140 Adenie 148 ,, aleukämische 149 Atrophie 135 Bau 135 Blutungen 136 Bubonen, akute 138 ,, indolente 145 Cysten 151 Degeneration, amyloide 135 ,, hyaline 136 Entzündung 137 Fremdkörper, Ablagerung 136 Geschwülste 150 Hämolymphdrüsen 137 Heteroplasie 146 Hodgkinsche Krankheit 149 Hyperplasie, fibröse 142 ,, großzellige 144 ,, progressive 146 Hypertrophie 146 Induration 137. 144 Karzinom 151 Katarrh, desquamativer 138 Knochenbildung 145 Konkretionen 145 Lepra 145 Leukämie 149 Lymphadenitis acuta 138 ,, chronica 142 ,, crouposa 138 ,, hämorrhagica 138 ,, katarrhalis 138 ,, proliferans 141 „ tuberculosa 142 Lymphadenom 148 Lymphämie 102 Lymphom, malignes 148 ,, tuberkulöses 143 Lymphosarkom 105. 148 Nekrose 138. 139 Periadenitis, eitrige 141 ,, käsige 145 Pest 140 Phagocytose 141 Pigmentablagerung 136 Pseudoleukämie 149 Sarkome 150 Schrumpfung 137 Staubablagerung 136 Syphilis 145 Tuberkulose 142. 143. 149 Umwandlung in Fettgewebe 135 Vereiterung 137. 138. 145 Verkalkung 142. 143 Verkäsung 143. 145 Lymphe 107 Lymphgefäße 88 Cysten 90 Lymphgefäße Ektasie 90 Geschwülste 90. 91 Lymphangiektasie 90 Lymphangoitis 88 Perilymphangoitis 89 Tuberkulose 89 Verschluß 90 Zerreißung 91 Lymphom, malignes 148 Lymphosarkom 105. 120 m: Maculae tendineae 43. 45 Magen 586 Adenom 594. 601 Ätzung 588 Allgemeines 588 Amyloidentartung 590 Atrophie 587. 593 Blutung 590. 599 Defekte 598 Degeneration der Schleimhaut 589 Divertikel 587 Drüsenpolypen 601 Entzündung 589. 591. 592. 593. 595 Erosion, hämorrhagische 590 Erweichung 597 Erweiterung 586 Etat mamelonne 593 Formveränderung, partielle 587 Gastritis 591 Gastromalacie 597 Geschwülste 601 Geschwür 593. 598 Hypertrophie 587 Induration, atrophische 594 Ischämie 598 Karzinom 601 Katarrh 591 Lageveränderung 587 Magensaftfluß 590 Melaena neonatorum 590 Milzbrandpustel 596 Mißbildung 586 Narbe 600 Perforation 599 Peritonitis deformans 586 Phlegmone 596 Polypen 593. 594 Polyposis 593 Pylorusstenose 586. 587. 601 Ruptur 587 Saftfluß 590 Stenose 586 Syphilis 596 Tuberkulose 596 Typhusgeschwüre 596 Ulcus rotundum 598 Verdickung der Wand 587 Verengerung 586 Verödung der Drüsen 593 Makrocheilie 560[Register. 1086 Makrocyten 94 Makroglossie 560 Malakoplakie 900 Malum perforans 489 „ senile articulorum 276. 277 Mamma 1050 Abszeß 1053 Adenofibroma 1055 Adenokystom 1057 Adenom 1054. 1055 Allgemeines 1051 Bindesubstansgeschwülste 1059 Cancer en cuirasse 1063 Cysten 1053 Cystokarzinom 1063 Entzündung 1053 Fibrom 1055 Fibroma phyllodes 1057 Galaktocele 1053 Geschwülste 1054 Hexenmilch 1052 Hypermastie 1052 Hyperthelie 1052 Hypertrophie 1054 Karzinom 1061 Krebs 1061 Kystome 1057 Mastitis 1053 Milchbruch 1053 Milchcyste 1053 Milchsekretion 1051. 1052 Mißbildung 1052 Pagetsche Krankheit 1063 Paramastitis 1053 Sarcoma phyllodes 1057 Schrunden 1052 Skirrhus 1063 Syphilis 1053 Tuberkulose 1053 Warze, Erkrankung 1052 Mandeln 567 Amygdalitis 567 Atrophie 568 Entzündung 567. 569 Hypertrophie 568 Knorpel- und Knochenbildung 568 Steine 567. 568 Tonsilla pharyngea 568 Mandelsteine 568 Masern 490 Mastdarmfistel 632 Mastdarmscheidenfistel 1021 Mastitis 1053 Mastzellen 101 Megaloblasten 94 Melaena neonatorum 590 Melanine 468 Melasma suprarenale 468 Meningitis s. Hirn- u. Rückenmarkshäute Meningoencephalitis 401. 437. 440 Meningomyelitis 351. 369. 371. 372 Menorrhagie 996 Menstruation 996 Mesokephalus 164 Metritis 999 Metrorrhagie 997 Mikrenkephalie 385. 391 Mikrogyrie 385. 387 Mikrokephalie 159. 162. 164. 385 Mikromelia chondromalacica 161 Mikromelie 159 Mikromyelie 332. 390 Mikrosomie 157 Mikrosporon furfur 519 Milchcyste 1053 Miliaria 491 Milium 543 Milz, Abszeß 129 Aktinomykose 131 Amyloid (Sagomilz, Speckmilz) 123 Anämie 125 Atrophie 123. 128 Bantische Krankheit 133 Bau 121 Cysten 134 Eiterung 129 Entzündung 126 Fremdkörper, Ablagerung 123 Funktionen 122 Geschwülste 134 Gumma 131 Hernie 124 Hyperämie, congestive 126. 128 Hyperämie bei Stauung 124 Induration 124. 128 Infarkt 125 Kapselverdickung 128 Konkremente 125 Lepra 131 Leukämie 131. 132 Mangel 122 Narben 125 Nebenmilzen 122 Nekrose bei Infektionskrankheiten 127 Parasiten 126 Perisplenitis 126 Pigmentierung 122 Pseudoleukämie 132 Ruptur 124 Schwellung, akute 126 ,, aleukämische 131. 132 ,, bei Infektionskrankheiten 126 ,, chronische 131 ,, leukämische 131. 132 ,, pseudoleukämische 132 Siderosis 122 Splenitis 126 Splenomegalie, aleukämische 132 ,, bei Lebercirrhose 133 ,, leukämische 132 ,, pseudoleukämische 132 ,, syphilitische 131 ,, tropische 133 „ tuberkulöse 130 Stauung 124 Syphilis 131 Thrombosen 125Register. 1087 Milz Tuberkulose 129 Tumor, chronischer 131 Venen, Thrombose 125 Verwachsungen 128 Wunden 124 Milzbrand 487. 645 Molluscum 520. 536 Morbilli 490 Morbus Addisonii 468 Brightii 858. 859 „ maculosus Werlhofii 474 Mumps 575 Mundhöhle 550 Atrophie der Schleimhaut 556. 560 Blasenbildung 552 Comedo der Schleimhaut 563 Cysten 552 Cystenhygrom 561 Ductus thyreoglossus 562 Entzündung 552 ,, aphthöse 552 „ eitrige 554 ,, erythematöse 552 ., katarrhalische 552 ,, korrosive 554 ,, krupöse 553. 554 ,, ulceröse 554 Epulis 561 Erythem 552. 556 Geschwülste 561 Glossitis 554 Glossocele 560 Granulom 560 Gumma 556 Haarzunge 559 Hämangiome 561 Hyperkeratose 559 Hyperplasie 559 Ichthyosis 559 Leukämie 557 Leukoplakie 558 Liehen 559 Lymphangiom 561 Makrocheilie 560 Makroglossie 560 Milium der Schleimhaut 563 Noma 555 Parulis 554 Pilze 550 Plaque opaline 556. 558 Prolapsus linguae 560 Psoriasis 559 Ranula 562 Soor 551 Stomakake 554 Stomatitis aphthosa 552 ,, crouposa 553 ,, fibrinosa 553 ,, katarrhalis 552 „ mercurialis 554 „ ulcerosa 554 Syphilis 556 Tuberkulose 556 Mundhöhle Wangenbrand 555 Zungenwurzel, Atrophie 556 Muskatnußleber 666. 670 Muskel quergestreift 300 Abszeß 314 Aktinomykose 316 Anämie, lokale 302 Atrophie, bulbäre 301 ,, einfache 304 Inaktivitäts- 301 ,, juvenile 302 ,, lipomatosa pseudohypertro- phica 308 ,, neurogene 302 neuropathische 301 ,, primäre 302 ,, progressive spinale 301 spinale, bulbäre 301 „ d. Uberanstrengung 302 Bindegewebe, Hyperplasie 314 Blutungen 307 Caput obstipum 314 Defekte, kongenitale 303 Degeneration, albuminöse 305 ,, amyloide 307 ,, anämische 302 fettige 305 ,, glasige 305 ,, hydropische 305 ,, vakuoläre 305 ,, wachsartige 305. 307 Dermatomyositis 312. 313 Dystrophia progressiva 302. 310 Entzündung 312 Erosion, lakunäre 305 Exerzier- (Reit-)Knochen 317 Exostosen 317 Geschwülste 319 Gumma 316 Hyperplasie des Bindegewebes 314 Hypertrophie 310 Inaktivitätsatrophie 301 Karzinom 319 Kernwucherung 306 Knochenbildung 317 Knospen 311 Lipomatose des Bindegewebes 308. 309. 310 Muskelspindel 307 Myasthenie 319 Myopathie, primäre 302 Myositis 312 ,, eitrige 313 ,, fibrosa syphilitica 316 ,, hämorrhagica 313 ,, ossificans 317 Myotonia congenita 310 Narbe 311. 313. 314 Nekrose 305. 307 Neuromyositis 312. 313 Parasiten 319 Perimysium internum, stärkere Ent- wicklung 308IONS Register. Muskel Pigment 304 Polymyositis 312. 313 Pseudohypertrophie 308 Regeneration 307. 311 Reitknochen 317 Rhabdomyom 319 Rotz 316 Schiefhals, muskulärer 314 Schwielenbildung 313. 314 Spindel 307 Syphilis 316 Thomsensche Krankheit 310 Trichinose 313 Tuberkulose 315 Verkalkung 307 Zerklüftung 305 Muskelatrophie, spinale 301 Muskelspindel 307 Mutterband, Cysten 1024 ,, Geschwülste 1024 Mycosis intestinalis 645 Myelämie 103. 118 Myelitis s. Rückenmark Myelocystocele 352 Myelocyten 103 Myeloidsarkom 118 Myelom 118. 121 Myelomalacie 334 Myeloplaxen 171 Mykosis fungoides 516 ,, intestinalis 645 Myocarditis 28. 34. 37. 39 Myomalacia cordis 27 Myositis 312. 313. 316. 317 TV Nabelschnur 1040 Nachtripper 906 Nägel 548 Nanokephalus 159 Nanosomie 157 Narbenkeloid 538 Nävus, s. Haut und Gehirn Nase 724 Blutungen 724 Coryza 724. 725 Entzündungen 724. 725 Epistaxis 724 Geschwülste 726 Hämorrhagien 724 Katarrh 724. 725 Lepra 726 Lupus 725 Mißbildungen 724 Nebenhöhlen 724 Ozaena 725 Phlegmone 725 Polypen 727 Rhinitis 724. 725 ,, chronica, atrophica foetida 725 Rhinolithen 728 Rhinosklerom 726 Nase Rotz 725 Syphilis 725 Tuberkulose 725 Wucherungen, hyperplastische 726 Nearthrose 266. 267. 298 Nebenhoden 927 Abszeß 932. 933 Atrophie 929. 932 Cysten 938 Entzündung 931 Epididymitis 931 Galaktocele 938 Geschwülste 939 Lageveränderung 927 Lepra 937 Mißbildung 928 Spermatocele 938 Syphilis 936 Tuberkulose 934 Nebenmilz 122 Nebenniere 921 ,, akzessorische 922. 942 ,, Allgemeines 921 Amyloid 923 ,, chromaffines Gewebe 921. 922 Cysten 924 ,, Entwicklungsanomalien 922 ,, Entzündung 923 Fett 923 ,, Geschwülste 924 ,, Hämorrhagie 923 ,, Paraganglien 922 Tuberkulose 923 ,, Versprengung 706. 889 Nebenpankreas 716 Nephritis s. Niere Nephrolithiasis 893 Nerven, periphere 451 Amputationsneurom 460 Atrophie 454 Axenzylinder, Neubildung 459 Bau 451 Beriberi 455 Bleivergiftung 454 Degeneration 452. 454. 455 ,, bei Tabes 455 Durchschneidung 452 Elephantiasis neuromatosa 464 Entzündung 454 ,, im Bereich von Ganglien 457 Fibrom, multiples 463 Fibroma molluscum 463 Ganglioneurom 464 Geschwülste 461 Herpes Zoster 457 Kakke 455 Kompression 453 Lepra anaesthetica, s. mutilans 457 Neuritis 371. 452. 455. 456 ,, disseminata 455 ,, interstitialis 452 ,, leprosa 4571089 Register. Nerven Neuritis lymphogene 455 ,, multiplex 455 ,, parenchymatosa 452 ,, prolifera 456 „ syphilitica 457 ,, tuberculosa 456 Neurom 463 „ plexiformes 464 Pachydermia neuromatosa 464 Panneuritis epidemica 455 Polyneuritis 455 Rankenneurom 464 Regeneration 459 Trauma 453 Nesselsucht 496 Neuritis s. Nerven Neurofibrom 463. 536 Neurogliom 224 Neurom 463 „ plexiformes 464. 536 Neuron 360 Niere 838 Ablagerung, Fett 853 „ Gallenfarbstoff 852 Glykogen 853 „ Harnsäure 854 ,, bei Leukämie 850 Kalk 855 ,, Oxalsäure 855 ,, Pigment 851 Silber 852 Abszeß 861 Adenokystom 885 Adenom 888 Adenosarkom 886 Aktinomykose 883 Albuminurie 858 Anämie 845 Argyrie 852 Arteriosklerose 846 Atrophie, angeborene 838 ,, arteriosklerotische 846 ,, senile 846 Brightsche Krankheit 858. 859 Bunte Niere 871 Cholesteatom 895 Chromaffine Zellen 889 Cyste 883. 884. 885 Cystenniere, erworbene 880 ,, kongenitale 885 Cystinsteine 893 Degeneration, amyloide 856 fettige 857. 865 Dekapsulation 850 Dystopie 839 Endotheliom 889 Entwicklung 886 Entzündung, hämatogene 858 Fettembolie 853 Gallenpigmentinfarkt 852 Gefleckte Niere 871 Geschwülste 786 Gewicht 849 Ziegler, Lehrb. d. spez. path. Anat. 11, Niere Gicht 854 Glomerulonephritis, akute 862 „ chronische 871 Glomerulus, Verödung 874 Glykogenablagerung 853 Große bunte Niere 871 „ weiße Niere 871 Hämoglobinablagerung 851 Harnsäureinfarkt 854 Harnzylinder 841. 858. 866. 867 Herdnephritis, akute eitrige 860 Hufeisenniere 838 Hydronephrose 891. 894 ,, parenchymatöse 867 Hyperämie 841 Hypernephrom 889 Hypertrophie 838. 849. 880 Induration, cyanotische 841 Infarkt 842. 843 Kalkinfarkt 855 Kalkmetastase 855 Karzinome 888 Konkremente 854 Kuchenniere 839 Lappung, fötale 838 Leukämie 850 Lipämie 853 Mangel 838 Methämoglobinablagerung 851 Mißbildung 838. 885 Morbus Brightii 858. 859 Narbe 849 Nekrose 842. 864 Nephritis acuta 860 ,, catarrhalis 866 „ chronica haemorrhagica 871 ,, „ indurativa 871 ,, ,, interstitialis 877 „ „ parenchymatosa 870 eitrige 860 hämatogene 858. 859 „ haemorrhagica 862. 864 „ herdförmige, interstitielle 868 ,, interstitialis acuta 868 ,, parenchymatosa 861 „ purulenta 860 ,, subacuta 870 „ syphilitica 883 tuberculosa 881 Nephrolithiasis 893 ödem, entzündliches 868 Paranephritis 861 Parasiten 890 Pigmentinfarkt 851 Pyelitis 892. 893. 894 Pyelonephritis 861. 893 Pyonephrose 892: 893. 894 Regeneration 849 Schrumpfniere, arteriosklerotische 847 881 „ embolische 845 „ indurierte 876. 881 » weiße 871 Aufl. ßQRegister. 1090 Niere Siderose 851 Silberinfarkt 852 Stauung 841 Steine 893 Strumae aberratae 889 Sublimatvergiftung 855 Syphilis 883 Teratome 886 Trauma 849 Tuberkulose 881 Verfettung 856. 857. 865 Verlagerung 839 Wanderniere 839 Weiße Niere 856 Wunden 849 Xanthinsteine 838 Zylinder 841. 858. 866. 867 Nierenbecken Cholesteatom 895 Dilatation 891 Entzündung 892 Geschwülste 895 Hydronephrose 891. 894 Mißbildung 840 Nephrolithiasis 893 Pyelitis 892 calculosa 892. 893 „ cystica 894 Pyelonephritis, eitrige 892 Pyonephrose 892. 893. 894 Steine 893 Tuberkulose 895 Ureteritis 892. 894 Uronephrose 891 Verdoppelung 840 Noma 555. 1025 Normoblasten 94 Nosoeomialgangrän 489 O Ochronose 263 Odontom 565. 566 Ösophagus 577 Ätzung 584 Cardiadrüsen 577 Decubitalgangrän 583 Divertikel 580. 581 Ektasie 580 Entzündung 583. 584 Geschwülste 584 Geschwüre 583. 584 Karzinom 584 Kompressionsstenosen 579 Magenschleimhautinseln 577. 578 Mißbildung 578 Obturationsstenosen 580 Perforation 582 Pharyngocele 580 Ruptur 581 Soor 584 Stenose 579 Striktur 580 Ösophagus Syphilis 584 Tuberkulose 584 Ulcus ex digestione 582 Venen, Erweiterung 583 Oligämie 93 Oligocythämie 94 Onychogryphosls 548 Onychomykosis 518 Oophoritis 961 Orchitis 931 Orthognathus 164 Orthokephalus 164 Ossifikation 154. 195 Ost6oarthropathie hypertrophiante 243 Osteoblasten 156. 179 Osteochondritis syphilitica 217 Osteochondrom 253 Osteofibrom 252 Osteoides Gewebe 180 Osteoidsarkom 254 Osteom 250. 251 Osteomalacie 234. 238. 239 bei Kindern 238 ,, experimentelle 238 Osteomyelitis 198. 199. 204. 217 Osteophyt 194. 206. 217 Osteoporose 173. 201. 206 Osteoporosis congenita 163 Osteopsathyrosis 163. 173. 178 Osteosarkom 254. 256 Osteosklerose 121. 194. 217 Ostitis 199 „ deformans 238. 239. 241 Ostokiast 171 Ovariocele vaginalis 957 Ovarium 956 Abszeß 962 Adenokystom 969 Adenom 969 Anatomie 957 Atrophie 965 Blutung 961 Corpus fibrosum 959 „ luteum 959 „ Abszeß 962 Cysten 967 Cystadenoma pseudomucinosum 969 ,, serosum 969 Cysten 966 Cystokarzinom 974. 975 Degeneration, kleincystische 960. 967 Dermoid 979 Ei, Rückbildung 958 Embryom 980 Endotheliom 978 Entzündung 961 Epitheliom, papilläres 974 Fibrom, 977 Follikelcysten 966 Follikel, Reifung, patholog. 960 Rückbildung 959 Geschwülste, Entstehung 969. 980 solide 9691091 Register. Ovarium Hydrops follicularis 966 Hyperämie 961 Hypertrophie 956 Hypoplasie 956 Kalkkonkretionen 973 Karzinom 974. 976 Kystoma multiloculare 969 ,, ,, pseudomucino- sum 969 „ ,, serosum 969 „ papilliferum 971 ,, ,, carcinomatosum 976 „ pseudopapillare 973 „ simplex 971 ,, uniloculare 970 Leukämie 961 Mangel 956 Mischgeschwülste 978 Mißbildung 956 Oophoritis 961 ,, chronica 962 Ovariocele vaginalis 957 Papillom 974 Parovarialcyste 968 Perioophoritis 963. 964 Sarkom 978 Struma 980 Teratome 979 Tuberkulose 964 Tuboovarialabszeß 962 Tuboovarialcyste 967 Überzahl 957 Verlagerung 957 Ovula Nabothi 996 Oxykephalie 164 Ozaena 725 r» Pankreas Erweichungscysten 717 Fettnekrose 717 Geschwülste 721 Hämorrhagie 716. 717 Inseltheorie 720 Konkremente 719 Konkretionen 719 Mißbildungen 716 Langerhanssche Inseln 716. 720 Nebenpankreas 716 Nekrose 717 Ranula pankreatica 720 Sekretion, innere 715 Steine 719 Syphilis 720 Tuberkulose 720 Zellinseln 716. 720 Panneuritis 455 Papillom 516. 523. 539. 544. 974 Paraeystitis 900 Paraganglien 922 Parakeratose 481. 482 Paralyse, Landrysche 348 Paralysis agitans 359 „ glosso-labio-laryngea 365 „ progressiva 363. 368. 400 ,, spinalis spastica 365 Paramastitis 1053 Parametritis 1022 Paraphimose 954 Parotitis 575 Parovarialcyste 968 Parulis 564 Pectus carinatum 229 Peliosis 474 Pellagra 496 Pelveoperitonitis 1023 Pemphigus 497. 498. 499. 500 Pendegeschwür 490 Penis 953 Balanitis 954 Entzündung 954 Geschwülste 954 Hypospadie 954 Mißbildung 953 Paraphimose 954 Phimose 954 Posthitis 954 Präputialsteine 954 Smegmolith 954 Tuberkulose 954 Verdoppelung 953 Periarteriitis nodosa 69 Peribronchitis s. Bronchien und Lunge Perikard 40 (s. auch Herzbeutel) Aktinomykose 45 Concretio 44 Cor villosum 42. 45 Geschwülste 46 Hämoperikard 41 Hämorrhagien 40 Hydroperikard 41 Hydrops 41 Pachyakrie 243 Pachydermatocele 536 Pachydermia laryngis 729. 736 ,, neuromatosa 464 „ phlebektatische 87 Pachydermie 524 „ phlebektatische 87 Pachykephalus 164 Pachymeningitis s. Gehirn- und Rücken- markshaut Pagetsche Krankheit 1063 Panaritium 486 „ periostale 198 Panarthritis 269 Pankreas 715 Abszeß 718 Amyloid 716 Atrophie 716 Bau 715 Cysten 717 Degeneration, fettige 716 Diabetes 720 Entzündung 718 69*Register. 1092 Perikard Hyperämie 40 Maculae tendineae 43 Mißbildungen 40 Obliteration 44 Pericarditis 41 ,, adhaesiva 43 „ eitrige 44 „ fibrinosa 41 ,, produktive 43 „ tuberculosa 45 Pneumoperikard 45 Sehnenflecke 43. 45 Tuberkulose 45 Verkalkung 44 Pericarditis 41 „ bei Myomalacie 27. 28 Perichondritis laryngea 731. 732. 738 Perihepatitis 656 Perilymphangoitis 89 Perimetritis 1023 Perioophoritis 963. 964 Periorchitis 943. 945 Periostitis 198. 204 „ albuminosa 204 ,, syphilitica 217 „ tuberculosa 210 Periostose 194 Periphlebitis 83 Periproctitis 632 Perispermatitis 945 Perisplenitis 126 Peritoneum 651 Ascites 652 ,, chyliformis 652 Blutungen 651 Cysten 660 Endotheliom 660 Geschwülste 660 Hämorrhagien 651 Hydrops chyiosus 652 Katarrh, epithelialer 652 Körper, freie 662 Krebs 660 Lymphangioma, cysticum 660 Parasiten 661 Perihepatitis 656 Peritonitis 653. 655 Peritonitis acuta 653 ,, adhaesiva 655. 657 ,, chronica 655 ,, deformans 655. 656 ,, Pneumokokken- 655 ,, tuberculosa 657 Pigmentierung 652 Pneumokokkenperitonitis 655 Pseudomyxom 661 Tuberkulose 657 Zuckergußleber 656 Peritonitis 653. 655 Perityphlitis 630 Perlgeschwulst 444. 657 Perniones 480 Pes calcaneus 166. 169 Pes equino-varus 165. 169 „ valgus 165. 168. 169 Petechien 473 Pfundnase 526 Pharyngitis 567 Pharyngocele 580 Pharynx 567 (s. auch Ösophagus) Abszeß 573 Angina 567 Croup 569. 572 Cysten 568 Diphtherie 569. 572 Divertikel 580 Entzündung 567 Geschwülste 574 Pharyngitis 567 Phlegmone 573 Scharlach 573 Soor 574 Syphilis 574 Tuberkulose 574 Typhus 573 Phimose 954 Phlebektasie 86 Phlebitis, eitrige 83 ,, prolifera 82 ,, syphilitica 84 „ tuberculosa 84 Phlebolithen 83 Phlebosklerose 82 Phlegmone 486 Phosphornekrose 206 Phthise 816 Phyma 476 Physometra 1009 Pigmentierung 467. 468. 532 Pigmentmal 467. 533 Pigmentmangel 469 Pityriasis 470. 502. 519. 543 Pjes 469 Placenta 1030. 1036. 1038. 1042 (s. auch Uterus) Placentarpolyp 1042 Plagiokephalus 164 Plaque opaline 556. 558 Plattfuß 165. 168. 169 Platykephalus 164 Plautsche Angina 573 Plethora 93 ,, seröse 93. 94 Pleura 829 (s. auch Lunge) Blutungen 829 Empyem 831 Empyema necessitatis 834 Entzündung 830 Geschwülste 836 Hämopneumothorax 829 Hämorrhagien 829 Hydrothorax 830 „ chyiosus 830 Parasiten 837 Pleuritis 830 ,, adhaesiva 832 „ sicca 8301093 Register. Pleura Pneumothorax 830. 832 Pyopneumothorax 832. 834 Schwarte 832 Tuberkulose 834 Pneumonie s. Lunge Pneumonoconiosis 773. 774 Pneumoperikard 45 Pneumothorax 820. 830. 832 Pocken 493 Poikilocytosis 94 Poliomyelitis 348. 349 Poliosis 469 Polyarthritis rheumatica 268. 269. 284. 289 Polymyositis 312. 313 Polyneuritis 455 Polytrichie 547 Porenkephalie 390. 408. 413 Porrigo 543. 546 Posthitis 954 Pottscher Buckel 213 Präputialsteine 954 Präputium 954 Processus vaginalis 943 Proctitis 632 Prognathus 164 Prostata 950 Abszeß 951 Corpora amylacea 951 Cysten 950 Drüsen, Cowpersche 952 Entzündung 950 Geschwülste 952 Hypertrophie 952 Konkremente 951 Mangel 950 Rotz 951 Tuberkulose 951 Vergrößerung 952 Vesicula prostatica 950 Prurigo 503 Psammom 430. 540 Pseudarthrose 191 Pseudoleukämie 105. 149 Pseudomyxoma peritonei 661 Psoriasis 501. 512 Puerperalinfektion 1046 Pulmonalis, Umfang 7 „ Verengerung 2 Purpura 473. 474. 493 Pustula maligna 487 Pyelitis 892. 893. 894 Pyelonephritis 861. 893 Pyometra 1009 Pyonephrose 892. 893. 894 Pyopneumothorax 820. 832. 834 Pyosalpinx 987 Rachitis 224 foetalis 163 Rankenneurom 464. 536 Ranula 562 Ranula pankreatica 720 Rectocele 1020 Reiskörper 322. 324 Reitknochen 317 Resektion 192 Resorption, lakunäre 171. 172. 195 Rhagaden 478 Rheumatismus articularis 268 ,, nodosus 322 Rhinitis 724. 725 Rhinolithen 728 Rhinophyma 526 Rhinosklerom 516. 726 Riesenwuchs 245 Ringelhaar 547 Roseola 472. 492. 511 Rotlauf 485 Rotz 219. 316. 515. 725 Rückenmark 327 Abszeß 348 Allgemeines 327 Anämie 333 Anatomie 327 Asymmetrie 332 Ataxie, hereditäre 367 Atrophie 333. 337 der Ganglienzellen 364 der Vorderhöner 337. 364 Bau 327 Bindegewebsbildung 343 Blutung 334. 349 Bulbärparalyse 365 Corpora amylacea 341 Defekte 332 Degeneration, absteigende 344 ,, anämische 333 ,, aufsteigende 344 ,, graue, der Hinterstränge 361. 363 der Ganglienzellen 338 ,, ischämische 334 Kompressions- 334 ,, der Nervenfasern 339 ,, sekundäre 344 Ursachen 333 Dementia paralytica 363 Diastematomyelie 332 Eiterung 347. 348 Entzündung 335 „ fortgeleitete 351 Ergotismus 334 Erweichung, rote 347 weiße 347 Fettkörnchenzellen 340 Friedreichsche Krankheit 367 Ganglienzellen, Bau 329. 338 ,, Degeneration 338 Mangel 349 Tigrolyse 339 ,, Verkalkung 341 Geschwülste 370 Giftwirkung 334 Gliawucherung, reparatorische 341 Gliom, strangförmiges 3541094 Register. Rückenmark Gliose, zentrale 354 Glossopharyngolabialparalyse 365 Hämatomyelie 334. 353 Heterotopie grauer Substanz 332 Hinterstränge, graue Degeneration 3 363 Hydromyelie 352. 354 Hydromyelocele 352 Inaktivitätsatrophie 333 Ischämie 334 Kinderlähmung 349 Kleinheit, abnorme 332 Kompression 334. 335 Lateralsklerose, amyotrophische 365 Lepra 369 Leptomeningitis purulenta 371 Leukomyelitis 348. 351 Luftdruckschwankungen 335 Meningitis 371 „ cerebrospinalis 371 Meningomyelitis 351. 371 tuberculosa 369. 372 Mikromyelie 332. 390 Mißbildung 331 Muskelatrophie, spinale 364 Myelite cavitaire 354 Myelitis 336 ,, centralis 351 diffusa 348. 351 ,, disseminata 348. 351 ,, eitrige 348 ,, hämatogene 348 ,, Kompressions- 347 multiple 358 syphilitica 369 „ transversa 348. 350 ,, traumatische 346 Myelocystocele 352 Myelomalacie 334 Narbenbildung 343 Nekrose, ischämische 334 Neuron 360 Neuronentheorie 360 Neurofibrillen 360 Nissische Körperchen 338 Ödem, entzündliches 335 Paralyse, Landrysche 348 ,, progressive 363. 368 Paralysis agitans 359 ,, glosso-labio-laryngea 365 ,, spinalis spastica 365 Pigmentkörnchenzellen 340 Poliomyelitis 348. 349 ,, anterior 349 Pyomyelie 353 Pyramidenbahn, ungleiche Verteilung 332 Pyramidenstrangdegeneration, primäre 364 Sklerose 341. 347 ,, multiple 355 ,, perivaskuläre 359 zentrale 351. 354 Rückenmark Spinalparalyse, spastische 365 Strangbahnen, Entwicklung, mangel- hafte 332 Substanz, graue, Heterotopie 332 Syphilis 369 Syringomyelie 353. 355. 359 Systemerkrankung 360 ,, kombinierte 367 Tabes dorsalis 361 ,, spasmodische 365 Tigrolyse 339 Tractus intermedio-lateralis 327 Trauma 334 Tuberkulose 368 Verdoppelung 332 Wucherung, reparatorische 341 Zentralkanal, Ausbildung, abnorme 332 Erweiterung 332. 347. 352 Verdoppelung 332. 353 Zirkulationsstörungen 334 Rückenmarkshaut, harte Aktinomykose 378 Echinokokken 378 Entzündung 376 Geschwülste 378 Pachymeningitis int. hypertrophica 377. 378 ,, ,, prolifera 377 Syphilis 378 Tuberkulose 377 Rückenmarkshäute, zarte Angiome 374 Blutungen 373 Cylindrome 376 Endotheliom 376 Entzündung 371 Geschwülste 374 Meningitis cerebrospinalis 371 Meningomyelitis 351. 369. 371 Neubildungen 374 Osteom 374 Syphilis 372 Tuberkulose 371 Varicen 374 Rupia 513 Rupturaneurysma 80 Sagomilz 123 Salpingitis 986 Samenbläschen 949 Samenleiter 948 Samensteine 949 Samenstrang 947 Deferenetis 948 Entzündung 948 Geschwülste 947 Gumma 949 Hämatom 947 Hydrocele funiculi 947 Samensteine 949 Spermatitis 948Register. 1095 Samenstrang Tuberkulose 948 Torsion 948 Varicocele 947 Sarcoma deciduocellulare 1013 phyllodes 1057 Scabies 520 Schädelformen 164 Schanker 489. 511 Scharlach 491 Scheide 1017 Blasenscheidenfistel 1021 Cysten 1019 Luft- 1019 Cystocele 1020 Eiterung 1018 Emphysema 1019 Enterocele vaginalis 1020 Entzündung 1017. 1019 Epiphyten 1020 Epizoen 1020 Erosion 1018 Geschwülste 1020 Geschwür 1018 Hämatokolpos 1008 Karzinom 1020 Kolpitis 1017 ,, vetularum 1018 Kolpohyperplasia cystica 1019 Luftcysten 1019 Mastdarmscheidenfistel 1021 Nekrose 1018 Obliteration 1019 Ovariocele vaginalis 1020 Papillarhypertrophie 1018 Prolaps 1020 Rectocele 1020 Syphilis 1020 Tuberkulose 1019 Vaginitis 1017 ,, emphvsematosa 1019 Verengerung 1018. 1019 Verletzungen 1020 Verwachsungen 1018 Scheidenhaut (Hoden) 943 Schiefhals, muskulärer 314 Schilddrüse 911 Adenom 912 Amyloidentartung 915 Atrophie 912 Basedowsche Krankheit 913 Cysten 913. 915 Echinokokkus 919 Epithelkörperchen 920 Funktion 919 Geschwülste 917 Glandulae parathyreoideae 920 Gumma 918 Hypertrophie 912 Karzinom 917 Kropf 912 Mißbildung 911 Nebendrüsen 911 Sarkom 917 Schilddrüse Struma 912 Ätiologie 916 „ benigna 912 „ Blutungen 914 „ cystica 913 ,, Degeneration, amyloide 915 ,, ,, cystische 913. 914. 915 „ ,, hyaline 914 ,, fibrosa 914 hydropica 915 ,, hyperaemica 912 ,, hyperplastica 912 kolloides 913 maligna 912. 917 ,, ossea 915 ,, parenchymatosa 912 ,, petrificata 915 ,, vasculosa 913 Strumitis 918 Tuberkulose 918 Thyreoiditis 918 Verkalkung 915 Schleimbeutel 323 Bursitis 323 Corpuscula oryzoidea 324 Ganglion 325 Geschwülste 325 Hämatom 325 Hydrops 323 Hygrom 323 ,, mit Knorpel Wucherungen 325 ,, tuberkulöses 324 Überbein 325 Schmeerfluß 542 Schnürleber 663 Schrumpfniere 845. 847. 871. 876. 881 Schwangerschaft 1028. 1031 ,, extrauterine 1048 Schwangerschaftsnarben 470 Scoliose 167. 236 Scrofuloderma 505. 506 Scrotum 955 Seborrhöe 542 Sebumwarze 520 Segmentatio myocardii 33 Sehne 320. 322 Sehnenfleck 43. 45 Sehnenscheide 320 Corpuscula oryzoidea 322 Gicht 321 Hydrops tendo-vaginalis 321 Hygrom 321 Lipoma arborescens 322 Reiskörper 322 Rheumatismus nodosus 322 Tendinitis 320 Tendovaginitis 320 ,, urica 321 Tenosynovitis 320 Tuberkulose 321 Sequester (Knochen) 202. 204. 208 Serotina 1029Register. 1096 Sharpeysche Fasern 184 Siderosis 671. 851 Silberinfarkt 852 Skleroderma 526 Sklerose des Zentralnervensystems hirn und Rückenmark ,, der Gefäße s. Arterien u. Skorbut 474 Smegmolith 954 Solitärtuberkel 421. 439 Sommersprossen 467. 533 Soor 551. 584 Speckmilz 123 Speichelcysten 576 Speicheldrüsen 575 Achroocytose 576 Angina Ludovici 575 Geschwülste 576 Konkremente 576 Mumps 575 Parotitis 575 Ranula 576 Syphilis 576 Speichelfistel 576 Speichelsteine 576 Speiseröhre s. Ösophagus Spermatitis 948 Spermatocele 938 Sphenokephali 164 Spiralen, Curschmannsche 747 Splenisation 767 Splenitis 126 Spondylitis deformans 241. 242 Spondylolisthesis 267 Staubzellen 774 Steinkind 1050 Steißdrüse 926 Stenose der Herzklappen 23 Stomakake 554 Stomatitis 552. 553. 554 Strangdegeneration s. Rückenmark Striae gravidarum 470 Strongylus armatus 79 Struma 912. 913. 914. 916 „ suprarenalis 889. 924 Strumitis 918 Sublimatvergiftung 855 Sykosis 483. 516. 518. 543 Synarthrose 259 Syncytium 1030 Syndesmose 191 Synostose 161. 190 Synovitis 269. 272. 288 Syringomyelie 353. 355. 359. T Tabes dorsalis 361 ,, spasmodische 365 Talgdrüsen 542. 545 Talipomanus 166 Tätowierung 468 Tendinitis 320 Tendovaginitis 321 s. Ge- Venen Tenosynovitis 320 Thrombenmole 1033 Thromboarteriitis 52. 59. 63. 68 Thrombophlebitis 83. 84 Thymus 151 akzessorische 152 Cysten 152 Hämorrhagien 152 Hassalsche Körperchen 152. 153 Hypertrophie 153 Lymphadenom 153 Syphilis 152 Tuberkulose 152 Thyreoiditis 918 Tinea 517. 542 Tonsilla pharyngea 568 Tonsillen s. Mandeln Tonsillitis 567 Tophus 290 Trachea 740 (s. auch Luftröhre) Tracheocele 740 Transfusion 99 Transpositio cordis 3 Traubenmole 1036 Trichophyton 518 Trichorrhexis 547 Trichterbrust 170 Trigonokephali 164 Tripper 906 Trochokephali 164 Tube 985 Blutung 986 Cysten 989 Entzündung 986 Geschwülste 989 Hämatosalpinx 987 Hydatide, Morgagnische 989 Hydroparasalpinx 990 Hydrops 987 Hydrops profluens 987 Hydrosalpinx 987 Hyperämie 985 Mißbildung 981. 984 Nebentube 990 Pyosalpinx 987 Sactosalpinx 987 Salpingitis 986 prolifera 987 Tuberkulose 987 Tuboovarialcyste 967 Tumeurs ä myeloplaxes 254 Tumor albus 214. 293 ,, vasculosus arterialis 79 Tunica vaginalis propria testis 943 (s. auch Hoden) Tyloma 521 Typhlitis 630 Typhus 638 l Überbein 325 Ulcus induratum 489 molle 4891097 Register. Ulcus rodens 540 „ rotundum 598. 630 ,, varicosum 489 Unguis incarnatus 548 Urachusreste 896 Ureter, Atresie 840. 886 ,, Klappenbildung 840 Ureteritis cystica 894 Urethra, Atresie 886 Urethritis 906 Urticaria 496 Uterus, Abortus 1041 Abszeß 999 Adenomyom 1015 Amnion 1035 Anteflexio 991 Anteposition 993 Apoplexie 997 arcuatus 982 Atresie 984. 1008 Atrophie 1003. 1005 bicornis 982 bilocularis 982 bipartitus 982 Blasenmole 1036. 1037 Blutung 996. 997. 1008. 1042 Cervix, Hypertrophie 1007 Chondrofibrom 1014 Chorion 1030. 1035 ,, Degeneration 1036 „ Epitheliom, malignes 1042 „ Karzinom 1045 Chorionektoderm 1030 „ Wucherungen, be- nigne 1045 Chorionpolyp 1042 Cystadenom 1015 Cysten 1000 Decidua 1028. 1029 Blutung 1033 ,, Entwicklung, mangelliaftel032 „ Hypertrophie 1032 ,, Kalkablagerung 1033 ,, Leukocytenansammlung 1032 Nekrose 1032 Tuberkulose 1033 Verfettung 1033 Decidualpolyp 1042 Deciduom 1044 Defekte 983 Deviation, seitliche 992 didelphys 982 Dysmenorrhea membranacea 996 Eihäute, Retention 1042 Eiterung 999 Ektropium 993. 1000 Elevation 993 Endometritis 998. 999. 1000 „ decidualis 1032 „ glandularis 1004 „ exfoliativa 999 Entzündung 998 Erosion 1001 Fibrinpolyp 1042 Uterus Fibroide 1013. 1015 Fibrom 1013 Fibromyom 1013 Fleischmole 1033 Fluor albus 998 foetalis 984 Fruchtwasser 1040 Geschwülste 1009 Geschwür 1001. 1010. Hämatocele anteuterina 1024 „ intraperitonealis 1024 ,, retrouterina 1024 Hämatokolpos 1008 Hämatom 1042 Hämatometra 1008 Hydramnion 1040 Hydrometra 1009 Hymen 985 Hyperplasie, cystische 1004 einfache 1003 „ glanduläre 1004 Hypertrophie 1006. 1007 Hypoplasie 984 incudiformis 982 infantilis 984 Infarkt 1006 Inversio 993 Karzinom 1009 Katarrh 998 Krebs 1009 Krebsgeschwür 1010 Lage Veränderungen 991 Lateralposition 993 Leiomyom 1013 Menorrhagie 996 Menstruation 996 Metritis 999 Metrorrhagie 997 Mißbildungen 982 Myom 1013 Nabelschnur 1040 Ovula Nabothi 996 Parametritis 1022 Pelveoperitonitis 1023 Perimetritis 1023 Physometra 1009 Placenta 1030. 1036 Cysten 1038 „ Epitheliom, malignes 1042 Fibrom 1036 foetalis 1036. 1038 Infarkt 1033 ,, praevia 1039 Syphilis 1034. 1038 Thrombose 1033 Tuberkulose 1038 Placentarpolyp 1042 Placentartumoren 1039 Placentarzellenembolie 1031. 1045 Polyp 1004 Prolaps 992. 993 Puerperalinfektion 1046 Pyometra 10091098 Register. Uterus Kegeneration nach der Geburt 1041 Retentionscysten 1000 Retroflexio 991 Retroposition 993 Sarcoma deciduocellulare 1013 Sarkom 1013. 1016 Schleimhaut 994 Atrophie 1003 Schwangerschaft 1028. 1031 „ extrauternie 1048 Senkung 992 septus 982 Serotina 1029 Stenose 1008 subseptus 982 Syncytium 1030 Syphilis 1002 Thromben-(Fleisch-)mole 1033. 1037 Torsion 993 Traubenmole 1036 Tuberkulose 1001 unicornis 983 Verdoppelung 982 Versio 992 Vorfall 992 V Vaccine 494 Vagina s. Scheide Vaginitis 1017. 1019 testis 943. 945 Vaguspneumonie 729 Varicellen 494 Varicocele 86. 947 Variola 473. 493 Varix 86 aneurysmaticus 82 Vas deferens 948 Venen 82 (s. auch Phlebitis) „ Degeneration, fettige 82 „ Erweiterung 86 Geschwülste 87 „ Geschwür, variköses 87 „ Sklerose 82 Steine 83 „ Syphilis 84 Thrombophlebitis 83. 84 ,, Tuberkulose 84 ,, Verkalkung 82 Wunden 83 Verbrecherhirn 396 Verbrennung 479 Verrenkung 265 Verruca 533 Vesicula prostatica 950 Vibices 473 Vitiligo 469 Volvulus 614 Vulva 1025 Cysten 1027 Elephantiasis 1027 Entzündung 1025 Geschwülste 1026. 1027 Kraurosis 1026 Ulcus rodens 1026 W Wanderniere 839 Wangenbrand 555 Warze 530. 532. 533. Wasserpocken 494 Werlhofsche Blutfleckenkrankheit 474 Wirbelsäule, Entzündung, chronische an- kylosierende 287 Wurmaneurysma 79 Wurmfortsatz s. Darm Wurstvergiftung 620. 645 X Xanthelasma 467. 535 Xanthinsteine 901 Xanthoma 467. 535 Xeroderma 503 Xerodermie 543 Z (siehe auch unter C) Zähne 563 Cyste 564. 565 Dentinoid 565. 566 Epithelioma adamantinum 565 Epulis 566 Geschwülste 565 Karies 563 Odontom 565. 566 Parulis 564 Periost, Entzündung 564 Pulpa, Entzündung 564 Wechsel 566 Wurzelcysten 564. 565 Wurzelgranulom 564 Wurzelhautentzündung 564 Ziegenpeter 575 Zirbeldrüse 450 Zottenkrebs 904 Zuckergußleber 656 Zunge s. Mundhöhle Zungenwurzel, Atrophie 565 Zwergwuchs 157. 224 « Zwiewuchs 224 Zylinder (Harn) 841 858.. 866. 867 Druck von Breitkopf & Härtel in Leipzig.