ft. 0aqr. QlbrrSabflar^t 1. ftl. a. 9. K7591 ober tüte ea in unferem Körper ausfie^i unb wie feine Organe arbeiten. feid)tfn^litt)e för|iEr= unb febcnslel^re ^ I 5um Unterrid)! an Znittelfd|ulen, für fjcU= un5 Casarctgci^Ufcn, SanitätS'Kolonnen, Samariter u. f. w. unb 3um Selbftftubium bearbeitet Don Dr. Tß. ©ben^öiJi, ■§aif 3crfegbaren Jllßdifbttngcn. Siebente CE^Iingcn ^ ©erlag tton 2. 3f. ^djreiber.22502582862Med K7591 2Henfcf? wie es tu unferem Körper ausftel?t unb U)ie feine Organe arbeiten. fel(t)tfa^lid)c förper» uitb fcbenslcl)rc 511m Unterricht an UTitteIfchulen, für ^eil* un6 Ca5aretgehüfen, 5anitäts=KoIonnen, Samariter u. f. w. un6 5um Selbftftuöium. n. A- i 'j © earbeitet non Dr. ^ßen^öc^, i. $ai|r. ®ii(rßali0a]:ji 1. C^l. n. i. ZTiit serlegbaien 2lbbilbungen. Bei iffnftflrtrf. Oerlag oon 3- 5* Sdjreiber.WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coli. welMOmec Call No.(f t n I e 11 u n g. üerwicferte 33aii be§ menfd)Ud)eii ^örper^ bietet fe§r große ©djunerigfeiteu für ba§> 35erftänbiii^, imb bie oerfd;iebenen bereite hierüber oorßanbeneu populären Slbljanbtungen mib 33Uberu)erfe (jaben biefe ©c^raierigfeiten nur feßr mangeltjaft über= lonnben. Sn^befonbere loaren 331utfrei^[auf, 9iefpiration, 33erbammggorgan, relatioe Sage ber ©ingeioeibe bein Saien nid)t faßtid) genug bargeftellt; fie btieben atleinige ©oinäne be§ 9}2ebt5iner§. Iber aiK^ für ben angeßenben 9)tebi§iner enoiefen fic^ al§ trefftid^eg Seßrmittet für rafd)e§, müßelofe^ ^erftänbnig bie zerlegbaren ^ßantome au§> @xjp§, 2ßad^§, $apiermad)e; für anbere bie ber §odjfc^nlen finb biefe aber gn foftfpielig. Unfere Slbbilbungen" ober um mit bem 9}tebiziner zu rebeu, nufer zerlegbare^ ^apierpßantom oermag nun jene foftfpieligeu ^ßautome für ben ©d;uluuterrid)t unb ha§> ©elbftftubium in feßr befriebigeuber Sßeife zu erfe|eu; mit il;m unb ber beigegebenen ^eptiduftration, unterftü^t burcß ben erflärenben Xept, ift e^ Sebem möglid^, oßne allzugroße 3)hil)e fid; einen flaren, richtigen begriff über Sage, 33au unb gunftion ber Organe anzueignen, gür bag ©elbftftubium ift an= fäugli($ bie erflärenbe ^eißilfe cineio ©ad^oerftänbigen loünfc^enioioert, aber nidjt un= entbehrlich; eine ©rflärung oon roenigen ^Jtinuten erfpart ©tunben be§ ©elbftftiibium^. Sßir hüben m§> bemüht, ben erflärenben S^ept für ben 9ädhtarzt möglichft lei(^t faßlidh h^^^Suftellen unb alleg megzulaffen, mag für bag allgemeine SSerftänbnig niijht nötig ift. Oag 3uoiel hüben mir forgfältig oermieben. Qngbefonbere hüben mir bag ^ebürfuig beg unterärztli^en ^erfonalg, ber Heilgehilfen (33aber), ilranfenmärter unb Sazaretgehilfen ing Singe gefaßt, meld;e Ijm einen für ihren S3eruf oöllig aug' rei(^enben Unterriehl l^^u S3au unb bie gunftionen beg i^örperg finben merben. 2ßer fich meiter unterridhten miß, finbet bag Stötige in bem im gleid;en S3erlage erfchienenen S3udh^ ^uu beg menfchlid^en ^örperg".*) Um Sßeitfehmeifigfeiten zu oermeiben unb bem 9Ud)tmebiziuer bag rafdje S5er= ftänbnig zu erleichtern, maren mir mehrfach oeraulaßt, Slugbrüde zu gebraud;eu, bie ber gadjutaun alg nicht ganz l'orreft bezeichnen mirb. Oie ^^larljeit beg S3egriffg mirb aber baburch nicht gef^äbigt. ©ehr oorteilhaft für rafd;eg SSerftänbnig ift bie überall oorhaubene (Gelegenheit, ben Oierförper oergleidhenb mit unferem ^huutome zu nuterfiidjeu, ÄUiocheu, SJhigfelu, *) „®er Söoii be« meiifc^licken S?örper§." ^iiotomifc^e 58efdörcibuiig beä a)}eii(rf)eii für Srf)iile unb ptui§. 19 ‘®oppeUoUo=3:afe[u in feinem garbeiibnid nnb 20 ©eilen erfläcenbein 2;ei-t, neu bearbeitet bon SI). ^»iminelein, ©eminaroberlefirer in ©felingen. @Ieg. gebb. 9Kf. 4.50.4 C^elenfe fönuen in ber .^ücl)e an einem ^aibgfd^legei (^eu(e) 2c. nnterfuc^t raerben; Sd)(ad)ttiere aller 2lrt bienen für llnterfiicr^iimj ber inneren Organe, am ^mecfmä^igften bai3 fü aUgemeiu 511 beobad;tenbe ©djwein jeben 2Uter§, aber aud^ ein §unb, eine ^a^e, ein ilanind;en fann bap bienen. merbe ber 33aud) burd; einen unter bem ^ruftbein beginnenben 6d;uitt ber Sänge nad; geöffnet; ein Ouerfdjiiitt legt bie ^auci^=(£nngen)eibe üöÜig blo^; man erblidt nun red;t^ oben bie Seber, linfg bie äHilg, in ber 9J?itte ben Silagen, nad^ unten bie oom Sle^ bebedteu ©ebärme, oom 0}cageii au§ werben biefe oom ©efröfe abgelöft unb big gum Sllaftbarm oerfolgt. Sla(^ ISntferuung ber genannten ©ingeioeibe erbliclt man bie Stieren unb bie für bie Sltmung wichtige SBölbung beg 33ruftljö^le. Sladb Eröffnung ber le^teren biird; ©utfernung beg 33ruftbeing unb ber Slippenfnorpel erf(feinen Sunge unb §er§, bie ^iebei burd) il^re ©laftigität gufammenfaüeube Sunge lägt fid; oon ber Suftrö^re aug aufblafen unb fo bie Einatmung nad^af)men. gur Einleitung bienen neben bem folorierten ^apierpljantom bie in bem ^ej:t eingebrudten Slbbilbungen; bie ^Begeid^nung ber einzelnen Xeile ber ^noc^eii', ©efä^' unb Sleroenfiguren tourbe alg überflüffig unterlaffen. ©el;en wir nun über gu ^au unb JFunhtion bes mcntt^Üt^en f örpera. ®er Körper verfällt in £opf, Stumpf unb ©liebma^en. Er beftel;t aug ^no{^en unb SSeidbteilen. ÄttOC^ettöCtiiftc bilbet gan§ ober teilweife bie ^örper^öl^len unb bient alg paffioer 33ewegunggapparat. 31m ^opfe bemerfen wir ben ©c^äbcl unb bie EJefid^tgfnod^en; ber ©c^äbel beftelit aug mehreren flachen, feft mit einanber oerbunbenen ^nod^eu uub wirb ein= geteilt in ©tirne, ©d^eitcl, Hinterhaupt, ©(hläfe unb Schäbelbafig (33oben ber ©(^äbelhöhle); er i)at eine fugelähnli(he ©eftalt, weld^e ihm Elaftigität unb grofee SBiberftanbgfähigleit gegen äußere ©ewalt oerleiht. 2Son ben ©efid^tgfnod^en benennen wir je 2 Oberüefer^ 3o(h= ober 33acfen= unb Slafenbeine, Untere bag Stafenbad; bilbenb; ferner bie Slafenfd^eibewanb, welche bie Slafenhöhle in §wei Hälften teilt, ben fnöihernen ©aumen unb ben Unterfiefer. Qn beiben liefern fteden beim Erwachfenen 32 3ähne, 8 ©chneibe^ 4 Ed= unb 20 SJtaljähne. 5Die Slafenhöhle fommunigiert mit ber SJlunbhöhle in ber hinter beiben liegenben Stad;enhöhle. ®er ©(häbel fi^t auf ber Söirbelfäule auf, weld^e bur(5 bie fefte unb bod; elaftif(he SSerbinbung ber oerfchiebenen Söirbel gebilbet ift; festere ftetten burd; iljre ringförmige Öffnung ben Sßirb elf anal für bag Slücfenmarf bar. ^ie 7 obern Sßirbel heifeen Hnl^mirbel. 33on ben 12 näd;ften, ben 33ruftwirbeln gehen bie Stippen, wel(he in Knorpeln enben, bogenförmig nad; oom gum 33ruftbein, mit weld^em fie ben 33ruftforb bilben; eg folgt bann bie aug 5 Söirbeln beftehenbe Senbenwirbelfäule, weld^e auf bem ^reujbein auffiht. — ®ag treugbein bilbet bie Htnterwanb beg 33 e cf eng, welche feitli(h burd; bag breite Darmbein, feitlid; unb unten burdh bag ©i^bein, nach oornen burd; bag ©d^ambein umfd;loffen wirb;5 Too fc^t(jenanntc brci .^noJ)en jufammcnfto&en, finbct bie ©clenfböljtc (Pfanne) für ben Dberfdjeufelfopf. 3iim Ühinipfe ijet^ört au(^i bie ©cf)ulter; biefe befielt 1) bem ©djulter* blatte, iueld)e§ bie Pfanne für ben Dberarmfopf trägt unb 2) aii§ bem ©d^lüffelbeiu, meldjcS nom Krufts bein §um 3'ortfabe be§ ©d)ulterbIatteiS gel)t, mit mel* d)em e§ ba§ ©d^ultergelenf nerftärft. ^eibe ^nod;en finb unter ber gaut ju fül^len. ®ie meiften ^nod^en, namentlid^ ber ©liebmagen, finb unter einanber burd^ ©elenfe nereinigt; b. l). il)re überfnorpelten, burd; bie ©etenfformiere fc^lüpfrig erljaltenen ©nben werben burd^ ftarfe ^anb= ober gafer- maffen (33anbfapfeln) fo jufammengel)a(ten, bag je nad) bem ©elenfeg eine freiere ober be= fdjränftere 33emeglid^feit ermöglicht ift; freiefte ^43eioeg- ung nach ©eiten geftatten bie Engels ober 5Ruj3' gelenfe (©d;ulter=, ^üftgelenf), 33emegung nur in ©iner S^idhtung (33eugung unb ©tredlung) bie Stollen* ober ©dharniergelenfe (©Obogen, ^nie). ®er Dberarmfnodhen ift ein langer Öhren- fnodhen, beffen obereg fugeligeg ©nbe, ber Oberarm- fopf mit ber ©elenfpfanne beg ©i^ulterblatteg bag nadh allen ^lidhtungen beweglidhe ©dhultergelenf bilbet; fein roüenförmigeg untereg @nbe bilbet mit bem oberen ®nbe beg SSorberarmg bag ©llbogen* gelenfe. Oer 3]orberarm befteht aug 2 ^noi^en, bem ©peidhenbein auf ber Oaumenfeite, bem ©llbogen= bein auf ber ^leinfingerfeite; bag untere ©nbe beiber fnodhen ift mit ber oberen runblii^en giädhe ber aug mehreren furjen ^no(^en jufammengefe^ten ^anb^ raurgel oerbunben unb bilbet mit biefer bag ^anbgelenfe. 9)tit ben untern fleinen giädhen ber .‘öctnbiourgel ftehen bie 5 3Jfittelhanbfnodhen in 33erbinbiing, üon benen ber beg Oaumeng fehr frei beweglidh ift; jeber 9Jtittelhanbfnochen trögt einen ginger; ber Oaumen befteht aug 2, bie übrigen ginger aug je 3 ©liebem, gerner unterfdheiben wir §anbrüden unb gohlh^tn^- Oie untere ©jtremität ift ber oberen fehr ähnlidh gebaut. Oer ^opf beg CBerfdhenfelfnodheng, beg längften unb ftärfften ^nodheng, bilbet mit ber ©üft- pfanne bag §üftgetenf; non feinem ^opfe geht ber Sd)enfelhalg im ftumpfen Sßinfet gur eigentlidhen ©dhenfeiröhre; an ber ^lujgenfeite beg 3ßinfelg liegt ber ^üftfnorren. Oag untere ©nbe biefeg ^nod;eng bilbet mit bem oberen ©nbe beg6 ^d^ienBctnS ba§ 5lntcgclenfc; üor btefem liegt bic bctücglid^c .^nicfd^cibe, ido» biircf) e§ fid; luefentlid) t)om ©ßbogen unterfd^eibet. ®er Unterfc^enfel befielet au§ 2 ^nod^en, — bcm ftarlen Sd^tenbein unb bem nad) au^en üor biefem liegenbeu fd^raai^en 2ßabenbein; bie unteren ©nben beiber ^nodjen bilben ben inneren unb äußeren ^nöd;el unb mit bem gur gu6= mur^el gel)örigen ftarfen ©prungbein ha§> g^u§= ober ©prunggelenfe. ^ic gu^Tüurjel befte^t au§ mel^reren furzen ^no($en; ber ftärffte ^ieoon, ba§ gerfem bein, fd^idt einen 5*^rtfa^ nad^ hinten, bie ^^r ber gugmurjel liegen bie 5 9JUttelfu§fnod^en, oor biefen bie aujgerbem unterfc|eiben mir gu&= rüden unb gu)3fol)le. ®er Sernenbe oerfäume fid^ am eigenen 5lörper mit ben unter ber ^autbbede fül^lbaren ^nod;enteilen befannt §u mad;en, es finb bie§ oorjüglid^ bie meiften ^opffnod^en, ©d^ulter^ unb ^ruftfnod^en, ©Ebogen, 3Sorberarm= unb ^anbfnod^en, Söirbel^ faule, ^reugbein, ©armbeinfamm (oberer unb oor= berer 9tanb be§ ®armbein§), ©i^= unb ©d^ambein, Knorren be§ ©d^enfelfnod^en^, ^nie mit ^^nie^ fd^eibe, ©d^ienbein mit beffen oorberer ^ante, gu^gelen!, gerfe unb guferüden. ©ie bienen mel)rfa($ §ur Orientierung. ^ie ^no(^en finb bebedt oon ber §aut unb non 3Jtu§f ein. ^ic SWtt^fttlatttr^ rote 9Jtu§lelfleif($ befte^t a\i§> mifrogfopif($ feinen gafern, bie unter bem ©influffe be§ 2ßiEen§ fid^ gufammen^ieljen (oerfür^en) unb unter fid^ gu Heineren ober größeren 33ünbeln, ben 9)hi§feln, oereinigt aftio bie 33emegung oermitteln. 2lu§ ber 9tid^tung ber 9)tu§felfaferung lä§t fid^ ouf bie 2lrt i(irer 2Bir!ung fd^liefeen. Oie (Sntmidlung ber 9)hi§fulatur be^ bingt bie ^raft be§ gnbioibuum^. Oie meiften 9)cu§feln gelten in feibenglängenbe, loeifee ©el)nen über, loeld^e fid^ am ^nod^en anfe^en; burd^ bie 3)tu§feln merben alfo bie ^noc^en, ha§> ©lelett, bemegt. Slnbere 3)tu§!eln, 9iing:= ober ©d^lie^mugfeln, finben fid^ an ^örperöffnungen, Toeld^e baburd^ miEfürlii^ gefd^loffen merben (2lugenlib, 3Jlunb); aud^ §öl)lungen merben biird^ 9}higfeln oerengt (^erg, Oarm). 3n ber nebenftelienben SIbbilbung geben mir eine _ ^ . cm *,» t OarfteEung ber 9}hi§feln nad) Entfernung ber §aut unb be§ gette^. Oiefe giguren bürften ein rid^tigeg 3Serftänbni§ be§ ^emegung§apparate§ im aEgemcinen ermöglid^en; nä^er un^ l^iemit befaffen, ift l)ier nid)t unfere 2luf= gäbe unb merben mir nur bie mid;tigften unb leid;toerftänblid;ften ^JJtuöfeln unb7 ^JZu^felgruppcn benicfficl^ttgen. ^ie SBctaftung her bctreffcnbcn 3}lu$!e(partten in bcr unb in ber am eigenen Körper ift für ba§ 3Serftänbni§ berfelben oon befoiiberer 2ßid)tigfeit. ^er ®elta = 3)hi§fel (a) entfpringt breit non ber ©d^ulter (Sdbtüffelbein uttb Sdf;uiterb(att); feine ©ebne fe^t fid; an ber 2Iu§enfeite be§ Dberarmfnocb^^^^ unter beffen oberem ©rittei an; burd; feine gufammen^iebung t;ebt er ben 2trm in bie ^öbe. ^er jroeifopfige 9Jtu§fe( (Biceps, b) entfpringt mit ginei köpfen üon ber ©d^idter unb fept fi(^ mit breiter ©ebne an ba§ obere ®nbe be§ ©pei($em beinä; er bilbet an ber ^Sorberfeite be§ Oberarm^ ben fcbönen 9}?u§!elbau(b, beffen ^b^tigfeit mit ber aufgelegten §anb befonber^ ieid;t p fühlen ift, inbem er beim 33eugeit be§ ©llbogenS, nameutlid^ wenn bie §anb eine Saft übenoinbet, ficb p einem mehr ober minber berben 33allen oerfürgt. ®ie unfein für bie ^eioeg= ung ber ginger entfpringen fleifcbig nieift fd)on im 33orberarm, in beffen unterer Hälfte fie bereite in ©ebnen übergeben, loo fie bei ^eioegung unter ber ^aut fidjt^ unb fühlbar ftnb; ihre ©nben fe^eu fidb pm ^eil erft an ben 9tagelgliebern an. — ®er ^ruftmugfel c entfpringt breit auf bem oberen 5i:^eil ber oorberen ^ruftmanb; feine ^ünbel fonoergieren unb fe^en fi(b mit breiter ©ebne am oberen ^eile beg Oberarm^ an, loeldjen fie fräftig angieben; ift ber 2lrm feiert, fo giebt biefer 3Jtu^fel ben dtumpf pm 2lrme (turnen am dted). ®ie oorbere ©(benfelmu^fulatur oereinigt fi(b in bie ftarfe ©tredfebne d, meli^e fidb an bie ^niefd^eibe e anfe|t, mel(be burcb ein ftarfeS ©ebnenbanb (f) an ba§ obere @nbe be§ ©(^ienbein^ geheftet ift; burdb biefer 3)tu§felpartien loirb ba§ 33ein im ^nie geftredt. — ®ie SBabenmu^fein geben in bie febr ftarfe 2l(^ille§febne g über, raelcb^ an bie gerfe anfe^t. ©ie ftreden ben gu^ unb tragen beim ©teben auf ber gufepi^e bie Saft be^ ^örper^. oermittelt ben Kreislauf be§ 33littet; ba§ 33lut trägt aßen Organen ba§ 5ßötige p unb entfernt aul ihnen ba0 unbraud^bar ©eraorbene, — ift alfo ber Präger be§ ©toffmecbfel^. gn 33eraegung gefegt roirb eg bur($ bag §er§; biefeg ift ein '^o^kx, burdb bie ©cbeibe^ manb in pei Hauptabteilungen, bag linfe unb redete geteilter 3Jtugfel; biefe teilen fidb mieber in je eine 33 or^ fammer unb eine H^^^S^tintmer; burdb 3lugbebnung (fe f(blaffung) beg Hergeng mirb bag 33lut aufgenommen, burcb gufammenjiebung begfelben in bie ©cblagabern getrieben. 5Die ©d^lagabern, loelcbe bag 33lut in ben Körper führen, finb fcblaiubartige Kanäle mit entfpredl)enb ftarfen SBanbungen, äbnlicbe Kanäle aber mit f(broä(beren Söanbungen finb bie bag 33lut pm H^tgen prüdfübrenben 33lutabern. ©(blag* unb 33lutabern b^ifen 33lutgefäfe. (33epgli(b beg 5täbereu toäre f)kx bie erflärenbe 33efd;reibung ber „gerlegbaren Slbbilbungen" 33rufteingeToeibe, H^rj, nacbplefen. Oie imOejte eingebrudteu Slbbilbungen foßen nur oorbereiteub loirfeu.)8 ber ©efäfifinur ift ba§ Hnfe (ed^(a(3abcr^).<Qerg mit feinen (55efägen meifi, ba§ redete (^httaber5)^er§ biinfei fd^raffiert bargefteüt. ^n ben redeten (Sgtremitäten ift bie ^'ei'^meignng ber ©d^tagabern, in ben ünfen —^ bie ber ^(utabern bargefteQt unb gmar ^in= reidfjenb nerftänblid;. — Qn ber rein fd^ematü fd^en <^rei^lauf§fitjnr ift baö redete §er§ mit ben §u= unb abfüljrenben ©efägen gleid[;fatlg bunfet, ba§ (inte meiß nerjeid^net. Sßir erfel;en au§ ber Stbbilbung, mie ba§ au§ bem §aar= gefälsne^e ber Sunge (d) fommenbe [;eHrote ^(ut in bie linfe 3Sorfammer unb non ba in bie linfe Kammer tritt, oon mo au§ e^ in bie 2lorta unb beren 33erjmeigungen 5i^ in bie ^paargefä^augbreitungen bei ^örper§ (c) tritt, von ^ier fammelt e§ fid^, bunfelrot ge= morben, in ben ^lut=2lbern, bie fid^ in bie redete ^Sorfammer entleeren; non ba tritt e^ in bie redete Jlammer, au^ inelcljer e^ burd) bie £ungenfd;lagabern in bie Sunge tritt, um bort hellrot geworben mieber in§ linfe §erj gu fommen. 2)ie ^Verbreitung ber Blutgefäße im Körper l;eißt ber große ilrei^laiif, ber nur ber Sluffrifd^ung h^§> Blutet wegen burd; bie Sunge gemad^te 2ßeg ber fl ei ne £rei§s lauf. ^ertienf^ftem gerfäßt in ba§ (SJe* ^irn, ba§ Sfiüdenmarf unb bie abgeßenben Sternen. 2)a§ ©eßirn ift ber 3^emenfpftem§, ber ©i^ be§ ^enfen§, 3ßoßen§, @mpßnben§ — ber ©eele; eü erßält burdß bie Sternen, bie ißm nößig gleidß ^elegrapßenbräßten bienen, 5?adßridßten über äußere Borgänge (burdß bie ®mpfinbung^= unb ©inne^nernen) unb erteilt ebenfo telegrapßifd^ bur(ß bie Bewegung^nernen Befeßle na(ß außen an bie 3}tefeln. ©er Bergleidß mit ©elegrapßenbräßten ift um fo richtiger, al§ bie Bernenfafem wirflid) ifolierte :lVeiter ber ©leftrijität finb. Bernetu ft ä m m e finb §u meßr ober minber ftarfen Bünbeln nereinigte B e r o e n f a f e r n. ©a§ ©eßirn ift im ©d)äbel eingef(^loffen, au§ welcßem burdh eigene :iVö(ßer ber ©cßäbelbafi^ bie Biedß*, ©eß=, §ör= unb ©efd^mad^nernen nebft anbern dternen 511 ißren Organen treten; ha§> Büdenmarf bilbet eine g^^rtfe^ung beS ©eßirn^; e§ ift in bem burdj bie Binge ber 3Birbel gebilbeten SBirbel* fanal eingefdfloffen, oon weldhem e§ feitlid; ©tämme abfenbet, bi^ e0 ficß in ben fogenannten ^ferbefcßwanj auflöft. Blutgefäße.9 Xcx 5Törper ift bcbedt mit ber i^aut; biefe serfällt in 2 ©d)id)ten, bie blut' unb nernenlofe Dberl;aut (Epidermis), meld^e fid^ bei SSer« breunungen ii. bgl. in Olafen abljebt unb an ben (;änfiger gebrüdten ©tel= ten nerbidt bi^ gnr ©d^inielenbitbung, unb bie bidere blut= unb nernenreid^e Seber[;aut; burd; U^ren 9^en)en= reid^tum ift bie §aut fel^r empfinb' lid;; an faft allen ©teilen ift fie niel)r ober raeniger behaart; burd^ bie SBafferoerbunftung auf ber §aut (^ran= fpiration) mirb einer §u ftarfen (Sr= Ijöljung ber ^luttemperatur norgebeugt; bie ^autbede ift nerfd^ieben bid, am bidften an ber 5?wBfof)Ie, bem ©e^ fäpe unb in ber ^o^Il^anb. Um ter ber §aut ift ba§ bei uerfd^iebenen ^nbbibuen t)erf(^ieben reid^Iid;e 5^ett* geroebe, meld^eg ben ^örperformen i^re angenehme 9iunbung uerleiljt. S)a§ Dterüenfpitem. frhlärenbe ^efc^retbmtg bet jerlegbarctt fibbUbungen mit ßefouberer ^ücß(tc§i auf 6ic ^funRtion ber inneren Organe, ^ufflappen be^ ben ^opf barftellenben ^ei(§ liegt oor un^ I. Sie tiorbere 2Bir fe^en ben ^opf unb S^lumpf nad^ (Entfernung oon §aut unb B^Woff bargefteßt. ^Die 3)hi§feln laffen i^re Söirfung meift burd^ bie gaferrid^tung erfennen. ®er oorbere Xeil bei 33au(^el ift non ber glängenben ©ebnenaulbreitung ber fd^iefen ^aud[)mulfeln bebedt10 2)er OtirnmuSfel (1) bic ^aut nadf; üorn, runjelt btc ©tirnc. ®er ©df)(äfenmu^fel (2) ge^t unter bem 3o($bein mit bem non btcfem unb bcr ©d^äbelbafis entfpringcnben ^aumuSfet (5) §um äußern tjintern ^eit be§ Untcrfiefcr^, melcfjer burcb biefe, non ber aufgelegten ^anb beim ^auen gu füblenbe STiu^felmaffe gegen ben DberÜefer gezogen mirb. 2lm §alfe bemerfen mir ben ^opf= unb §a(§breber (8) unb ben ^opf= nt cf er (6), melcbe in einen 9}^u§fel nereinigt fid) Ijinter bem Dl^re am Scf)äbelgrunb anfe^en; einfeitig mirfenb sieben biefe SJlu^feln ben ^opf nad; i^rer ©eite, — beiber= feitig mirfenb beugen (niden) fie i^n. ®er grofee ^ruftmu^fel (9), nom ©d;lüffelbein unb bem üorberften ^t^eile ber 33ruftmanb fommenb, fe^t ficb breiter ©ebne an ben Dberarm, ben er fräftig gur Sruft giebt; ift ber 2lrni fixiert, fo giebt er ben Körper gegen benfelben. (^eim ^^^urnen micbtig.) S)er ^eltamu^fel (10) gebt non ©d^ulterblatt unb ©djlüffelbein jur ^lufeem feite be§ Oberarm^, melcben er b^bt. ®er gmeiföpfige 2lrm^9}Ut§fef (11) ift burd;fd^nitten bargefteHt. ®er gro^e fägeförmige 3)tu§fet (12) getjt non ber äußeren ©eite ber oberen dtippen §um inneren dtanbe be^ ©cbulterblatte^, meld^eg er nadb normärt^ giebt. 2)er gerabe 33aucbmu§fel (13) ift norn nur f(bmacb in feinen Umriffen §u erfennen, meil er non ber ermähnten ©ebnenau§breitung bebedt ift. ®er äußere fcblefe 33aucbmu§fel (14) gebt non ber äußeren ©eite ber unteren düppen §u ber ermähnten ©ebnenau^breitung unb bem S)armbeinfamme. Segen mir nun ba§ redete 33latt um, fo feben mir auf beffen 9tüdfeite oben bie norbere Hälfte be§ burd) einen hinter ben Obren geführten, fenfrecbten ©cbnitt geteilten ^opfeg; mir bliden in bie ^öble be§ ©cbäbelg, feben ben Ourdbfd^nitt be§ ^eilbein^ (22) unb non rüdmärts in bie 9^afen' unb SJtunbböbte; ber innere (18) unb ber äußere (19) glügefmu^fel finb beim ^auen tbätig. Oie gnnge (20) ift mit ihrer 2Bur§e( am 3nngenbein (monon fpäter) befeftigt unb beftebt au§ nerf(biebenen 9}lu^felfaferungen, mel(be ihre ^Serlängerung, ^erfürgung unb mit nerfdbiebenen Dieben* muffeln ihre übrigen ^emegungen bemirfen. Oie norbere ^al^mu^fulatur erbliden mir nun non hinten. Ourcb Umlegen biefeS ^latte§ bnben mir ferner bie ben 33ruftforb bebedenben 2ßeid)teile unb bie gang non 2Beid;teilen gebilbete norbere ^aucbmanb abgenommen unb betrachten ihre 3nnenfeite. 5ln ber ^am^manb bemerfen mir nun beutli(^e§ §ernortreten ber gern ben ^auChmugfeln (13), bereu untere^ ®nbe non ber febnigen ^ebedung ber oberen Partie frei ift; mir feben, ba§ biefe DJlu^feln fidh nom ^rnftbein gum norberften Oeil be§ ^eden§ (©dhambein) erftreden; gmifdjen beiben liegt bie fogenannte mei^e Sinie; fie beugen ben Dlumpf normärt^. Oer innere f^iefe (15) 33audhmu0fel gebt mit bem queren (12) non ber Senbengegenb gu ber ermähnten ©ebnenaii!§breitung. Oie gemeinfdhaftlicbe ^nfammengiebung ber nerfdhiebenen genannten ^aud;mu§feln, befonber^ bei gleicbgeiäger Slbflacbung be§ 3merd;fell§, fuebt bie 33aud)böble mie beim Stuhlgänge gu nerengen; biefe DJtu^felgruppe l)äii bal;er ^audhpreff e.11 2)a§ folgcnbc 58Iatt rcpräfcntiert II. ®ie bort>ere 5luf ber SSorberfeite fe^en löir bie 12 Sfiippen, bereit (Snbfitorpet in ben 7 wahren 9iippen ba§ 33ruftbein (24) erreichen, in ben 5 falfc^en aber nidjt; ferner fe^en mir bie änderen 3mifd)enrippenmn§fein (26). 21uf ber ^e^rfeite be§ Blattes fei)en mir bie Snnenfeite ber 33ruftmanb mit ben inneren gmifd^enrippenmu^fein (27) unb bem ^riangelmu^fel (28). 26 unb 27 näl)ern bie D^ippen einanber, moburi^ ber Sruftforb bei ber @in= atmung gemölbt unb ermeitert mirb; 28 bient gur 2lu§atmung. ®ie punftierte £inie bejeidjiiet bie göl)e, meld^e bie Sßölbung be^ ämerc^fell^ bei ber 2lu§atmung erreid^t. ©5 liegen nun nor un§ III. ®ie ®vufteittgett)eit>e* 2!Bir felgen guerft bie redete (29) unb linfe (30) Sunge, jmifd^en beiben bag §erg mit ben großen ©efägen. ^ei ber 33ebeutung biefer Organe für ben fpejieüen 3med biefe§ Sud;e§ müffen mir m§> etma§ genauer bamit befd^äftigen unb uermeifen auf ba§ bereits bei ©rflärung ber ©efäbfigur unb ber fd^ematifd^en ©arfteHung beS SiingeU' unb ^örperfreiSlaufeS ©efagte. OaS §erg (35) ift ein l)ol)ler 3JtuSfel, meld^e burd^ eine ©c^eibemanb in 2 §auptl)öl)len, baS linfe ober arterielle unb baS redete ober oenöfe ^erj ge= fd^ieben ift; jebe berfelben verfällt mieber in eine 33orfammer (a unb e) unb eine gergfammer (b unb f), meld^e burd^ l^äutige felbftfd^liebenbe klappen non einanber gefc^ieben finb, bie ben 9iü(fflu§ beS ^luteS auS ber Kammer in bie 3Sorfammer oer= l)inbern. 33ei (Srfd^laffung beS ^ergmuSfelS tritt baS ^lut auS ben ^lutabern unb ben ^orfammern in bie Kammern; burd^ beffen in bie großen ©d^lagaberftämme getrieben, an bereu 2lufang mieberum bäiitige klappen ben 9tü(ftritt beS 33luteS in bie Kammer bei ©rfd^laffung beS 3)tuSfelS oerl)inbem. Oefefte an ben klappen bebingen als „§erg!lappenfe]^ler" fd^mere ^rcislaufftörungen. ®aS linfe §erj (d) nun erliält burd^ bie Sungenoene (ef) ließroteS, §ur Belebung ber Organteile geeignetes Slut unb treibt eS in bie gro§e ©d^lagaber (Aorta), mel(^e alsbalb einen nad^ oben fonoepen 33ogen mad^t, non meld^cr bie redete unb linfe §alSs unb bie redete unb linfe 3lrmfd^lagaber entfpringen (ber 3lnfangS= teil ber le^teren l^ei^t Sd^lüffelbeinfd^lagaber); bie 3lorta menbet fid^ bann nad^ unten, gel^t linfS oon ber Sßirbelfäule unter 3lbgabe oon Sften an bie 33rufts manb nad^ abmärts unb burd; eine Öffnung beS 3wer(^feHs in bie 33audbl)ö]^le, mo fie mit befonberS ftarfen Sften ben ^arnts^anal unb bie großen 33aud^brüfen: Öeber, 9JU4, Spieren oerfiel^t; l^iebei mirb fie immer fd^mäd^er unb teilt fid^ oor bem lebten fienbenmirbel, alfo oberlialb beS ^reujbeinS, in 2 ©nbäfte, meldje baS 33eden unb bie unteren ©liebma^en oerforgen. Oie Sfte oerjmeigen fid^ in allen Körperteilen immer me^r, bis baS 33lut in bie fleinften, nur mefir mifroffopifd^ fid^tbaren äftd^en tritt, in meld;en eS feine 33eftimmung, bie (Srnälirung ber einzelnen Organteile erfüllt; biefe Sfti^eu, Haargefäße, bilben allentßalben ein mel;r .ober12 minber bid^te§ in n)el(^em fie neben ben eigentlid^en 9^ä^rftoffen Saiierftoff an bie DrganteUe abgeben unb bie in bemfeiben al§ ^robuft einer rairfltc^eu 3Serbren= nung (bie ja burd) ben ©auerftoff nnterf)alten rairb) gebilbete ^oi)ienfäure aiifne()men. §ierburd) luirb ba§ 33lut §uin weiteren ^e(ebuug§proje§ untaugli(^, bunfeirot, „üenö§" unb bie ©efä^d)en uereinigen fid^ allmä^Uc^ ebenfo fieineren unb gröj^eren 33(ut= abeni (33enen), toie fid) bie ©djiagabern teilten. ®ie größeren 33lutabern verfolgen ' einen äl)nli($en, aber nid)t gleid;en 3Beg, roie bie ©d;lagabern. ©ie münben in jraei ^auptftämme, ber au§ ber ^audjl)öl)le burd) eine Öffnung be§ l^erauf- toinmenben unteren unb ber ba§ ^lut non ^opf unb Slrmen jurüdfül)renben oberen §ol)(aber in bie red^t^feitige Ser§()ä(fte, oon roo e§ buri^ bie Sungenfd^lagaber in bie bei ben Sun gen getrieben rairb; bort wirb e§ aufgefrifd^t (loooou unten), unb fel)rt Ijeörot gum Hufen bergen jurüdf, um non 5lteuem ben toislauf §u beginnen. ®a§ §er§ mad)t in ber 9)?iuute 70 gufammen^iefmngen; ba burd^ jebe gu= fammengiel)uug etraa ber breigigfte ^eil ber 33lutmaffe (etma 180 ©ramm) in bie ©(^lagaberu getrieben loirb, fo bebarf bie gange ^lutmaffe eine l)albe Sltinute, um ba§ §erg gn paffieren. ®ie beiben Snngen finb fi^raammige, elaftifd)e, an§ einer ungeheuren 2lngal)t non mifroffopifd) fleinen ^lägchen, £nngenblä§d)en, gufammengefe|te Organe; fie liegen ber ^ruftmanb unb bem Zwerchfelle bicht an unb müffen fich ba^er unter 55ergröberung ber SungenbläSchen au§bel)nen, wenn fich beim ©inatmen ber 33ruft= forb angbehnt. Oie Suft tritt hierbei burdh bie 9Jlunb= ober 9^afenhöhle in ben d^adjen; non ba unter ben geöffneten ^ehlbedel in ben ^ehlfopf (31), in loelchem fidh bie unter bem ©influffe be§ 2Bitten§ oöllig ober teilmeife fchlie^bare ©timmri^e befinbet; bei beftimmtem, teilmeifem 3Serf(hlu§ ber le^teren entftehen tönenbe ©chraingungen ber an^ftrömenben Suft, — bie ©timme; nom ^ehlfopf tritt bie Suft in bie Suftröhre (33) unb burch beren SSergroeigungen big in beren le^te ©nbigungen, melche in trauben= förmig oereinigte Sungenblägihen eintreten; bort tritt fie mit ben in beren bünnen SBanbungen eingefchloffenen Sungen^öaargefäfeen in SSechfeltoirfnng; bag aug bem redhten §ergen gefommene bunfle ^Int giebt ^ohlenfäure an bie Suft ab, nimmt ang berfelben ©auerftoff auf unb loirb baburdh loieber heßrot unb gur 33elebung beg ^örperg geeignet. 33ei ber 3Iugatmung faßt unter ©rfchlaffung beg SJiugfelapparateg ber Sruft= forb gnfammen; bag 3werchfeß toölbt fidh mieber nadh oben, mobei bie ^andh=©inge= raeibe folgen unb ber ^auch ßinfinft; ber Suftgehalt ber Sunge oerminbert fid). Oie auggeatmete Suft enthält meniger ©auerftoff, aber mehr £ol)lenfäure unb Sßaffer= bampf alg bie eingeatmete. Oer gefunbe SJtenfdh f^lniet tn ber dtuhe in ber 3)linute etioa 16 unb paffiert bei jeber 51tmung etraa V2 Siter Suft bie Sunge; bag macht im Oage nnge= fahr 12,000 Siter (120 ^eftoliter) mit einem ungefähren ©eroidht oon 14 «(lilotgramm; aug biefen erflärt fid) bie gro^e 33ebeutung ber Dualität ber 2ltmunggluft für bie ©efunbheit. — Oie Oberfläche ber Snngenblägchen loirb auf 4000 Duabcatfufe, ihr Suftinhalt in ber ©inatmung auf 5 Siter gefd)äfet.3ebe Simge imb bie fie umgebeube 33ruftraaTib ift mit einem feinen ^äntc^en, bem 33niftfeü, iiberäocjen; bei (Srfmnhiiujen be^felben mirb glüffigt’eit §unfcben £unge unb ^^niftiuanb abgefonbert (^riiftmafferfudjt). Sßenben mir un^ mieber gu 33(att III. ®ie redete Sunge ift in 3 Sappen geteilt; bie (infe in 2 unb ift Heiner alg bie rechte. ®ie Sungenbafig rut)t auf bem gmerdhfeae (37) auf. ®ie Dberf läd^e ber Sungen erfcbeint in gelber geteilt, metcl)e je einer ©ruppe non um ein Suftröl)ren= tftd)en gehäuften ^läM)en=^rauben — einem ßungenläppdjen — entfpredhen. (5d;lagen mir bie eingefc^lagenen Blättchen nad) au^märt^, fo erbliden mir einen ®urd;fcbnitt ber Sunge, ber fich neräftelnben Suftröhren (^rondhien) unb ber fd;mammigen Sungenfubftans; bie Teilung ber Suftröhre (33) finbet nor bem gmeiten ^ruftmirbel ftatt unb gmar in 3 red;te unb 2 linfe gauptäfte; ober \l)x befinbet fid) ber Eehllopf (31) unb über biefem ba§ meiner fnöd;erner §alb= ring, meld^er ber gunge teilmeife al§> Slnheftunggpunft bient, gungenbein, ^ehllopf unb Suftröhre laffen fidh leidet am eigenen §alfe füllen. ®ie ©^ilbbrüfe (32) liegt auf bem Slnfang^teile ber Suftröhre; ihre frauH hafte SSergröbenmg bebingt ben „^ropf". Sh^^^ ^ebeutung ift unflar. 2)ie 2)arfteIIung be§ §er§en§ (35) unb feiner @efä§e ift h^^^^ gemiffermaben §mif(hen bie ibealen Schnittflächen ber Sungen eingefdroben, mag natürlid; ber 2Bir!= lichleit nicht entfprid^t; man mufe fich bagfelbe mit feinem natürlichen 3Solumen gmifchen bie entfprechenb ooluminöfen Sungen eingefchaltet beulen; bie Sunge eineg jeben ©chlachttiereg, raie fie gemöhnlich oom 9)te^ger mit bem bergen oerlauft mirb, gemährt hierüber ein beutlicheg 33ilb. 2ßir fchlagen bie ^orbermanb beg rechten ^ergeng gurüd unb fehen bei h bie ©inmünbnng ber oberen, auf ber eutgegengefehten Seite alg runbe Öffnung bie ber unteren ^ohloene in bie 33orlammer (a); ben ^lappenapparat übergehen mir megen feiner Schmeroerftänblichleit; aug ber rechten Kammer b führt bie ber Sänge nach aufgefchnittene Sungenfd)lagaber c bag oenöfe 33lut in bie Sunge, oon melcher eg h^Htot mieber burd^ bie Sungenoenen d gur linlen SSorlammere jurüdlehrt. Segen mir nun bag redete §er§ mit ber SSorbermanb beg linleu §er§eng nach rechtg, fo halben mir bie ©inmünbung ber Sungenoenen unb ben Einfang ber Slorta (g) oon innen oor 2lugen. gur leichteren Unterfcheibung finb bic bunlelroteg 33lut führenben ©efä|e blau, bie mit h^Htotem ^lut larminrot bargeftellt. Segen mir bie gange 2)arfteßung ber S3rufteingemeibe nach red^tg um, fo erbliden mir bie hintere ^ruftmanb; oor ber Söirbelfäule fteigen bie Speiferöhre (44) unb linlg oon ihr bie 2lorta (g) gur 33auchhöh^^ l)txah unb rechtg bie untere ^ohlaber aug ber^ feiben gum ^tx^tn empor. 2Bir betrachten nunmehr IT. ^ie ^auil^eindelifeibe. S3ruft unb 33auchhbhle finb burch bag gmerdhfell (37) gefd;ieben, einen geraölbten, am unteren S^ianbe beg ^ruftlorbg angehefteten heutigen 3Jtuglel.14 5Da§felbe l^at Öffnungen für ©peiferöf)re, untere igo^laber unb abfteigenbe 3lorta. Seim ©inatmen uerfladjt fid; feine Sßötbung, beim 2lu^atmen uerftärft fie ficb, wirb fuppelartig. ©§ erfd^eint graedmäbig, ^)uv etraag über ben Serbauung^norgang im Slüge* meinen gu fagen. burd^ ben ©toffraediifet Serbraucbte unb al^ raeiter unnü^ Slu^gefc^iebene mub §ur ©rbaltung be^ normaten Seben^uorgang^ uon au^en erfe|t raerben. ^ie^ gefd^iebt burd^ bie ©rnäbrung, metd^e i^rerfeit^ uermittett rairb bur(b 9kbrung§aufnabme, Serbauung (3lffimitation) unb Ueberfübrung ber affimilierten Dtäbr* ftoffe in ben ^örper=§an§btiit. 3^^ rid^tigen ©rnäbrung ift erforberli(b, bafe bie 9?abrung^mittel in ber rid^tigen 9Jtenge, gorm unb 3uf(i^^tinenfe^ung gugefübrt werben, fo ba§ bie SerbauungSorgane rafd^ unb leidet arbeiten fönnen. 2Bir unterfcbeiben fefte unb ftüffige Jtabrung^mittel; aber auc^ bie Suft ift ein fold^e^, ba fie ben für ben ©toffroedjfel unentbebrtid^en ©auerftoff liefert. 2)er SerbaungSapparat liegt mit Stu^nabme feinet Slnfangg, beg 3J^unbe§ unb ber ©peiferöbre, in ber Sau(b= unb Sedlenböble. ®er Serbauung^progeg ift erftens ein med^anifd^er (3erfleinerung ber ©peifen unb 3)tengung mit ben Serbauung^fäften) unb gweiteng ein d^emifd^er, inbem im 9}tunbe, 3}tagen unb ^arm ©äfte au^gefd^ieben werben, weld;e bie ©peifen (bemifc^ uer= änbern, bie D^äbrftoffe lö^lid; unb für bie 2lufnabme in ben Organismus geeignet macben. 3m 9)tunbe werben bie feften ©peifen bur(b baS ^auen gerfleinert unb mit ©peiibel gemengt; f(ble(bte beeinträ(btigen bie Serbauung burdb bie unuolls fommene OaS gftxtkimxU wirb mit §ilfe ber ©(blunbmuSfeln §um Siffen geformt willfürli(b in ben ©(blunb unb ben 3lnfangSteil ber blutigen ©peiferö^re gef(boben; bie ringförmige 9)luSfulatur ber le^teren förbert i^n bann unwillfürli(b in ben Silagen. Seim ©(blingen legt fi(b ber ^el)lbedel auf ben ^el)lfopf, bamit niibtS in biefen einbringen fann. Oer Silagen (45) liegt unmittelbar unter bem 3n>er(bfeil (37) in ber foge» nannten §erg= ober Sltagengrube; er bilbet eigentlidb eine fadlartige ©rWeiterung beS OarmfanalS; bie ©inmünbung ber ©peiferöbre, SJlagenmunb, liegt linfS, ber SluSgang in ben eigentli(ben Oarm, ber Pförtner, re(btS; bie ©d^leimbaut, bie ben gangen Oarmtanal auSfleibet, bilbet im 3)lagen galten, um eine größere Slb= fonberungSflädbe für ben Sllagenfaft unb eine gröbere gläd;e für bie bereits b^er be* ginnenbe Sluffaugung beS SläbrfafteS auS ben ©peifen gu gewähren; ber ©peifebrei wirb burdb eine fried;enbe fdbraubenförmige Sewegung ber SHagenwanb, weldbe burdb bereu SHuSfelfafern Unterbalten wirb, fortwäbrenb in Sewegung erbalten unb mit bem Sllagenfafte, oon bem im Oage etwa 2 Kilogramm abgefonbert werben, innig gemengt; fo oorbereitet tritt er nun in ben SlnfangSteil beS OünnbarmS, ben 3n^ölf* fingerbarm (48) über, in weldbem fidb bie auS ber fieber fommenbe ©alle unb ber ©aft ber bunter unb unter bem Silagen liegenben Sau(^fpeid^elbrüfe (47)ergie&t; mit biefem für bie Serbauung wid^tigen ©äften gemengt, tritt nun ber ©peifebrei weiter in ben Oünnbarm (49); bie fried;enben Sewegungen beS OarmS bewirfen biefe gortbewegung; Stbfonberung oon SerbauungSfaft unb Sluffaugung beS Släbr-15 fafteS gelten le^aft im ^ünnbarm vox fid^. @nbn4 öffnet fid^ ber 2)ünnbarm burdf) eine befonbere klappe in ben t)iel weiteren ©icfbarm (©rimmbarm), beffen StnfangS* teil ber 33tinbbarm (50) mit bem wurm förmigen 2tnt)ang im 33eden red^t§ auf bem Darmbein liegt; ber auffaugenbe ©idtbarm (51) t)ebt fidb gur §öt)e be§ 3)iagen§, mad^t bann einen Söinfel mit bem queren ^idtbarm (52), raeld^er in ben tinfiS liegenben abfteigenben ®i(fbarm (53) übergel)t; biefer mad^t eine ©nb^ frümmung/ ha§> römifd^e S (54), bie in ben 9}Zaftbarm (55) überget)t. 3m ^idlbarm ift bie gortberaegung be§ ©peifebrei§ eine langfamere, bie 2luf- faugung be^ glüffigen bagegen um fo lebtiafter; ber ^armintialt wirb baburd^ all= mäblidf) fefter; e§ bilben fidb bie ^otmaffen, weld^e fid^ enblid^ in bem üon fräftigen 9)ht§fe[n burdl^jogenen 9)taftbarme anl^äufen, woburd^ ber ©tut)(brang entftet)t. wirb nun unter Überwinbung be§ ben 9)taftbarm uerf(^liefeenben 9tingmu^fel^ ber ^ot entleert unter 2Birfung ber ^aud^preffe. ®ie ©ebärme finb burd^ ba§ feäutige ©e!röfe, in weld^em bie ^lut= unb ©auggefäfee uerlaufen, an bie S^tüdlwanb ber ^au^böfele angefeeftet. ®ie ben mild^artigen ©armfaft — ©l)plu§, Spmpfee — au§ ben ^Därmen füferenben ©auggefäfee vereinigen fid^ §u immer gröfeeren ©tämmen unb enblid^ §u bem auf ber Söirbelfäule aufwärts verlaufenben 33 ruft gang, ber fidl; in bie linfe ©d^lüffelbein-Slutaber (welcfee bag 33lut au§ bem linfen Sinne §urüdt’fül)rt) ergiefet; auf biefem SBege gelangt ber ßfeplu^ in ben ^lutfrei^lauf. ^ie 33lutabern beg ®arme^ treten nid^t bireft in bie untere ^ofelaber, fonbern vereinigen fid^ §u ber ^fortaber (p), wel(^e §uvor in ber Seber fid^ veräftelt. ®ie Seber liegt rei^t^ vom SJtagen unter ber Sßölbung be§ Dberftäcfee ift bemgemäfe gewölbt unb glatt; ifere untere, ben ©ebärmen gugewanbte Jläd^e ift gefur($t; in einer ber gurdl;en liegt bie ©allenblafe (58); in einer anbern ber „Pforte" tritt bie „^fortaber" (p) ein; biefe verzweigt fidb wie eine ©d^lagaber in ber £eberfubftan§ gu ben Seber^ßaargefäfeen; biefe umfpielen bie mifroffopifijen £eber§eHen, weld^e ba§ 33lut veränbem unb bie ©alle abfonbern, weld^e bnrdl; bie ©aßenfanäle unb bie ©aßenblafe (58) unb von ba in ben ®arm geführt wirb; bie ^aargefäfee vereinigen fid^ bann wieber §u ben £eber'33lutabern, weld^e fii^ enblid^ in bie untere §ol)laber (i) ergiefeen. 2inU vom SJtagen liegt bie 9JU4 (46), in weli^er ba^ reid;li(^ empfangene 33lut eine 33eränberung erleibet. ®a bie §aupttl)ätigfeit von Seber unb 9)til§ in ber 33eränberung be§ 33luteg beftefet, feeifeen fie au(^ 33lutbrüfen. 5Die ©ebärme, bie genannten Prüfen unb bie Sßanb ber ^aud^l)öl)le finb von einem feinen ^äutd^en — bem 33aud^felle — überfleibet, weld^e^ in gewiffen tonfbeitgguftänben reid^lid^ glüffigfeit ab§ufonbern vermag (33aud^wafferfud^t). Sßenben wir m§> wieber gu unferen Slbbilbungen. ^ie 33rufteingeweibe fowie ber vorbere Steil beg werben aufge= fd^lagen, ber 9)tagen (45) unter bie £eber (56) gefd^oben. ^J)a^ bag SDarnu^onvolut barfteßenbe 33lättd^en wirb einftweilen §ur ©eite gelegt. 2ßir fefeen oben ben trid^terförmigen ©d^lunb (43), ber burcfe SBegnafeme ber 3unge vorne geöffnet erfd^eint, fo bafe wir feine von ber ©d^leimbaut entblöfeten16 % inneren Qnermu§fetn fel;en. 2)ic ©peiferöl^re (44) fül^rt in ben 5D^a(jen, beffen ^8orberiüanb luir aufflappen, um bie mulftige 3nnenfläd;e unb ben ^^förtner ju betrad;ten, ber in ben 3m ölf fing erbarm, ben ^ilnfang be^ ®ünnbarnt!3, füi)rt. §eben mir ben ganzen 9Jkgen auf, |o je()en mir auf feiner nom 33aud;fell befreiten §intermanb feine 9)hi§fu(atur unb unter iE)m erfd^eint bie ^au(^fpei(^elbrüfe (47). ^infg liegt bie 9)Mtg (46) unter bem ®ref)en mir nun ade in ber 2lbbilbung an ber ©peiferöf)re befeftigten Steile um, fo uermögen mir einen Xeit be§ 3^^blffingerbarm§ unb ber ^aud^fpeid;etbrüfe auf- äuftappen, moburd; un^ bie gemeinfame ©inmünbung be§ ©altenbtafengang^ unb ht§> 2lu!§füt)rung§gang§ ber 33aud;fpeic^etbrüfe fid;tbar mirb. 2Bir legen ben 9)tagen 2c. mieber an feinen ^la^ unb fügen ba^ ©armfonnolut (2)armfnäuel) fo ein, bap 51 red;t§ unb 54 linf^ an bie Innenfläche h^§> ^armbein^, ber SBinfel gmifdjen 51 unb 52 aber unter bie :Öeber gu liegen tommt. 2Bir müffen un^ nun norfteden, ba§ ber unterhalb be§ 3n)ölffingerbarm^ im oorigen ^eil abge= fdhnittene ^ünnbarm in ba§ ®ünnbarm=^onoolut ,49 einmünbet, ma§ nicht näher bargeftedt merben fann. 2)er 33linbbarni (50) lägt fid; aufflappen unb mirb ber ©intritt be^ S)ininbarm=©nbeg unb bie Mnbung be§ 2lnhang^ fidhtbar. ®er 9)taftbarm (55) liegt im fleinen ^eden lin!^ hinter ber 33lafe (41). ©ntfernen mir nun mieber ben ädagen mit feinen 3lnhängfeln unb ha§> ®arms fonoolut non ber ^am^ljbhi^- 2ßir erbliden ben hitderen 5^eil ber 3n)er(^fedmölbung, ben 33erlauf unb bie Teilung ber ^am^aorta uub ber untern ^ohlnene. 3nt ^ereidhe ber 33auchhöhlß/ über hinter bem ^auchfedüber^ug ber Saudhmanb liegen §u beiben ©eiten ber SBirbelfäule bie Spieren (39). ®ie bide ©dhicht D^tierenfett, in bem fie beim ©efunben eingebettet finb, ift in ber Slbbilbung meggelaffen. ^ie stieren fdheiben au» bem ihnen reichlich §ufliegenben 33lut ben Urin au§. 3n ber aufge* flappten linfen 9tiere fieht man auf bereu ©urdhfdhnitt bie braune ^tierenfubftang unb ba§ S^ierenbeden (40), in bem fidh ber Urin fammelt unb au§ bem er burd; bie heutigen Harnleiter gu ber im fleinen 33eden liegenben 33lafe geleitet mirb; fammelt er fich bort in größerer 3)tenge an, fo entgeht Hn^^nbrang. erübrigt noch 33latt be^ ^hnntom^: Y. ^ie Hintere ^ört^erioan^ tion innen« 2ßir fehen bie hintere Hdlfte ber ^opfhöhle, bie Hnl^miroel unb bie hinteren Hnl^mu^feln. 33or ben Senben unb 33ruftmirbeln fteigt ber 33ruft= gang in bie Höhe.. ®ie punftierte X^inie §eigt ben ©taub be^ 3^nerd;fed§ bei ber 2lu§' atmung. ^reugbein (64), ®ar-mbein (65), ©igbein (65') unb ©d;ambein (65"), legtere 3 mit einanber oerma(^fen, bilben ba^ 33eden. ®er Dberfdhenfelfnodhen (66) ift mit bem 33eden im Hnflö^l^nfe oerbunben. äßir fehen ben ©elenffopf, ben ©dhenfelhaU unb ben Hnft^norrcn.t. Porbere Körpermanb 1. 6tirnmuSfeI. 2. ©f^Iäfenmuäfel. 3. 2lugenringmu§lcl. 4. ®ie Sliitliömu§feln. 5. Sfanmu^fet. 6. ^opfnicfec. 7. iöniftbeiu«3uiigeubeimnii4fel. 8. Äopf* imb ^alöbre^er. 9. ©cofeer iBruftmu^Iel. 10. ©eltamugfd. LI. Smeüöpfiger 2Irmmu§tcI. 12. @ro6er jägeförmiget 9Jiu§feI. 13. ©eraber 93oud^mu§IeI. 14. 'Üu&erer fc^iefer Söoud^mu§fel. 15. ^fnneter fc^iefcr Souc^muäfel. 16. Scf)uIterbIatt*Suugenbeinntu§feI 17. ©cbiIbInoipfl=Sitngeubeinmu§IeI. 18. ^^fiincrer 5lü0elniu§let. 19. 2iu&erer glügetmugfel. 20. Sunge. 21. Unterfiefecfuocben- 22. ffeilbein. 23. ©tirnbein. II. Porbere Bruftmanb. 24. Söruftbein. 25. ©cbiuertfnorpel. 26. äußere SwifcbenrippenmuSlelu. 27. innere SbJifc^enrippenmuSfeln. 28. Sriangetmu§!cf, I bi§ X 9iippen jomt ibren fi'norpefn. III. Brufteingeroeibe. 29. 9iecl)tc Sunge üon oufeen. 80. Sinlc Sunge öon au&eju 81. Äebllopf famt jeinen Knorpeln, ajJuSleln iinb Säubern. 82. ©djilbbrüfe. 33. Suftröpre. 34. Sroncfiien (Sungen bon innen) 35. .^crj (Slnrtcbt öon öorn). 86. .^crj (Slnfld)t öon hinten). a. Pieebte Sorfammer. b. {Rechte ^crsfnmmet. c. SungenpntSober. d. Snngenbenen e. Sinfe Sortammer. f. Sinle ^»erslammer. g. ülorta. h. Obere f»obIaber. IV. Baud^eingemeibe. 1. Untere ^»oblaber. 37. ßiüercf)fen. 88. Sed)te Ptiere famt SJebenniete. 89. Sinfe 'Jtiere mit 9lufic^|t öon innen. 40. Harnleiter. 41. Slaic. 42. Onobratiieper SenbenmuSfeL 43. ©d)lnnbfopf. 44. ©peiferöpre. 45. 9Rogen mit 9lnficf)t öon innen. 46. ÜRils. 47. ©aiubfpeic^elbriUe mit ^In^lcbt öon innen. 48. 3m5Iffingerbatm mit ittnfltbt öon innen.49. ©efröfebarm (äeer* u. ßruntm« barm). f)0. Öfinbbonn (mit Slnflc^t öon innen famt SBnrmfortfafe). 51. Slnfftcigenber ©rinimbatm. 52. Oucrliegenbcr ©limmbarm.. 53. 3lbftcigenber ©rimmbarm. 54. {RömifdbeS S. .55. ÜJtaftbarm. 56. fieber (SSorberanficbt). 57. ßeber (Sinfidjt bon hinten). 58. ©nllenblofe mit bem ®aöen= gange, p. ^fortaber. V. .^intere Körpertpanö Don innen. 59. SJappenmugfel. 60. .8nJeihäud)iger 9!)?n§reL 61. |)interhaupt§bein. 62. Scheitelbeine. 63. Schläfenbeine. 64. ^reiiäöein mit ben bctfümmerten SBirbetn. 65. iöedenfnochen. 66. iDberfchenfeifnothen. 1—7. ^alsmirbel. I —XII. iörnftiüirbel. t —V. ficnbenmirbel, gelbe ßinie: Sage be§ Srnft- gangeä, punftierte Sinic: Sage be^ SmcrchfcUcä.49. (SefcSfebatm (i3eec< u. Sttumm* batm). f>0. snrtbborm (mtt Knfl^t oon innen famt SBntmfottfQö). 51. iJInffteigcnbee ®riminbacni. 59. Oueclieaeiibec Qlnmmbarm.. 58. mbftelgenbei Qlrimmbarm. 54. {R5mlf(fie§ S. .55. URaftbacm. 56. ßeber (Süotbernnflc^t). 57. ficbet (2infld)t bon 58. ©ntlenblafe mit bem (iJaflcit' gange, p. Vfoctober. V. ^interc ‘Körperroanö pon innen. 59. t^appenmnSlel. ßO. ^mdb&udiigcr $tn4teL 6t. $intet^ouptdbein. 62. ©c^citelbeiiie. 63. €d)I&fenbeine. 64. fiteiijöein mit ben bettümmertcn 3Birbeln. 65. 'Öedcnfnocben. 66. Obecf(benferfno(f)en. 1—7. $oI3li)irbd. I.—XII. ajrnftioicbel. l.—V. ßcnbenluirbet, geibc ßinie: ßage beS iSTiiff' gange#, punftierte ßinie: ßage bes ( V49. OeTcöffbantt (CßeT* u. fttumm* bßtm). f)0. Slinbborm (mit Wnlli^l «on iimeii famt SBurmfort|a6). 51. Ulufftctflcnbcr ®tnnmbaim. 59. OuerUcgeiiber ©rimmbatm., 58. abftelgenbec ®cinmbotm. 54. 0l8ml((i)e6 S. 55. IWaftbQcm. uoii mit bem ®aßem 59. &^apbenmu§lel. 60. iltoel6äud)ißer 61. ^»inter^aiiptSbein. 62. €(I)citeIbeine. 68. ©cblSfenbeinc. 64. fireiisöeinmttbenttetfömmectcn SPSitbeln. 65. 'ficcfentnocben. 66. O6erlc^enferfno(bcn. 1—7. .gat^mirbd. I.—XII. aruftmirbcl. I—V. ßcnbcitroitbel, gelbe fiinie: ßage beS tBriifl- goiigeS, bunftierte ßinie: ßage beS flioetcbfefleä-