373 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : NETTOYAGES cru sur la glace; puis quand on craint qu'il se détériore, on le fait cuire simplement à l’eau salé ; on l’égoutte, et on mêle à sa cuisson de la gélatine dissoute, en quantité suffi- sante pour la faire prendre en gelée. On fait bouillir, on laisse à moitié refroidir et on replonge le poisson dans le liquide. Quand celui-ci est tout à fait froid, on ferme le vase et on le tient sur glace. Dans ces conditions, le poisson peut se conserver plusieurs jours en parfait état. Bouillon ©t consommé* conservés. — Laissez reposer le bouillon pour le décanter; faites-le bouillir; quand il est à moitié refroidi, versez-le dans les bouteilles à Champagne, à l’aide d’un entonnoir. Bouchez, ficelez en croix; rangez-les dans une marmite plus haute qu'elles, en les entourant avec du linge grossier, de la paille longue ou du foin. Mouillez à mi-hauteur avec de l’eau froide; couvrez, faites bouillir et re- tirez sur le côté, de façon à maintenir le liquide frémissant pendant un quart d’heure. Retirez et laissez refroidir dans l’eau; cachetez, conservez à la cave. NETTOYAGES NettoyagedesnetensileB en cuivre. — POUF nettoyer l'intérieur des vases en cuivre, étamés en dedans, tels que : casseroles, marmites braisières, etc.,il suffit de les laver à l’eau de lessive ou à l'eau de cendre, en frottant avec une lavette de chiendent. Pour nettoyer les parties où le cuivre est rouge, on les frotte avec un chiffon humide imprégné de sablon ou de grès, mêlé avec quelques parties d'eau de cuivre qu'on achète chez les droguistes. On les lave ensuite à grande eau et on fait sécher à l’air. On nettoie les pièces en cuivre jaune, avec une composition préparée avec 15 grammes de blanc d'Espagne pulvérisé, 50 grammes d'alcool, 125 grammes d’eau et 7 grammes de carbonate de soude. On frotte d’abord le cuivre avec un linge humecté de cette composition, jusqu’à ce qu’il soit clair, on l'essuie bien avec un autre linge sec ou une petite peau. — On vend pour le nettoyage de ces pièces une poudre- mitallique, très en usage. 41.