ÉCONOMIE DOMESTIQUE : PATES DE FRUITS 545 Marmelade de pomme». — Choisissez de bonnes pommes rainettes ou calvilles; divisez-lesen quartiers etpelez-Ies; met- tez-les dans une casserole avec un peu d’eau et une poignée de sucre en poudre; cuisez à couvert, sur feu modéré. Quand elles sont 4-point, le liquide doit se trou ver réduit ; passez-les au tamis; remettez la purée dans la casserole, avec trois quarts de leur poids de sucre, un morceau de vanille ou un peu de zeste; faites réduire la marmelade, en la tournant, sans la quitter; laissez-la plus ou moins réduire, selon l’emploi auquel elle est destinée. Marmelade d’oronges. — Levez les zestes de 8 à 10 oranges ; émincez-les, faites-les blanchir à fond dans de l’eau. Prenez leschairs de 24 oranges,passez-les au tamis. Pour un demi-litre de purée, prenez 600 grammes de sucre, cuisez-le au boulé; ajoutez 2 décilitres de suc de pommes, puis les zestes et la purée ; cuisez la marmelade à la nappe, sur feu très- doux, sans la quitter. Enfermez-la dans des verres. Marmelade de framboises. — On prépare cette marme- lade de deux façons : avec ou sans pépins. Si on veut l’avoir sans pépins, il faut passer les fruits au tamis, mettre la purée dans une bassine avec son même poids de sucre pilé; puis, faire réduire la marmelade à la nappe, sans la quitter. Pour obtenir la marmelade avec Jes pépins, mettez les fram- boises dans la bassine avec trois quarts de leur poids de sucre ; écrasez les fruits avec une cuiller, et cuisez la marmelade à la nappe, sans cesser de la tourner. — Enfermez la marmelade dans des bocaux. Marmelade de fraise». — Choisissez des fruits frais; passez-les au tamis. — Pour 1 kilogramme de purée mettez 1 kilogram. de sucre dans une bassine; cuisez-le au boulèr ajoutez alors la purée et cuisez la marmelade à la nappe, sur; feu vif.— Enfermez dans des pots. Marmelade de pêche». — Pelez les pêches.; émincez-les,) mettez-les dans une casserole et faites-les fondre sur feu1 modéré, en les remuant souvent; passez ensuite au tamis. Pesez la purée et moitié de son poids de sucre; mettez celui- ci dans une bassine, et cuisez-le au boulé; ajoutez alors la purée et un morceau de vanille ; cuisez la marmelade à la nappe, sans la quitter. Enfermez-la dans des vases, en verre ou en grès, en opérant eomme pour la gelée de groseilles. Marmelade de poire». — Choisissez de bonnes poires : cresane, d’Angleterre ou de bon chrétien ; divisez-les en