POISSONS 109 au. fenouil, c est-a-dire un© sauce au beurre finie avec du fenouil vert haché. MAQUEREAUX A LA MARINADE Coupez des maquereaux en tronçons; nettoyez- les, faites-les macérer au sel pendant 6 heures Egouttez-les, rangez-les dans un sautoir, et cou- vez-les a vec une marinade cuite, préparée comme pour les harengs (page 49). Cuisez les maque- reaux sur feu très-doux; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; dressez-les ensuite avec huile, câpres et cornichons ou bien des pikels. FILETS DE MAQUEREAU A LA PROVENÇALE (entrée). Levez les filets de 2 gros maquereaux, sans reti- rer la peau. Chauffez de 1 huile ou du beurre dans u?[V™ à-gratin et rangez les filets dessus, l’un à cote de 1 autre; cuisez-les aux trois quarts au iour, en les arrosant; retirez-les, égouttez-en le peurre et masquez-les avec une sauce tomate pas trop claire ; saupoudrez de panure, et finissez de les cuire en mijotant; servez-les dans le plat mpmp I FILETS DE MAQUEREAU AUX MOULES Faites ouvrir sur le leu 4 ou 5 douzaines de moules propres. Egouttez-les, en réservant le’au Retirez-en les coquilles, et tenez-les au chaud. ~ Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaisonnez et cuisez-les dans un sautoir avec beurre et un peu de vm blanc. Aussitôt à point, égouttez-les dressez-les sur un plat et tenez-les au chaud’ Ajoutez a leur cuisson un peu de vin et l’eau des mornes ; faites bouillir et liez avec du beurre ma- nie avec de la farine et une pincée de poudre de