POISONS 123 en dés : il faut 2 ou 3 huîtres par bouchée. Cou- vrez, chauffez et dressez. HUITRES AU FOUR , Choisissez de grosses huîtres; détachez-les des coquilles, sans les retirer; saupoudrez-Ies avec de la mie de pain, persil haché et poivre; ppsez un petit morceau de beurre sur chacune déliés; rangez-les sur un plafond couvert d’une couche de sel, afin de les tenir d’aplomb; pous- sez-! es au four vif; faites les pocher; retirez- les et dressez-les. QUEUE DE SAUMON AU COURT-BOUILLON, SAUCE genevoise (relevé). Prenez une queue de saumon écaillée et propre* mcttez-la dans une petite poissonnière et mouillez Saumon. a hauteur avec du court-bouillon au vin roune (page 128). Posez sur feu, faites bouillir le liquide et retirez sur le côté, de façon à le maintenir fré- missant, sans bouillir. Si le poisson pèse de 2 kilo- grammes, tenez-le ainsi pendant 50 minutes. Egouttez-le ensuite, dressez-le sur une serviette* entourez-ie avec des feuilles de persil, et servez