CUISINES ÉTRANGÈRES 473 il doit être bien lié ; laissez-le à moitié refroidir. Préparez un petit hachis composé de foies de volaille, jambon cuit et champignons, mêlez- lui un peu de bonne sauce brune, en le conservant consistant. — Prenez le riz avec les mains pour for- mer des croquettes en bouchons, mais en ayant soin de les fourrer avec une petite partie du hachis Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites- les frire peu à la fois, à feu vif. CROQUETTES A i/lTALIENNE (hors-cTŒUVre). Coupez en petits dés un morceau de longe de veau rôtie et froide, de desserte. Mêlez à ce salpi- con moitié de son volume de macaroni cuit, coupé en dés ; ajoutez quelques cuillerées de jambon cuit et champignons. — Faites réduire de la bé- chamel (p. 54) ; quand elle est bien serrée, mêlez- lui 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate. Liez le salpi- con ; assaisonnez et laissez refroidir. Formez les croquettes ; panez et faites les frire. POULE FARCIE, A L’iTALIENNE. Videz et flambez une bonne poule pas trop vieille. — Emincez 250 grammes de foie de veau ou de porc, faites-le revenir dans une poêle avec du lard fondu, sel, poivre, un brin d’aromates ; aussitôt qu’il est atteint, retirez et laissez-le re- froidir. — Avec ce foie pilé, un égal volume de mie de pain imbibée et exprimée, 3 jaunes d’œuf, persil haché, préparez une farce, et avec elle’ remplissez le corps et l’estomac de la poule. Bridez- k, mettez-la dans une casserole foncée avec des débris de lard, 2 oignons émincés, une douzaine de gousses d’ail entières, et 3 à 4 tomates coupées. Mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon e cuisez-la tout doucement.