447 ENTREMETS CHAUDS OMELETTE A LA GELEE DE GROSEILLE. Préparez une omelette au sucre, comme il est dit plus haut ; quand elle est à moitié pliée, étalez dans le centre 4 à 5 cuillerées de gelée de groseille, broyée. Finissez de la ployer ; renversez-la su£ un plat, saupoudrez avec du sucre fin et glacez-la au fer chaud. OMELETTE AUX POMMES. Mettez dans une terrine 2 cuillerées de farine, grain de sel, pincée de sucre ; délayez avec 2 œufs entiers, 2 jaunes, 60 grammes de beurre fondu et 2 décilitres de lait. — Coupez en quartiers 4 pom- mes, rainettes ou calvilles; pelez-les, émincez-les; mettez-les dans une large poêle avec du beurre fondu ; faites-les revenir à feu vif, en les sautant ; aussitôt qu elles sont bien chaudes, versez dessus l’appareil préparé ; étalez-le sur toute la largeur de la poêle ; piquez l’omelette avec une fourchette, afin de faire tomber au fond les parties liquides. Versez sur les côtés 2 à 3 cuillerées de beurre fondu, et roulez fortement la poêle sur elle-même pour en détacher l’omelette ; aussitôt qu'elle cède, saupoudrez-la en dessus avec une couche de cas- sonnade, et renversez-ia sur un plat de la même largeur que la poêle. Beurrez encore la poêle, et glissez de nouveau l’omelette, dedans. — Chauffez bien l’omelette, tout en tournant la poêle sur elle-même, afin que la cassonnade du fond se glace s-ans brûler ; à ce point, retirez-la, saupoudrez-la avec de la casson- nade, etrenversez-laune seconde fois dans le plat, pour la servir. — Ménagères essayez ce simple entremets. ŒUFS EN SURPRISE, AU BLANC-MANGER, Choisissez une douzaine d’œufs, d’égale gros- seur Avec un petit couteau, sciez sur l’un de3