ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS 521 disposé dans un lieu à température de 15 degres. — A mesura que la fermentation s’opère, la mousse estrejetee par la bonde du baril laissée ouverte : remplacez-la par de l eau lroide. Aussitôt que cette mousse s^affaisse, collez la bière avec 7 ou 8 feuilles de gélatine dissoute. Au bout de deux jours, mettez la bière en bouteille, bou- chez-la, ficelez les bouteilles, tenez-les en lieu frais. Une se- maine après, la bière est bonne à boire. Tbé. — Pour obtenir une infusion délicate, il faut absolu- ment du bon thé. . , ,, , Le thé noir est celui qu'on doit préférer; cest d ailleurs le plus usité; cependant, on le mélange parfois avec quelques parties de thé vert. La bonne qualité du thé est sans doute pour beaucoup dans l'excellence de la boisson, mais les soins compétents sont in- dispensables. Pour 4 tasses mettez 4 à 5 cuillerées à café de thé. La théière dans laquelle on fait l’infusion ne doit servir qu'à cet usage. Faites bouillir de la bonne eau pure et claire, dan3 une bouilloire, sur le feu ou sur l’esprit-de-vin. Rincez la théière à l’eau chaude, mettez le thé dedans et versez dessus la valeur d’un verre d’eau, mais de l’eau bouil- lante, sans sortir la bouilloire du feu. Placez-la sur la bouil- loire ou sur le côté du feu, et faites infuser 6 à 7 minutes, sans jamais faire bouillir l’infusion, car elle deviendrait désagréable au goût. . Quand l’infusion est faite, remplissez la théière, aussi avec l’eau bouillante, et servez-là, en même temps que de la crème crue ou du bon lait froid; le lait cuit ne vaut rien avec le thé. Chocolat ô l’eau. — Pour chaque tasse, il convient de mettre nne tablette de chocolat. Cassez-le en petits morceaux, et faites-le fondre sur le feu, seulement avec quelques cuille- rées d'eau, en le broyant ; puis mèlez-lui l’eau nécessaire : 1 litre pour 4 tablettes, laites bouillir, en remuant, et retirez sur le côté du feu ; cuisez à peu près un quart d heure. Pour obtenir une boisson agréable, il faut absolument em- ployer du chocolat si non supérieur, du moins de bonne qua- lité : le chocolat bon marché n’est jamais bon. On doit le prendre dans une bonne maison et y mettre le prix. chocolat au lait. — Pour 4 tasses de chocolat, cuisez 4tablettes avec la valeur d’un verre et demi d’eau; quaud il est bien dissous, mêlez-lui 3 grands verres de lait cuit, et cuisez 12 à 14 minutes sur le côté du feu.