78 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Cnnnpé* nu saumon fumé. ■ Coupez des trRîlchGS de pain de cuisine, sans croûte; étalez sur une surface une mince couche de beurre, manié avec de l’essence d'anchois; sur cette couche, posez une tranche de saumon fumé, naturelle, car on ne cuit pas le saumon fumé. Coupez ie saumon à niveau du pain, et dressez les canapés sur serviette. Canapé* au jornbon râpé. — Râpez un morceau ai jambon cuit, froid, maigre ; étalez-en une couche sur des tranches de pain de cuisine, coupées en forme de carré-long et masquées sur un côté, d’une couche de beurre mêlé avec de la moutarde anglaise. — On prépare de la même façon des canapés avec de la langue à l’écarlate. canapé* au ca-viar.—On prépare les canapés au caviar, soit avec des tranches de pain de cuisine à l'état naturel, soit grillées: ceci est une affaire de goût. Si le pain est frais, on peut en masquer la surface avec une mince couche de beurre, mais s’il est grillé, cela n’est pas nécessaire. Le caviar employé pour les canapés doit être aussi frais que possible, et tout à fait naturel, sans aucun mélange. §anct»son«, cervelas, Jambon et largue pour hor»- d’œuvre. — On coupe en tranches minces toutes les espèces de saucissons crus ou cuits; on les dresse en couronne avec des feuilles de persil au centre. — Le jambon cru ou cuit, est aussi servi coupé en tranches minces et étroites. — La lan- gue salée doit être coupée plus épaisse que le jambon et le saucisson ; on les dresse aussi avec des feuilles de persil. Sandwichs de langue à l’écarlate. — Les sandwichs sont cle deux genres; les uns couverts, les autres découverts. Prenez un pain de cuisine rassi, de la veille; supprimez-en la croûte ; coupez-le en forme de carré long ayant 7 à 8 cen- timètres de longueur sur 4 de largeur. Mettez dans une terrine (chaude en hiver) un morceau de beurre ; travaillez- le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en pommade et lisse; alors mêlez-lui de la moutarde anglaise. Etendez une couche de ce beurre sur le pain, et sur celui-ci, coupez une tranche d'un tiers de centimètre. Recommencez l’operation, c’est-à- dire beurrez de nouveau le pain et coupez une autre tranche; continuez ainsi jusqu’au nombre voulu. Coupez des tranche de langue de bœuf à l’écarlate, bien rouge et froide, de même dimension que les tranches de pain; posez une tranche de langue sur une tranche beurrée, et couvrez avec une autre tranche de pain ; pressez légèrement Egalisez alors les sand- wichs, coupez-en les angles, dressez-les sur une serviette D’après la même méthode on prépare des sandwichs avec du