87 POISSONS être cuit; égouttez alors les morceaux; dressez* les sur un plat. Liez la cuisson avec du beurre manié ; 5 minutes après, liez-la avec 3 à 4 jaunes d’œuf; finissez-la avec le jus d’un citron, un mor- de beurre divisé et une pincée de persil haché. Versez la sauce sur le poisson bien égoutté. TURBOTIN AUX LEGUMES (relevé). Supprimez la tête d’un petit turbot frais; fen- dez-le en deux sur la longueur et divisez chaque moitié en moyens carrés. Préparez une julienne de carottes et racines de céleri; faites-les blanchir séparément à l’eau salée, égouttez-les. — Coupez aussi en julienne le blanc d’un poireau ; étalez ces légumes sur le fond d’une casserole plate; ajoutez un morceau de beurre manié avec 2 cuillerées à café de farine, et distribué en petites parties. Sur les légumes, placez les carrés de poisson; mouil- lez un peu plus qu a hauteur avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel et un bouquet de persil. Cuisez à couvert et sur feu vif, jusqu’à ce que le hquide soit réduit de moitié : 15 à 20 minutes suffisent. — Dressez le poisson sur un plat et *es legumes autour; enlevez le bouquet et mas- quez avec la sauce. turbot EN coquilles (hors dœuvre). Prenez un morceau de turbot froid, de des- serte; coupez-le en petits dés; mettez-le dans une casserole avec quelques cuillerées de bécha- mel chaude, réduite; ajoutez un tiers de leur volume de champi- gnons cuits coupés comme le tur- bot, une pointe de muscade, chauf- rez. Aveo cet appareil, garnissez de grosses co- qumes de tables ; saupoudrez de panure, arrosez