NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 18 cuiller à café, et laissez-les tomber sur la table farinée ; roulez-les avec la main, puis jilongez-les à l’eau bouillante; cuisez 7 à 8 minutes à casserole couverte ; égouttez-les ensuite. SOUPE AUX LAITUES FARCIES Prenez une douzaine de laitues épluchées ; faites les blanchir à l’eau salée, pendant un quart d’heure ; égouttez et rafraîchissez-les, exprimez- en toute l’eau, et faites-les braiser avec du bouillon pendant une heure. . Égouttez-les, laissez-les refroidir; fendez-les par le milieu et garnissez-les avec un peu de farce à quenelle de veau ; enfermez bien la farce, en ployant le bout des laitues, et rangez-les 1 une à côté de l’autre dans la casserole; arrosez-les avec un peu de jus,et cuisez-les au four 20 minu- tes Egouttez-les, divisez-les en deux, dressez-les sur un plat avec un peu de bouillon; envoyez les-en même temps qu’une soupière de bouillon clarifié. SOUPE AUX MORILLES Hachez 400 grammes de morilles fraîches, bien propres; exprimez-en 1 humidité. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir ; melez-lui les mo- rilles; cuisez jusqu’à ce que 1 humidité soit_ éva- porée; saupoudrez alors avec une cuilleree de farine, et mouillez avec de 1 eau chaude ou du bouillon léger; ajoutez du sel, une pincee de poivre et un bouquet garni daromates, cuisez 25 minutes. , Enlevez le bouquet et liez avec une liaison de 3 jaunes d’œuf avec crème e.t beurre; cuisez la