CXV1 NOUVELLE CUISJNE BOURGEOISE ces corbeilles sont construites à jours, en plaque, ou métalliques vernis, étamés ou argentée. en fils servante. —La servante est un petit meuble de salle à manger sur laquelle on entrepose pendant le repas des objets qui le doivent pas rester sur table: les assiettes de rechange, couteaux, cuillers et fourchettes de service, la corbeille a pain C’est en somme, un diminutif du buffet que la maîtresse de maison doit toujours avoir sous la main. Brosse de table. — Dans un dîner nombreux, quand le service delà cuisine est terminé, avant de distribuer le dessert \