ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 587 Pots de crème pour les malades. — Les pots de crème pour les malades ne comportent pas d’arome trop prononcé, qui pourraient devenir irritants. Cependant on peut toujours employer quelques brins de zeste ou une petite partie de sucre vanillé afin d’enlever la fadeur des œufs et du lait. Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes ; broyez- les, delayez-les avec 4 pots à crème de bon lait; sucrez, ajou- tezzeste ou vanille ; passez et versez dans les petits pots. Rangez ceux-ci dans une casserole avec de l’eau tiède jus- qu à moitié de leur hauteur ; chauffez jusqu’à l’ébullition ; re- tirez sur feu très doux ; couvrez et laissez prendre la crème 40 minutes. Côtelettes pour les vieillards. — Prenez 2 côtelettes de veau ou de mouton ; battez-les légèremen^ti^eïtoïS les nerls ; hachez-les finement des deux côtés avec le bas du couteau, sans séparer les chairs de l’os de côte. Assaisonnez les côtelettes, arrondissez-les avec le couteau; trempez-les dans des œufs battus, panez-les. Faites-les revenir des deux côtés, dans une casserole plate, avec du beurre; quand la panure est sèche, mouillez-ies à hauteur avec du jus de veau léger ; cuisez-les 2 heures à feu très doux et à couvert. Egouttez-en la cuisson, dégraissez-la, faites-la réduire de moitié; avec œ jus, arrosez la côtelette, faites-la mijauter en- coie un quart d heure, dans son fonds, sans ébullition; servez. Colle de pieds de veau pour les gelées. Flambez 3 pieds de veau, ratissez-les, lavez-les, fendez-les en deux sur leur longueur pour en retirer l’os principal; coupez-les; met- tez-les dans une marmite en terre avec de l’eau ; faites bouillir le liquide, jetez-le ; rafraîchissez-les, remettez-les dans la mar- mite, cou vrez-les juste avec de l’eau; ajoutez un grain de sel, une pincée de sucre et le suc d’un citron : faites bouillir, en 'ecumant ; retirez sur le côté, cuisez 4 heures tout douce- ment. Passez le liquide à travers un linge ; dégraissez, laissez re- Iroidir. On peut employer cette colle telle et quelle ou la clarifier avec un blanc fouetté, par le même procédé qu’on cl&rifae la gélatine. Passez à travers une serviette, et réservez pour 1 emploi. Cteléo de pieds de veau pour les malades. Prenez un demi-litre de colle de pieds de veau dissoute ; mêlez-lui 200 grammes de sucre coupé, le suc de 2 oranges ; faites dis- soudre le sucre ; laissez refroidir. Fouettez 2 blancs d’œuf mêlez-les au liquide, posez la casserole sur feu ; fouettez jus- qu au moment où l’ébullition se prononce; retirez sur le côté