AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CXI Hachoir à l’angiai.e - Ce petit ustensile est très-facile marner, et fort pratique. On peut hacher sans fatigue et ans embarras les legumes aussi bien que les viandes • ce raPPort il est bien préférable aux anciens hachoirs.. * ePlh-redduCUn^ne'^7 ü.souvent question dans p modplp aGPai ^e- cmsme» Jai voulu en reproduire PI, e" afi? de mieux en démontrer la forme à ceux arrées ^ c°nnaiss.etnt Pas> Ce pain est cuit dans des caisses arrees , sa croûte est mince, et sa mie blanche et serrée • la SJe/ar ce en tranches très-minces C’p<h ‘e et les tranches pou"/ sandwichs^u 'can^0/10"3 P°U1 'commander.la"^erS pe“''ent ,oamir •« P»ms, « «OU d«