NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 328 civet de lièvre [entrée). D’un bon lièvre, prenez les 2 cuisses, les 2 épau- les, le cou, la tête et les poitrines préservez le râble pour faire rôtir. — Coupez les cuisses et les épau- les en 10 morceaux, la tête en deux; coupez menu le cou et les poitrines, en ayant soin de mettre dans un bol le sang liquide. Faites fondre 125 grammes de lard hache, melez- lui les viandes, et faites-les revenir, en remuant; ajoutez 150 grammes de petit-salé coupé, sel, gros poivre, un bouquet d’aromates, garni d une gousse d’ail; 8 à 10 minutes après, saupoudrez avec une poignée de farine; cuisez celle-ci 5 minutes. Egouttez alors la graisse, en penchant la casserole, et mouillez à couvert avec vin rouge et eau chaude ; faites bouillir vivement pour réduire la sauce d’un quart ; couvrez et cuisez sur feu modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson des viandes. Avec une fourchette ou l’écumoire, enlevez alors les meilleurs morceaux de lièvre et le petit- salé; mettez-les dans une autre casserole et versez la sauce dessus, en la passant; ajoutez le foie du lièvre et 2 douzaines de petits oignons d abord co- lorés à la poêle, puis à moitié cuits avec du bouillon et quelques champignons crus, si c est possible. Finissez de cuire les viandes a feu très doux. En dernier lieu, liez la sauce avec le sang, sans faire bouillir, et servez. lièvre a la daube [entrée). Coupez en morceaux les cuisses, le râble et les épaules d’un lièvre, pas trop tendre; assaisonnez avec sel et poivre. - Faites fondre dans une mar- mite en terre 200 grammes de lard hache; ajou- tez les'viandes , un bouquet d aromates , un oignon, une feuille de laurier, 200 grammes e