NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE turbot bouilli, sauce aux huîtres [relevé] Videz le turbot ; bridez-en la tête, fendez-le tout le long de l’arête centrale du côté noir ; mettez-le Turbo t. dans nn vase avec du lait et de l’eau froide faites- lo dégorger pendant une heure ; egouttez-le e di t s? e poisson pèse de 5 à 6 livres tenez-ea couvert pendant 40 à 50 minutes, sans faire bouil- lirÂu moment de servir égouttez-le en enlevant XVtr t»testît^runtplanche- percée branches et «èf “ " sauce aux huîtres (pa&e 58). turbot grillé, a LA béarnaise (relevé) Levez les 4 filets d’un petit turbot propre; faites