182 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE assaisonnez. Quand l'oignon est à 1>“ ^ ajoutez le gras-double; assaisonnez, et remettez sur feu jusqu’à ce qu’il soit légèrement colore et les oignons cuits. Finissez avec persil haché et un ü et de vinaigre. MOUTON La viande de mouton est bonne partout, mais elle n’a pas les mêmes qualités dans toutes le contrées ; cela s’explique par la différence des espèces d’abord, puis par la différence des climats où vivent ces animaux, comme aussi de la nourri- ture qu’ils y trouvent. La viande de mouton est surtout bonne dans les pays où le pâturage «s‘ abondant et varié ; les moutons qui vivent sur les montagnes où croissent des plantes aromatiques telles que celles de la Provence fournissent une viande excellente parce qu ils trouvent la ui nourriture de haut ton qui les fortifie et donne un bon arôme à leur chair. Ceux qui se nourrissent dans les pâturages voisins des bords de la m ,