XCIII ÀMEUBLEMEMTS ET USTENSILES DE CUISINE Tamis de cuisine. — En cuisine, il n’est pas de travail possible sans l’auxiliaire des tamis, grands et petits. Les tamis et les passoires sont tout à fait indispensables, soit pour passer les purées, les farces, les jus et les bouillons, soit pour faire égoutter, soit en- fin pour entreposer. , . ,, Dans une cuisine, il est nécessaire d avoir non-seulement des tamis de différente gran- deur, maïs aussi à toile plus ou moins large ou fine ° Cuillers à racine. - Les cuillers à racine sont en acier; elles servent à couper des légumes ou des fruits en boules, unies ou en ovales cannelés, selon qu’elles sont lisses ou cannelées. Dans une cuisine, on doit en avoir : ^ série de 12, depuis les ptus grossi' plé/S" .w'rr1.**'- Les brochettes de cuisine sont en fer- c’est P0iX7de8ràurtreLeUr,ame Plate> ‘^ndi? d’uu'boutlj Les brochettes de table sont en métal blanc en are^nt au »r fren! à faire eriller des ™gnons ou autres v?an des enfilées à leur lame. (V. les Hâtelets.) ciâteiet* en métal. - Les hâtelets de cuisine sont ordi- nairement appliqués à l’ornementation des grosses pièces de poisson ou de viande et même des entrées; mais dans une cuisiné bourgeoise on a rarement l’occasion de les appliquer à cet usage; on les emploie plutôt comme brochettes. F piuioi Les hâtelets d ornement, on les garnit aver des crevettes du des écrevisses, degS leïumls des truffes, des champignons, des crêtes et de e,n terre ÔüTn fonTe4émkiÛécC CeS ™ Cl 6