NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 332 découpez-le en morceaux ; assaisonnez avec sel et poivre ; farinez-les et plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. — Si les chairs ne re- froidissent pas. elles seront tendres et juteuses. lapin de champs, grille (imets de déjeuner). Prenez un petit lapin propre; supprimez-en le cou, les poitrines et les épaulés ; brisez les os du gras-de-cuisse et croisez-lui les jambes ; salez-le, faites-le revenir avec du beurre, des deux côtés, simplement pour raidir les chairs; laissez à moi- tié refroidir. — Trempez-le ensuite dans des œufs battus, panez-le, trempez-le dans du beurre fondu, et faites-le griller 25 minutes, en le retournant. Servez avec une petite sauce piquante ou tartare froide. gibelotte de lapin [entrée). Coupez en morceaux un lapin propre ; faites-le mariner 2 heures avec oignon, persil et vinaigre. Coupez en petites tranches 150 grammes de petit-salé. Faites colorer à la poêle 2 douzaines de petits oignons. Mettez dans une poêle un morceau de beurre et quelques cuillerées de lard fondu ou saindoux, chauffez, ajoutez les morceaux de lapin et le petit- salé, sel, poivre, un bouquet d aromates ; sau- tez-les sur feu vif. Quand les viandes sont bien revenues, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude et vin blanc, versez le tout dans un poêlon en terre ou une cas- serole; cuisez 15 minutes; ajoutez les petits oi- gnons, et finissez de cuire ensemble sur feu mo- déré. En dernier lieu, ajoutez quelques champi-