QXXXÏI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Pour découper le» perdreaux. — On opèrede plusieurs nmir découper les perdreaux; quand ils sont jeunes et E on le.S rimpl.rn.at en 'deux parties sur la Ion- Sninr. rniand ls sont gros, on opère soit en détachant le derrière d’avec festomac, soit en les divisant chacun ÊÈmÊmm SsSSSS- ment être découpés en quatre parties. . _ 0n découpe Pour découper une oie o1!i^mêmc*méthode. Quand les les oies et les canards d après* même* ^ a pas d’inconvénient à distribuer les cuisses aux convives, mais quand ils sont gros et avancés en âge, il est plus convenable de les laisser adhérer a 1 carcasse sans les détacher. Pour découper une oie avec facilite, il faut la placer avec la poitrine tour- née vers soi dans le même sens que représente le dessin. A . Les chairs de chacun des deux côtes de l’estomac sont alors coupées en h- lets pas trop minces : c eslrfe,Dq^ appelle des aiguillettes; ces filets son à? mesure placés dans les assiettes chaudes et arrosés avec un peu de bon jus : quand les oies sont farcies, on ajoute à chaque filet un peu de la farce.