NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 3Ï SOUPE DE QUEUE DE BŒUF A L’ORGE Coupez une queue de boeuf, en tronçons ; faites- les dégorger et blanchir; mettez-les dans une marmite; mouillez avec 4 litres d’eau, et faites partir comme un pot-au-feu, en écumant; salez et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez 3 carottes, un gros navet, un poireau, et 125 grammes d’orge perlé. Surveillez les carottes et les navets pour les retirer aussitôt atteints à point, en même temps que le poireau. Coupez carottes et navets en petits dés ; tenez-les au chaud. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- les, dressez-les sur un plat. Mêlez les légumes à la soupe, et 5 minutes après, versez dans la sou- pière ; envoyez celle-ci en même temps que les morceaux de queue. SOUPE DE MOUTON AUX LÉGUMES Prenez une demi-selle de mouton ou une tranche de gigot; mettez la viande dans une marmite avec 200 grammes de petit-salé ; mouillez avec 4 ou litres d’eau; ajoutez un peu de sel; faites bouillir, écumez et retirez sur le côté. Préparez une garniture de légumes composée de 3 grosses carottes propres, coupées, un gros navet, 2 poireaux coupés en deux et noues, un petit chou frisé coupé en quatre, une dou- zaine de petits oignons, 2 poignées de haricots flageolets, autant de gros haricots verts, autant de gros pois frais, et enfin 4 à 5 pommes de terre pelées et coupées. . Une heure après que la viande est en ébul- lition, commencez à mettre dans la casserole les légumes qui sont plus longs à cuire; ajoutez