NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 428 abaissez-la ronde et mince. Beurrez un plafond en tôle mince, ayant des rebords de 2 doigts de haut ; foneez-le avec la pâte. Cuisez 200 grammes de riz au lait; mettez-le dans une terrine; mêlez-lui 4 jaunes d'œuf délayés avec 2 décilitres de crème crue, puis 150 grammes de beurre divisé, une pincée de sucre à l’orange : le riz doit alors se trouver très-léger; versez-le dans un plafond, et cuisez 35 minutes à four doux. GÉNOISE A L’ORANGE. Mettez dans une terrine 250 grammes de beurre ramolli et 250 grammes de sucre en poudre; travaillez 5 minutes avec une cuiller, ajoutez un à un 4 œufs entiers et 2 jaunes ; puis 250 grammes de farine et 2 blancs fouettés, le quart d’un zeste d’orange râpé et un grain de sel. —- Versez la pâte dans un plafond beurré, à rebords (p. xcn), en lui donnant l’épaisseur d’un doigt. Cuisez à four mo- déré.Laissez refroidir; masquez en dessus avec une mince couche de marmelade, et ensuite avec une glace à l'orange. Coupez aussitôt les gâteaux de 2 doigs de large sur 4 à 5 doigts de long ROUSSETTES. Faites une pâte sur la table, avec 250 grammes de farine, 3 œufs entiers, 2 cuillerées de sucre, 4 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du cognac : même consistance que la pâte à nouille.. Laissez la reposer 25 minutes a couvert, donnez-lui 2 tours comme au feuilletage. Abaissez-la ensuite, mince, etdécoupez-la en bandes avec la roulette (/llxxxiv) en ronds ou en losanges, ou bien avec des coupe- pâte variés.