574 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB Nettoyage du cuivre doré. — On ne peut pas nettoyer ies pièces dorées comme on nettoie celles qui sont en or. Il faut surtout éviter d’en rayer les surfaces, car la couche de dorure n’étant que superficielle, elle serait promptement enlevée. Pour opérer,chauffez de l’eau desavon jusqu'au point où elle va bouillir, retirez-la alors, plongez les objets dans le liquide, et frottez-les avec une brosse très-douce; passez-les en- suite à l’eau froide, afin de bien enlever le savon. Faites- les sécher à l’air; essuyez-les quand ils sont secs, avec un linge tnou ou une peau douce. Nettoyage de* pièce* en or. — BrOSSez-leS avec une brosse douce imbibée d’un peu d’eau et de savon, essuyez-les, et passez-les à la mie de pain frais. On les nettoie aussi à l'aide d’un savon qu’on appelle savon de bijoutiers. Nettoyage de* ustensile» en étain. — On nettoie les ustensiles en étain, simplement en les frottant avec du blanc d’Espagne humecté; on les essuie ensuite avec un linge sec et souple. Si le métal est mélangé d’étain, on le frotte d’abord avec un linge imbibé d’huile, puis avec du blanc d'Espagne, et ensuite avec un linge. Nettoyage de» couteaux de table. — On peut bien nettoyer et polir les couteaux sur une planche à couteaux garnie de cuir et saupoudrée de terre pourrie ou d’éméri; mais le travail est long et fatigant; de plus, ce frottement conti- nuel finit par user et détério- rer les lames. Avec la petite machine à l’anglaise dont je reproduis le modèle, on nettoie 5 couteaux à la fois, et cela en quelques secondes, sans ef- forts , sans fatigue; il faut ajouter que le résultat est autrement parfait. Il s'agit simplement de glisser les lames dans les 5 ouvertures, et tourner ensuite la manivelle qui met en mouvement la roue intérieure garnie d'une brosse et d’une peau douce, saupou- drée d’éméri : le nettoyage est instantané. Il faut seulement avoir soin, avant de les introduire dans la roue, de les bien essuyer ; s’ils étaient gras, il faudrait au- paravant les passer au bouchon de liège, avec du tripoli sec En les sortant, il faut aussi les essuyer avec une peau souple.