584 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ainsi trois quarts d’heure sans faire bouillir l’eau, mais en la tenant frémissante. Laissez à moitié refroidir les tasses dans la casserole, hors du feu ; servez-les. Soupe de poulet, aux asperges. — Mettez un poulet propre, dans une casserole, avec 1 litre et demi d’eau, une pincée de sel, une tranche de racine de céleri, un morceau d’oignon ou un morceau de poireau. Posez la casserole sur le feu ; écumez, retirez sur le côté ; cuisez tout doucement, ; usqu’à ce que le poulet soit tendre. — Passez le bouillon à a serviette, dégraissez-le, remettez-le dans la casserole, àites-le encore bouillir; mêlez-lui alors 3 décilitres de têtes d’asperges blanches ou violettes, coupées de 2 centimètres de long, blanchies 5 à 6 minutes, à l’eau salée. — Quand les as- perges sont cuites, servez-les avec le bouillon. Soupes aux grenouilles. — Avec 500 grammes de maigre de veau, 2 litres d’eau, sel et légumes, préparez un petit bouillon blanc; quand la viande est cuite, retirez-la. Mêlez au bouillon, 3 douzaines de grenouilles propres, l’ar- rière-train seulement; cuisez 40 minutes; égouttez-les. — Passez le bouillon ; retirez les chairs des grenouilles ; pilez- les avec un morceau de mie de pain blanc, imbibée et expri- mée; délayez avec le bouillon, passez au tamis. Remettez la soupe dans la casserole; faites-la bouillir; liez-la avec quelques jaunes d’œuf; assaisonnez de bon goûL, et servez. Bouillie à la farine de froment, pour les enfants. — Mettez dans une terrine 50 grammes de farine de froment; délayez-la peu à peu avec 7 à 8 décilitres de lait cuit, tiède. Passez à la passoire fine dans une casserole bien propre; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; tournez sur feu modéré, jusqu’à ce que le premier bouillon se développe; retirez-la alors sur le côté du feu, de façon qu’elle ne bouille que d’un côté, cuisez 18 à 20 minutes; goûtez si elle est de bon goût, et servez. Bouillon d’arow-root au lait, pour les eufants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées d’arow-root avec 5 déci- litres de lait cuit, tiède; passez à la passoire fine, dans une casserole. Tournez le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; cuisez 25 mi- nutes sur le côté du feu. Celte bouillie est très légère et nourrissante. Bouillie de pain cuit, pour les enfants. — Coupe* en tranches minces 2 petits pains de table; faites prendre une légère couleur au four. — Faites bouillir un demi-litre d eau;