SOUPES 15 saupoudrez avec une cuillerée de farine, et 2 mi- avec du poivre, et versez la soupe dessus. SOUPE A L OIGNON Émincez finement 6 moyens oignons propres mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de sel et une pincée de sucre; faites-les revenir de belle couleur, en remuant; nutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouil- lante ; salez, faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 15 minutes. Au dernier moment, ajoutez une pincée de poivre. — Coupez de minces tranches de pain ; faites-les sécher un peu, et rangez-les dans la soupière; saupoudrez SOUPE A l’oignon, AUX ŒUFS ET A LA CREME Préparez une soupe à l’oignon comme il est dit plus haut. Mettez dans un bol, 4 jaunes d’œufs* broyez-les avec une cuiller et délayez avec un décilitre de crème crue; ajoutez une pointe de muscade et 100 grammes de beurre divisé. Quand la soupe est cuite, mêlez-en quelques cuillerées à la liaison; puis, versez celle-ci dans la casserole; cuisez la liaison sans faire bouillir, et versez sur les tranches de pain, dans la soupière. SOUPE A l'oignon AU FROMAGE Préparez la soupe comme il vient d’être dit. laites griller les tranches de pain, et rangez-les dans la soupière, par couches, en saupoudrant cnaque couche avec du parmesan râpé et du fro- mage de Gruyères coupé mince; ajoutez un peu de poivre, et versez la soupe dessus. •