NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 378 muscade ; liez-les avec du beurre sur feu doux, en opérant comme il vient d être dit. Quand ils sont crémeux, ajoutez 3 à 4 cuillerées de purée d’oignon {page 66); cuisez encore 2 secondes, et dressez-les sur plat; entourez-les avec des croûtons frits au beurre. œufs brouillés, aux tomates (entremets). Coupez en dés 2 tomates sans peau ni graines; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu ; assaisonnez et sautez-les 2 minutes sur feu vil sans les faire fondre. — Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre divisé en petites parties, battez 8 œufs frais avec 3 cuillerées de crème crue; versez-les dans la casserole, liez-les sur feu sans cesser de tourner ; ajoutez-les tomates, et ares sez sur plat ; arrosez avec 4 cuillerées de sauce to mate. œufs brouillés, aux asperges vertes (entremets). Prenez une botte de petites asperges vertes; ployez-en les tiges, l’une après l’autre, afin de les casser à l'endroit où elles ne sont plus tendres. Coupez d'abord les pointes d’un doigt de long; coupez ensuite les tiges de même longueur. Cuisez- les séparément à l’eau salee, dans u. p rouge afin qu’elles restent vertes. Quand elles sont égouttées, faites-les sauter avec un morceau de beurre ; assaisonnez avec sel et P°Cass'ez 10 œufs dans une terrine; assaisonnez, mêlez-leur 2 ou 3 cuillerées de creme crue. Mettez 80 grammes de beurre dans une casserole; chaufîez-le, et mêlez-lui les œufs battus, ■tournez sur feu doux, avec une cuiller, de façon a les lier sans iairede grumeaux: ils doivent rester moelleux. Retirez du feu, et mêlez les asperges chaudes.