438 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GROSEILLES VERTES A LA CREME. Cuisez à l’eau 1 litre de groseilles vertes et fermes, à maquereau. Aussitôt qu’elles sont ra- mollies, égouttez-les et passez-les au tamis. Mêlez un peu de sucre à cette purée, etfaites-la réduire en marmelade dans une casserole; elle doit être peu sucrée, mais consistante. Laissez-la refroidir, puis dressez-la en dôme sur un plat, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée, sucrée et parfumée à l’orange. FRAISES AUX CROUTES. Choisissez 600 grammes de grosses fraises, bien propres. Cuisez 350 grammes de sucre au petit- cassé; à ce point, mêlez-lui les fraises; roulez-les dans le sucre jusqu’à ce qu’elles soient bien mêlées ; donnez un seul bouillon et retirez de côté. — Sur la mie d’un pain de cuisine, coupez une dizaine de croûtes de forme ovale; faites-les colorer des deux côtés, dans un plafond avec du beurre épuré; égouttez et dressez-les en couronne sur un plat; dressez les fraises dans le centre de la couronne, et arrosez les croûtes avec une partie du sirop, mêlé avec un peu de rhum ou de kirsch. CROUTES AU MADÈRE. Coupez 8 à 10 tranches de brioche ou simple- ment de mie de pain de cuisine, ayant à peu près un doigt d’épaisseur; parez-les de forme égale. Si c’est de la brioche, saupoudrez-les de sucre, et faites-les légèrement colorer au four. Si c’est de la mie de pain, faites leur prendre couleur avec du beurre dans un sautoir’ sauDOudrez-les ensuite avec du sucre.