NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 228 Avec ce hachis et de la pâte à nouille, préparez do grosses ravioles rondes ou carrées; cuisez-les 5 à 6 minutes, sans violence. Égouttez-les; dressez- les par couches sur un plat, en arrosant chaque couche avec du beurre, et sauce tomate, puis saupoudrant avec du fromage râpé. LANGUES DE VEAU A LA PUREE DE POIS [entrée). Faites blanchir 5 à 6 langues de veau ; égouttez- les, parez-les et cuisez-les une heure dans le bouillon. Égouttez-les ; retirez-en la peau, et finissez de les cuire dans un bon jus, avec un peu de vin blanc. — Égouttez-les, et divisez-les chacune en deux parties sur la longueur. Dressez une purée de pois secs sur le centre d’un plat, et dressez les demi-langues autour de la purée ; arrosez avec un peu de bon jus. FRICADELLES DE VEAU [desserts). Hachez de la viande de veau, cuite et froide , mêlez-lui le quart de son volume de mie de pain imbibée et exprimée; assaisonnez avec sel et poivre ; ajoutez 2 cuillerées d oignon hache, revenu au beurre, puis 2 ou 3 œufs : 1 appareil doit rester consistant. — Prenez-le par parties égales de la grosseur d’un oBuf; roulez-les de forme ronde, sur la table farinée, et aplatissez- les avec la lame du couteau. Trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. ... i Plongez-les ensuite à friture chaude, et cuisez-les au beurre sur un plafond. Egouttez et servez.