NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 148 des bardes de lard ; ajoutez un oignon, un bou* quet d’aromates, une gousse d’ail et un peu de cognac; mouillez à hauteur avec de l’eau. Fermez la marmite ; lutez-en les jointures avec de la pâte crue, et cuisez-les sur feu très-doux ou sur une couche de cendre, pendant 7 à 8 heures.. Laissez refroidir; lavez bien celles-ci essuyez les, puis, versez dans chacune une cuillerée à café de bon jus.Quand il est froid, remettez chaque escargot dans une coquille, et fermez l’ouverture avec une épaisse couche de beurre manié avec sel, poivre ou cayenne, ciboulette ou échalote et persil hachés. Rangez-les sur un gril et chauifez- les à la bouche du four. escargots a la matelote [mets de dejeuner). Prenez 5 à 6 douzaines d’escargots à moitié cuits; égouttez-les. Hachez un oignon; faites-le revenir à l’huile ou au beurre; ajoutez les escargots ; assaisonnez. Quelques minutes apres, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec du vin rouge ; tournez jusqu a l’ébullition et retirez sur feu très-doux ; ajoutez une gousse d’ail, un bouquet garni d aromates, 125 grammes de petit-salé coupé en carrés et 3 à 4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Quand les oignons sont cuits, dressez les escargots sur des tranches de pain grillées et frottées avec une gousse d’ail; entourez-les avec les petits oignons. escargots a l'ayoli [mets de dejeuner). Ceci est un mets de Provence qui peut ne pas être du goût de tout le monde, mais, qui es recherché par beaucoup d’amateurs.