AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXXIII fouets en osier sont en fait les plus convenables, surtout pour fouetter la crème et les blancs d’œuf. Pour fouetter les liquides chauds, le consommé, la gelée douce ou grasse, on Æ emploie de préférence0les fouets en fil de fer. — Quand on fouette des blancs d’œuf avec des fouets en fil de fer, il faut observer de choisir ceux qui ne sont pas éta- mes à neuf, car le contact de 1 étain fait tourner les blancs. nresse-jns. — Les presse-jus servent à exprimer les fruits pour en extraire les parties liquides, les sucs, avec lesquels on veut préparer les sirops et gelées de fruits : groseilles, framboises, grosses mures, fraises et épines- v mettes, tous les fruits rouges enfin. Cet ustensile est en bois dans des ustensiles en métal perdlnVL^conS cylindriques, gradués; ces tubes sont très?u™!s “oit dans1. 1- "u-Wtsol plteetrimVles8 SSS