239 AGNEAU La viande d’agneau provenant d’animaux bien nourris, bien soignés est surtout, par sa légèreté, favorable aux enfants ou aux vieillards, aux esto- macs faibles et délicats, et aux personnes séden- taires. AGNEAU RÔTI. On sert rarement un agneau rôti entier: mais on sert souvent les 2 gigots et la selle, c’est- a-dire les trois quarts de l’agneau. Dans les lamines bourgeoises, ce qu'on sert le plus com- munément, c’est un quartier, c’est-à-dire un gigot auquel adhère la longe. Si on voulait rôtir l’agneau entier, il faudrait d abord le vider, puis coudre l'ouverture du ventre ; couper le cou à niveau des épaules et le désosser en partie ; brider fortement les épaules en les appuyant contre la poitrine, puis casser 1 os des deux gigots, afin de pouvoir les croiser sur 1 arriéré, comme un lièvre qu’on veut faire rôtir en les soutenant avec de la ficelle et une brochette. Dans ces conditions, l’agneau peut-être cuit au four ou a la broche; dans les deux cas, les gigots et la selle doivent être couverts de papier beurré et la tete cuite a part. i ?Ua? j * a£neau est débroché, on coupe court le bout du manche des gigots, et on les orne ave<: une jolie manchette en papier; on dresse alors 1 agneau surplat et on en fixe latête entre les deux épaulés, en la soutenant à l’aide de 2 brochettes