236 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR (entrée). Retirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles de veau, sans les briser. Echaudez-les, puis cuk-ez- les avec sel, légumes éminces, gros poivre, g fies, bouquet garni, vinaigre et eau. Égouttez-les bien, dressez-les sur un plat et ar- rosez-les avec du beurre noir acidulé '*. Les cervelles ainsi cuites, peuvent etre. serv es avec une sauce piquante, ou avec une sau ravigote chaude. CERVELLES DE VEAU A LA MATELOTE (entrée). Retirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles; faites-les dégorger une heure. — F“'-9 ^ carottes et oignons émincés; ajoutez que.ques "s de netit-salé et un bouquet garni a aro- mates -mouillez avec une demi-bouteille de vin rouge de Bourgogne; ajoutez sel et gros poww- Au premier bouillon,ajoutez lescervelles.Luisez 20 minutes à feu modéré; passez le iquide, Uez- le. avec un peu de roux cuit, ou simplement de a farine délayée ; faites réduire la sauce jusqu a ce au’elle soit de bon goût. Ajoutez le petit-sale, 2 douzaines de petits oignons glaces qi^ 31m champignons crus et les cervelles. Faites mijowr un quart d'heure. - Dressez-les sur plat et sau- poudrez avec des tranches de commuons. CERVELLES DE VEAU EN MARINADE (horS-iœUV. chaud Tonnez en moyens carrés plats, 2 cervelles de haché; laissez-les mariner une heure. r^ P les ensuite un à un, dans une pâte a frire, et