44 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE BISQUE AUX ÉCREVISSES Cuisez 20 à 30 petites écrevisses avec une demi-bouteille de vin blanc et legumes émincés, détachez-en les queues. Avec les coquilles des queues faites un peu de beurre d’écrevisse. Pilez les carcasses et les pattes; ajoutez 120 gram- mes de mie de pain de cuisine, imbibée au bouil- lon et exprimée, ou bien l’équivalent de riz cuit a l’eau ou au bouillon. Délayez avec la cuisson des écrevisses et un litre et demi de bouillon de pois- son, si c’est possible ; ajoutez quelques cuillerées de purée tomate ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 25 minutes; passez au tamis fin ou à l’étamine. Assaisonnez, ajoutez une pointe de cayenne, le beurre d’écrevisse et les queues coupées ; versez dans la soupière. ün sert les bisques avec des croûtons. frits ou avec de petites quenelles. — Ne mettez jamais de car- min dans la soupe pour la rougir; le beurre d e- crevisse et la tomate suffisent. bourride provençale Prenez une tranche de congre, un grondin coupé et 4 à 5 tranches de gros merlan ; mettez- les dans une casserole avec racines, oignons et poireaux émincés, une feuille de laurier, un bou- quet de persil; mouillez avec un peu de vin blanc et de l’eau chaude; cuisez 10 minutes, et relirez les meilleurs morceaux de poisson; tenez-les au chaud. Cuisez encore 7 a 8 minutes, et passez bouillon dans une casserolle ; faites-le bouillir a nouveau, et retirez sur le côté. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans une terrine; Ibroyez-les et mêlez-leur 5 a 6 cuillerées d'ayoli ( page 63); délayez ensuite avec un décilitre deau