NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 446 ajoutez le sel et le beurre ; tournez le liquide sur feu pour en faire une bouillie ; faites-ta réduire 2 minutes, puis retirez-la et laissez-la à moitié refroidir. Mêlez-lui alors les 6 jaunes peu à peu, puis le zeste, et enfin les blancs fouettés. Mettez dans une grande poêle 3 à 4 cuillerées de beurre fondu ; quand il est chaud, versez l’appareil dans la poêle sur toute sa largeur ; cuisez l’ome- lette 2 minutes sur le feu, et finissez de la cuire au fourj; terminez comme il est dit pour les deux omelettes précédentes , sans confitures ni pommes. OMELETTE AU SUCRE, GLACEE. Cassez 6 à 8 œufs dans une terrine ; ajoutez un ^rain de sel, 3 cuillerées de sucre en poudre ; battez 2 minutes. — Chauffez dans une poêle, 60 grammes de beurre ; versez les œufs dedans ; broyez-les avec une fourchette, jusqu à cequils commencent à se lier; roulez alors la poêle sur elle-même, pour rassembler l’omelette ; sautez-ia tout doucement pour la ramener d un coté de la poêle, et pioyez-la à moitié, du côté des bords, puis ployez-la de l’autre côte, à 1 aide de la four- chette ; elle doit alors avoir une forme ovale, pointue des deux bouts. Renversez-la sur un plat ; rajustez-la, saupou- drez-la avec du sucre fin, et glacez-la, avec un fer chaud, en l’appuyant tour a tour des deux co- tés, en formant un ornement. OMELETTE AU RHUM. Préparez une omelette comme il est dit à 1 ar- ticle qui précède ; versez autour un demi-cieciliti e de rhum chaud ; enflammez-ie et servez.