PATISSERIE 389 sont à la portée de tout le monde; il s’agit seule- ment de les étudier avec attention, de s’en rendre compte, et surtout de ne pas opérer au hasard. Il ne s’agit pas seulement de savoir faire la pâ- tisserie ; il faut aussi apprendre à la cuire, ce qui en somme est le point le plus important, car la pâtisserie mal cuite ou brûlée est détestable. A défaut de grand four en maçonnerie, ce qui est rare dans une cuisine bourgeoise, il ne reste que la ressource des fours de fourneau ou des fours portatifs dont j’ai reproduit différents des- sins, ou enfin les fours de boulangers. Dans les uns comme dans les autres de ces fours, on peut certainement cuire toute sorte de pâtisserie, il s’agit seulement d’apprendre d’abord à en diriger la chaleur, et a savoir juger du degré qui convient à telle ou telle autre cuisson. Ceci est. une affaire de pratique et d’étude. brisée pour les pâté» froids. — Faites la fontaine, c est-à-dire, étalez en cercle, sur la table, 200 grammes de farine; surlecentre, mettez une pincée de sel et 2 jaunes d’œuf. Dans une petite casserole, mettez 175 gram. de beurre et un décilitre d'eau, chauffez jusqu’au moment ou le liquide va bouillir, et retirez. Versez peu à peu le beurre et l'eau dans la fontaine, et incorporez peu à peu le liquide avec la fa- rine. Brisez la pâte deux fois, laissez-la reposer. i*fite brisée, fine. — Faites la fontaine avec 500 gram de farine; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, uni pincée de sel et 4 décilitres d’eau. — Assemblez la pâte brisez-la deux ou trois fois ; laissez-la reposer une heure. ' brisée au sucre. — Faites la fontaine; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, 100 grammes de sucra 3 jaunes d’œuf, un grain de sel et 2 décilitres d’eau. ^ Assemblez la pâte, brisez-la une ou deux fois; laissez-larp poser.