LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS CXLIX » morceau de gingembre coupé, un morceau de cannelle, w oram* de sucre, le zeste d’un citron: couvrir la casse- » rôle, la tenir au bain-marie. » Quand la soupe est bien dégraissée, la lier avec une qum- » zaïne de jaunes d œuf délayés; la vanner sans la faire bouil- » lir ni même la chauffer trop ; la passer au tamis dans une » autre casserole, lui mêler 150 grammes de beurre divisé en » petites parties ; aussitôt après, ajouter l’infusion au rhum » en la passant, et servir la soupe ; envoyer séparément les* » tranches de pain, grillées. » F ies Il faut lire, dans la Cuisine de tous les pays, les potages sm- fninfcVdQ0nt •la d,escriptl0n ,n>exclut Pas les recettes de nos soupes françaises les mieux famées ; il faut apprendre com- ^ GuCido, à,la Portugaise, - le Puchero à l’Espa- çons ~ i ^ EPlcuriens> ~ le Consommé des Ja- cobins, — la Julienne a la Russe, — la soupe aux queues de veau a l Indienne, — le couscous des Arabes — la souve du JPac/ia, — le cooki-leeki des Ecossais, — le riz aux choux des mniTnS’ ~ la.sJ“pe,d“ Grand-Duc, — la soupe Mille- Fanti la rXjLTUVietteS a a ,Persane> ~et cela sans préjudice de rplnfl6 tÎSSe ,proyenÇa!e et de la garbure des Gascons. ,U‘ul de tous les écrivains de ce siècle qui sut avoir le plus d®t .gaieté communicative, le chansonnier DésaugiersP, a Un cuisinier, quand je dîne Me semble un être divin Qui, du fond de sa cuisine, Gouverne le genre humain ; Qu ici-bas on le contemple Comme un ministre du ciel, Car la cuisine est un temple Dont les fourneaux sont l’autel... Je ne suis pas aussi enthousiaste, en fait de bonne chère que le prédécesseur de Béranger. e’ rw mJn Î0^ille auJourd’hui dans la Cuisine de tous les vernies tants PkS P°Ur prendre des notes- que des reconfor Quand nous abordons le poisson, nous trouvons les : « Petites anguilles du Tibre aux petits-pois. — Prendre 5 h « * petites anguilles vivantes, de l’épaisseur du petff dofef- Muer en supprimer la peau et les têtes, distribuer le^corDs l n ^T118* ~ Hacher un oignon, le faire revenir aver ?n peu de beurre ou de l’huile, ajouter les tronçons d’ano-uillps rLaSiSaiS0nner etles sauter a feu vif pour en réduirp fhnmi’ ! ddéiles mèierabrs avec la valeur d’SZemi-u£ ?p npïS P is tendres, ecosses;ajouter un bouquet de persil, un peu de 9.