LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS Un personnage qui peut avoir, à l’heure voulue, son in- fluence diplomatique, M. Urbain Dubois vient de publier un gros livre. U Î5 11 » A v • Il est question du Danemark et du Rhin, de la Saxe et du Hanovre, mais au point de vue de la bonne- chere seulo- m Ce "qui occupe le plus l’érudit écrivain dans ce fleuve que Nou» avons eu dans notre verre, ce sont les carpes, — et dans les affaires d Italie, il médite principalement sur le macaroni à la livournaise et les glaces a 1<XEn^unmot^M. Urbain Dubois vient de publier chez Dentu : la Cuisine de tous les pays, avec cette épigraphe significative : Si la langue universelle est encore un grand rêve, on n en saurait dire autant delà cuisine umiverselle L’étiquette du sac m’a séduit. J’ai été entraîne par la dé- claration de l'éditeur qui dit, parlant comme un régisseur au PU«1 La Cuisine de tous les pays est un ouvrage d’une mcom- Darable originalité : simple, précis, et a la fois tres-étendu , Fl renferme des éléments si divers, qu’on peut dire sans exagé- ration, qu’il est un résumé scientifique de la cuisine univer- selle A côté de l’école parisienne, celle des provinces fran- çaises v est largement représentée ; les cuisines, allemande, malaisi américaine, hollandaise, italienne, russe, espagnole turaue, moldave, polonaise, fournissent leur contingent de mets populaires et nationaux. La cuisine des Persans, des Indie et des Arabes n’a pas même ete omise. 61 a r/auteur de ce livre, n’a pas hésité à faire le tour de pEur„peafinde recueillir par lui-même des matières indis- peneabks à une œuvre qui, avant tout, devait être neuve et "rai v’oulu savoir si la cuisine des peuples étrangers eicite^ rait mon appétit... et ouvrant le livre aui bons endroits... J ai été me mettre à table devant les cuisines les plus eicen- triques.