NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 564 Purée de tomate coneei'vée en bouteille. — Prenez de la purée de tomate bien égouttée, dans un linge suspendu; mettez-la. dans une bassine et faites-la réduire d’un quart, sans cesser de la remuer. Preuez des demi-bouteilles à champagne ou simplement des flacons bien secs; soufrez-les à l’aide d’une mèche en soufre; bouchez-les avec leur bouchon en liège, à mesure qu’elles -sont pleines de vapeur. Remplissez-les ensuite avec la purée chaude. Bouchez-les vivement; conservez-les ainsi dans une cave fraîche, sans les cuire. Tomates conservée», en bocaux. — Choisissez des to- mates charnues, bien rouges; divisez-les d’abord en deux parties afin d’en exprimer les semences; émincez ensuite cha- que moitié ; mettez-les dans une bassine, peu à la fois, et faites-les cuire à feu vif, sans cesser de les tourner, jusqu’à ce que le liquide soit complètement évaporé, que les tomates soient réduites et serrées au degré d’une marmelade. Enfermez-les alors dans des vases en grès ou des bocaux, en les serrant autant que possible; laissez-les refroidir, puis couvrez-les en dessus avec une épaisse couche de saindoux à moitié fondu ; quand celui-ci est tout à fait raffermi, bouchez les bocaux et tenez-les en un lieu frais. Pour bien réussir cette conserve, il faut opérer avec de bonnes tomates charnues, ni aqueuses ni trop acides. Ces tomates ne peuvent être employées que pour sauce; quand on veut s’en servir, on fait revenir quelques racines et oignons émincés, on leur mêle les tomates et un peu de bouillon, on les cuit quelques minutes, puis on les passe au tamis et on lie la sauce. itïaWcot» vert» conservé» au sel. — Choisissez des ha- ricots tendres, mais pas trop fins ; quand ils sont propres, plongez-les à l’eau bouillante, donnez 2 bouillons ^ au liquide. Egouttez les haricots, rafraîchissez et rangez-les dans un petit tonneau à légumes, ouvert d’un côté, ayant un cou- vercle qui s’emboîte dans l’ouverture, et portant sur son cen- tre une poignée. Couvrez les haricots avec une saumure cuite (1) pesant 20 degrés; 2 ou 3 jours après, égouttez la saumure, ajoutez quelques parties de sel, et faites la bouillir 5 minutes : elle doit revenir au même degré. Quand elle est froide, yer- sez-la de nouveau sur les légumes. Tenez en lieu frais. Visitez (i) A défaut de pèse-sel, on peut peser la saumure cuite avec uc pêso-sirop : elle doit donner 20 degrés.