SERVICE DE TABLE XI Le dessert. — Le dessert d’un dîner, doit parti- culièrement attirer l’attention de la maîtresse de maison, car pour bon nombre de convives, il a une grande importance. Le dessert se compose de fromages, de fruits frais ou secs, de fruits à l’eau-de-vie, de gelées ou confitures, de petits-fours, biscuits» macarons, bonbons et enfin de glaces. Les fruits, le fromage, les petits-fours ou bis- cuits sont dressés sur des assiettes ou sur des coupes à pied ; les confitures, dans les vases même dans lesquels elles ont été conservées ou dans des compotiers en cristal ; il en est de même des fruits à Peau-de-vie Les bonbons sont dressés sur assiette ou sur des étagères en porcelaine ou en métal. Assez souvent le centre de la table est occupé par une corbeille de fruits variés, coquettement dressés, qui reste tout le long du dîner. Quand le dessert arrive c’est autour de cette corbeille qu’on dispose les ^fruits et les étagères. Les glaces sont présentées. Les vins. — Quelle que soit l’importance du dîner, il faut toujours sur table des carafes de vin ordi- naire blanc et rouge. Quant aux vins fins, ils sont plus ou moins nombreux selon l’importance du dîner. En tout cas, dans une maison bourgeoise, c’est le côté du service qui regarde spécialement le maître du logis. C’est lui qui doit indiquer les différentes sortes qu’il veut faire servir, c’est lui qui, par sa prévoyance, doit veiller à ce que ces vins soient servis non-seulement avec les mets pour lesquels ils sont désignés, mais qu’ils soient aussi servis à cette température précise qui doit faire ressortir leurs qualité».