ENTREMETS CHAUDS 435 PÊCHES BOUILLIES, AU SUCRE. Prenez des pêches d’espalier, celles dont le noyau s’en détache, pas trop mûres. — Faites bouillir de l’eau, et plongez les pêches dedans; couvrez et retirez du feu; 5 minutes après égouttez-les et servez-les avec du sucre pilé. — Ces pêches con- viennent aux personnes qui redoutent le froid de la pêche sur l’estomac. EMINCE DE POMMES AUX CROUTONS. Coupez en quartiers 8 pommes de reinette ou calvilles; pelez-les, retirez-en le cœur, émincez- les un peu épais ; mettez-les dans une casserole , avec du beurre fondu ; saupoudrez avec du sucre en poudre, et euisez-les, en les sautant jusqu'à, ce quelles aient réduit leur humidité; elles doivent rester un peu fermes. Finissez-lesavec une pincée de sucre à la cannelle et quelques cuillerées de rJtium. Dressez-ies sur un plat, entourez-les avec des croûtons de pain coupés en triangle, frits au beurre et saupoudrés de sucre. GRENADES DE POMMES. . Avec un tube de la boîte à colonne (p .LXXXIII) ; videz 7 à 8 pommes de calville, pas trop grosses] pelez-les ensuite, etcuisez-les dans de l’eau légère- ment sucrée, en les conservant bien entières • pour cela il faut que l’eau bouille à peine. Egouttez et laissez-les refroidir. — Avec de la semoule fine, du lait, un peu de sucre et un morceau de zeste’ préparez une bouillie pas trop épaisse ; liez-la avec 3 a 4jaunes d’œuf; laissez-la refroidir. —Au fond de chaque pomme, mettez une petite boule de semoule, et remplissez le vide avec de la gelée de