NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 120 7 ou 800 gram. de pommes de. terre crues, pelées, coupées en morceaux. Cuisez-les a J eau salée. Quand elles sont à peu près a poirn, égouttez-en l’eau, et faites-les etuver 10 mi- nutes, à couvert ; passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la casserole; melez-iui quelques cuillerées de crème crue ou du bon lait 125 grammes de beurre, 5 ou 6 jaunes d’oeuf, une pointe de muscade, et ensuite ia morue finement effeuillée, sans^ aretes. Yersez l’appareil dans un plat a tarte ; lissez- le en dessus; saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner ~0 im- putes. Servez ensuite. MORUE SALÉE AU CARY Prenez 5 à 600 grammes de morue dessalee a point- coupez-la en carrés de 3 doigts ; cuisez-les à l’eau et retirez sur le côté. — Hachez 2 oigno s, faites-les revenir au beurre, de belle couleur; sau- pldrez avec une cuillerée de poudre de cary e autant de farine ; cuisez 2 minutes, en remuant, et mouillez peu àpeuavecde l’eau chaude, de façon ^obtenir^une^sauce légère; cuisez-la un quart d’heure Quand elle est liée a point; ajoutez les oar?és de morue, bien égouttés et dégarnis des arêtes autant que possible. Faites mijoter 10 mi- unies, surle <âté fu feu, et servez en meme temps; qu’un plat de riz a 1 eau {page 70). boullabaisse de morue (mets de déjeuner). Tounez en carrés de 3 doigts 5 à 600 grammes de morue dessalée à point - E^ncez^ poireau et 2 moyens oignons; faites-les revenir a l nuue