419 POISSONS retirer les arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu’elle est chaude, mettez-la dans un mortier avec 2 ou 3 cuillerées de béchamel, et broyez-la jusqu’à ce qu’elle soit en pâte; mettez-la alors dans une casserole, travaillez-la fortement avec une cuiller, en lui incorporant peu à peu 3 dé- cilitres d’huile fine f ajoutez de temps en temps, quelques gouttes de citron: l’appareil doit alors se trouver blanc, crémeux et bien lié • ajoutez une petite pointe d’ail, râpé au couteau une pmcee de poivre et 2 ou 3 cuillerées de creme crue; chauliez en remuant et sans faire nouillir ; Unissez avec une pincée de persil hache et le jus d’un citron. Servez avec des croûtons de mie de pain de cuisine, coupés en triangle, fnts au beurre. MORUE AUX TOMATES Coupez en morceaux carrés un kilogramme de morue ramollie. - Hachez un oignon Site? le revenir avec de l’huile un peu abondante- ajoutez les morceaux de morue, 2 gousses d’iil’ nuis 5 ou 6 tomates pelées, égrâiuéfsTcoupées = taisez 35 minutes, tout doucement avec feu (dssus, leu dessous.— A défaut de tomates fraî- caes, on prend de la purée de tomate conservée froide!16 aV6C ““ P6U de farine délayée à l’eau MARGOT DE MORUE Prenez^ 5 ou 600 grammes de morue dessa ü êsTTt6 e" Ca7és’ cuisez'la a l’eau, comme il est dit pour la morue à la hollandaise • ez~‘a ~e côt®* ~ Mettez dans une casserole