ÉCONOM. DOMEST. I CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 589 d’amères. R&fraîchissez-les, pilez-les, en ajoutant peu à peu 3 à 4 décilitres d’eau froide. Exprimez-le tout à travers un linge, en le tordant à 2 personnes; faites tomber le liquide dans une terrine. Sucrez-le au point voulu, mêlez-lui 7 à 8 cuillerés de colle de pieds de veau, quelques brins de zeste ou 2 cuillerées d'eau de fleurs d’oranger; passez le liquide dans de petits verres ou dans un compotier en cristal; faites-le prendre sur glace. Titane de gruau d'avoine, pour le» enfants. Faites’bouillir tout doucement, pendant une heure 2 ou 3 cuil- lerées de gruau d’avoine dans un litre d’eau, avec un grain de sel. A dernier moment ajoutez un grain de zeste et une cuil- lerée de sucre en poudre ; passez à travers un linge. Tisane de café. — Prenez 50 gram. de café en grains, torréfié; faites-les infuser une demi-heure dans un demi-litre d’eau chaude. Passez ensuite l’infusion, mêlez-lui 3 à 4 cuil- lerées d’eau-de-vie. — On emploie cette tisane contre l’empoi- sonnement par l’opium. Tisane de lichen. — Faites bouillir tout doucement 40 gram. de lichen dans un litre d’eau, en réduisant le liquide d un tiers. Passez à travers un linge, sucrez avec du sirop de guimauve. — Excellente pour calmer la toux. Tisane de mlrtilles sèches. — Cuisez 15 minutes, dans un litre d’eau, une poignée de mirtilles noires, séchées. Pas- sez le liquide, sucrez légèrement. — Cette tisane est renommée en Allemagne pour combattre les coliques persistantes. 5 Tisane de consoude. — Cuisez 25 minutes, une pincée de grande consoude dans un demi-litre d’eau ; passez ensuite .e liquide. — Cette tisane est astringente, excellente pour combattre la dyssenterie. infusion (i) de tilleul. — On cueille les feuilles blanches de tilleul, quand elles sont tout à fait développées. On les cueille par un temps^ sec, le matin. On les fait sécher, on les enferme dans une boîte. — Mettez une pincée de ces feuilles dans une théière; versez de l’eau bouillante dessus, laissez in- fuser 10 minutes. Sucrez avec du sucre ou du miel. infusion de violette*. — On cueille les violettes bien épanouies, par un temps sec ; on en retire la queue, et on fait (*) On fait les infusions de fleurs à raison de 40 à 60 grammes par litre d’eau bouillante. Les vases à. infusion ne doivent servir au’à ;et usage. 4 42