NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 438 lever la peau. Distribuez-les ensuite en tronçons de 5 à 6 doigts de long. Mettez-les dans une .casserole avec du beurre et oignons hachés ; faites-les revenir à feu vif. Assaisonnez avec sel, poivre, une pincée de sucre. Quand le pois- son est de belle couleur, saupoudrez avec une pincée de farine; 2 minutes après, mouillez à couvert avec du vin rouge chauffé dans un poêlon en terre. Ajoutez un bouquet d’aromates et une tranche de citron. Faites bouillir, et cuisez sur feu vif 10 à 12 minutes ; reti- rez sur le côté du feu, et finissez de cuire tout doucement, — Un quart d’heure avant de servir, ajoutez une garniture de petits oignons glacés {page 66) et quelques champignons. Au dernier moment, liez la sauce avec le sang, mêlé avec un filet de vinaigre; servez. lamproie frite {relevé). Coupez en tronçons une petite lamproie propre; faites-les macérer au sel une heure. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole; mouillez à couvert, avec un court-bouillon; faites bouillir, et cuisez sur le côté du feu. Laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson, puis mettez-les sous presse ; quand ils sont froids, parez-les. Avec leur cuisson passée et dégraissée, préparez une petite sauce, serrée; faites-la réduire, liez-la avec une liaison de quelques jaunes; passez-la et, avec elle, masquez légèrement les tronçons, soit en