VEAU 233 PIEDS DE VEAU A LA SAUCE PIQUANTE (?lietS de dffj.). Fendez par le milieu quelques pieds de veau propres, cuisez-les comme la tete de veau. Egouttez-les, retirez-en les os aussi bien que possible; assaisonnez et rangez-les sur une pla- que, les uns à côtés des autres ; faites-les refroidir sous presse. Parez-les ensuite, farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les cuire au beurre dans un plafond ou casserole plate. Dressez et servez avec une sauce piquante. pieds de veau frits {mets de déjeuner). Cuisez des pieds de veau, comme pour la vinaigrette. Retirez-en tous les os; divisez-les ; mettez-les sur un plat; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites- les mariner une demi-heure. Egouttez-les; pre- nez les morceaux l’un après l’autre, trempez-les dans une pâte à frire (page 46) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez-les ; salez et dressez. crépinettes de pieds de veau (entrée). Prenez 2 ou 3 pieds de veau, cuits, encore chauds; retirez-en tous les os, et^ laissez-les refroidir. Coupez-les alors en dés; mêlez-leur un tiers du volume de champignons cuits et autant ide jambon ou de langue écarlate, coupés en dés. Faites réduire un peu de sauce brune ; quand elle est serrée,mêlez-luilesalpicon; donnez 2bouil- lons, retirez du feu et laissez refroidir en couche d’un doigt d’épaisseur. — Coupez cet appareil de forme ovale, et enveloppez-les avec une couche 22.