197 MOUTON de terre. Mouillez à hauteur avec de l’eau chaude, et cuisez 2 heures, tout doucement, avec feu dessus, feu dessous ; ce ragoût doit être un peu poivré, mais peu lié. navarin aux oignons (mets de déjeuner). Coupez en petits carrés 1 kilogramme do poitrine de mouton ; plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les 20 minutes ; égouttez-les ; supprimez-en les os aussi bien que possible. Mettez-les dans une casserole plate avec 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle et une poignée de pommes de terre crues, hachées ; ajoutez sel, gros poivre et un bouquet garni ; mouillez à hau- teur avec du bouillon; faites partir, couvrez et retirez sur feu doux avec feu dessus et dessous. Quand les viandes sont cuites, le bouillon doit se trouver à peu près réduit et lié. CASSOLET DE MENAGE, (relevé). Mettez dans une marmite en terre, un litre de haricots blancs secs; ajoutez de l’eau, et chauf- fez jusqu a l’ébullition. Retirez alors la marmite hors du feu. Une heure après, changez les haricots d’eau, et cuisez-les aux trois quarts seu- lement. — Prenez un petit gigot de mouton ou simplement une épaisse tranche, piquez la viande avec de l’ail ; mettez-la dans une casserole plate, en terre, avec du lard haché ; faites-la revenir sur feu très-doux, en la retournant: mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez aux trois quarts. — Ha- chez 2 oignons; faites revenir avec du lard haché- saupoudrez avec une pincée de farine, et mouil- “3ià 4.décilitres de bouillon; ajoutez une unie de laurier, le jus de la viande et quelques