nouvelle cuisine bourgeoise ex M»*«lcateur à l'angiatae. — Cette machine est sur- tout utilisée pour hacher les viandes cuites ou crues qu’on veut servir aux malades. Avant d'employer U machine, onia trempe à l’eau chaude, et on la fixe sur le bord d’une table à l’aide de vis ; on broyé la viande en tournant la manivelle; mais t'i faut avoir soin de placer une as- siette à l’endroit ou le hachis doi< tomber. Presse-purée. — Cet ustensile est de provenance anglaise,, très - commode, très - utile dans une petite cuisine où on opère par petites quan- tités. 11 est simplement établi, et par conséquent facile à manier, toutes les purées de viande ou de lé- gumes passent avec une grande facilité. La pression s’opère à l’aide d’une hélice en bois qu’on fait peser, en tournant, sur une toile métallique, disposée à la base du cylindre. L’opéra- fiotn est tout à fait simple. Eücraseur d’amandes. — Celte petite machine est d ori gine anglaise*, elle sert à moudre les amandes ou les noii de toute sorte, L'opé- ration est simple et facile. On fixe la ma- chine sur l'angle d’une table, et après avoir mis les amandes dans le creux, on tourne la manivelle, et la poudre tombe dans un vase, qu'on a eu soin de placer des- sous. — Cette machine est aussi utile dans les grandes cui sine» <pie dans les plus petites.