POISSONS 115 harengs saurs aux fines-herbes (mets de déjeuner). Retirez les filets de 12 harengs fumés, nou- veaux, en mettant les laitances de côté ; faites- les macérer 2 heures dans du lait froid. Egout- tez-les ensuite sur un linge. — Mettez dans une terrine, 3 ou 4 cuillerées de champignons crus, hachés, une cuillerée de persil, une de ciboulette; ajoutez 150 grammes de beurre frais, une poignée de panure blanche et fraîche; mélangez le tout avec une cuiller. — Eta- lez une couche de ce beurre sur un plat à gratin; sur cette couche, rangez la moitié des filets de harengs et des laitances; masquez-les aussi avec une couche de beurre ; recommencez avec les filets de harengs et les laitances; masquez avec le restant du beurre. Arrosez avec le jus de 3 ou 4 citrons, et tenez' un quart d’heure le plat à four doux, en arrosant souvent avec le beurre. éperlans frits (relevé). Choisissez les éperlans fermes et bien frais; ratissez-les,videz-les,par les ouïes, en laissant seulement les foies. Salez-les ; trempez-les dans du lait, farinez-les vivement et enfilez-les par la tête à Taide d’unebrochette en bois; s’ils sont gros, mettez-en 3 ou 4 à chaque, s’ils sont petits mettez-en 6. Failes-les frire de belle couleur, peu à la lois. Egouttez, salez et servez avec persil frit.