ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 595 ia dans une bouteille. — Ce vin est excellent pour donner du ton à l’estomac; on en boit un petit verre à chaque repas. i»àte de lichen. — Lavez à l’eau tiède 250 grammes de lichen; mettez-le dans un vase avec 2 à 3 litres d’eau; cui- sez tout doucement, laissez réduire d'un tiers; passez le li- quide à travers un linge. — Lavez 1 kilogramme de gomme arabique, mettez dans une casserole avec le liquide passé; faites-le dissoudre au bain-marie, en remuant. Cassez un kilogramme de sucre, mettez-le dans une bas- sine, mêlez-lui la gomme dissoute, cuisez en remuant sans cesse, jusqu’à ce que la pâte soit consistante. Versez-la dans des plaques à rebord, légèrement huilées; laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite, tenez à couvert, dans un lieu sec. Pâte de jujubes. - Prenez 300 grammes de jujubes bien mûres; retirez-en les noyaux; mettez-les dans une ter- rine, mouillez-les avec 6 décilitres d'eau chaude. Couvrez-les, tenez-les ainsi 10 à 12 heures. Triez et lavez 1 kilogramme de gomme arabique; mettez-la aans une casserole bien propre, avec l’eau des jujubes, pas- sée, et 800 grammes de sucre coupé. Tenez la casserole au bain-marie (en ébullition) pendant 7 à 8 heures; écumez souvent. Passez ensuite le liquide à travers un linge fin. Huilez lé- gèrement des plaques minces en fer et à rebords; versez dans ces plaques une couche de liquide d’un demi-doigt d’épais- seur; tenez 24 heures à l’étuve chaude. Aussitôt que la pâte est consistante, retournez-la, faites-la encore sécher, puis distribuez-la en bandes, coupez celles-ci en losanges. Goule* de gomme. — Dans 4 décilitres d’eau tiède, faites dissoudre 400 grammes de gomme arabique. Cassez 500 grammes de sucre, mettez-le dans un potion, mouillez avec la gomme dissoute, cuisez au cassé, en écumant. Retirez Je sucre sur le côté, pour 2 minutes, mêlez-lui 3 cuil- lerées d'eau de fleurs d’oranger, versez-le sur un marbre lé- gèrement huilé. Quand la pâte est à peu près froide, coupez- la vivement en bandes à peu près d'un doigt de large; coupez celle-ci en travers, de façon à former de petits carrés. Roulez-les d’abord dans les mains avec un peu de glace de sucre, afin de briser les angles, puis roulez-les ensemble dans un tamis, pour les arrondir par le frottement; quand elles sont froides, rangez-les sur des feuilles de papier. Lait de poule aux fleure d'oranger. Faites bouil-