HOUVELLE CUISINE BOUftGËuiSK CXÏV ers, peu nombreux. Il est de forme cylindrique, de la hau- eur de 80 centimètres ; il porte 2 étagères, sur lesquelles on iispose les assiettes. On chauffe à l’esprit-de-vin et à 1 eau îhaude ou simplement avec de la braise couverte de cendre chaude. On place le chauffe-assiettes dans la salle à manger et à côté de la maîtresse de maison. Sur le haut du chauffe- issiettes, on peut toujours placer un mets chaud, en attendant de le servir sur table. navier. — On donne quelquefois le nom de ravier aux petits plats disposés pour servir les hors-d’œuvre froids : radis, olives, beurre, anchois, etc. Mais ces petits plats qui son généralement de forme longue, sont plus connus sous le nom de bateaux à hors-d’œuvre ou hors-d'œuvriers. panier à verier le vin. — Dans les grandes maisons on décante les vins fins avant l’heure des repas, et on les remets dans des flacons ou dans lesmêmes bouteilles. Dans les mé- nages il est plus simple et plus commode de cou- cher les bouteilles dans un petit panier en osier, en les assujettissant avec deux cordons. On doit placer la bouteille dans le panier quelques heures avant de le mettre à table afin que le peu de dépôt que le vin pourrait contenir, reste au fond de la bou- teille. Il est évident que ce panier ne doit pas être remué avec violence, et que le vin doit être versé avec précaution. KMtahatxi de table. — C’est sur les réchauds qu’on pose ordinairement sur ta- ble, les mets exigeantd’ê- tre maintenus chauds. Les réchauds sont de forme ronde ou ovale ; ils sont en métal, le plus ordinairement en • plaqué, mais creux à l’intérieur et doublés d’un autre métal, car on les chauffe soit à la bougie, soit à l’esprit-de-vin, soit à 1 eau bouillante. Les réchauds devraient être aamis sur la tabœ des ménages bourgeois et dans les plus simples dîners, en hiver surtout, car la plupart des mets chauds, perdent de leurs qualités dés qu’ils ont perdu le dégré de chaleur nécessaire.