POISSONS 1U1 SSfiEStéSS SSpœa€S‘ raie grillée a la REMOULADE {met de déjeuner). sur travers eimnorcea cu“eetrfroide; divisez-Ia avec sel et poivre persilTach^ îerS ’ ass“Isonnez des œufs battus,’ {£ ™Œ'leS tns chaque morceau dans du beurre fondu P»f al°rs les a mesure sur le eril • cnkol à r ’ P0/-62' serves avec une sauce rfmo’ukd^ideT^ 63)! Raie au fromage (relevé). pour la raielu^e’urre noi^p1 co]?m® U est dit en toutes les arêtes i jllr' E8°uUez-la; retirez- couches dans un niât & ^S62 les chairs> Par quelques minutes IhSZ^^: COQUILLES DE foie de raie (hors d'œuvre chaud). mettez-îe dansïne^ass*6 df raie euit et refroidi; filets d’anchois et cassei-oie; melez-Iui quelques C°UpéS 6n dés' Assaisonnez et ^ie^av^1quelques