30 NOUVELLES CUISINE BOURGEOISE la viande de cous de mouton, aussi coupée en dés; finissez avec une pincée de persil haché. SOUPE DE TÊTE DE PORC A LA MENAGERE Prenez le quart d’une tête de porc, du côté de l’oreille, ratissée et bien propre; saupoudrez-la de sel fin, et faites-la macérer un jour ou deux dans une terrine. Lavez-la, mettez-la dans une marmite, et mouillez avec 5 à 6 litres d’eaufroide; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez quelques carottes et navets, un demi-chou, oignons et poireaux; cuisez comme un pot-au-feu ; 3 heures après, ajoutez quelques grains de poivre et du sel si c esi necessaire, puis quelques pommes de terre crues, pelées et cou- pées ; la viande et les pommes de terre doivent se trouver cuites en même temps. Égouttez la viande sur un plat; entourez-la avec une partie des légumes. Coupez le reste des légu- mes, mettez-les dans une soupière; ajoutez oes tranches minces de pain et une pmcee de poivre ; passez le bouillon dessus ; servez ia soupe d’abord et la viande ensuite. SOUPE FAUSSE TORTUE ei auidiltuü milixo, * ••• ' mouillez peu à peu avec 2 litres : moitié bouil- lon et moitié cuisson de la tête; tournez sur feu,