502 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE TOPINAMBOURS A L’ALLEMANDE Cuisez des topinambours à l’eau salée ; égout- tez-les; coupez-les en tranches épaisses; sautez-- îes 2 minutes avec du beurre ; assaisonnez, dres- sez-les sur un plat, masquez-les avec une sauce pain frit ('page 57). FLAMRI DE SEMOULE, A L’ALLEMANDE. Faites bouillir un demi-litre de lait; incorporez- lui peu à peu 125 gram. de semoule, en la laissant tomber en pluie; donnez 2 bouillons; ajoutez 125 gram. de sucre en poudre ; 4 cuillerées d’a- mandes pilées, un verre de vin blanc : l’appareil doit être léger ; cuisez-le 7 à 8 minutes ; retirez-le ensuite du feu, et incorporez-lui peu à peu 4 à 5 blancs d’œuf fouettés ; versez-le dans un ou plu- sieurs moules trempés à l’eau froide ; laissez re- froidir 3 à 4 heures ; renversez-le sur un plat, et arrosez-le avec un sirop au marasquin. FRUITS AU VINAIGRE 'à L’ALLEMANDE. Emplissez à peu près un bocal avec des cerises noires ou des prunes noires pas trop mûres, sans retirer ni la peau ni le noyau. —Faites bouillir du vinaigre avec une pincée de sucre, grains de poi- vre et girofles ; laissez refroidir et couvrez-en les fruits ; fermez le bocal. — On peut manger les fruits un mois après.