IQ4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE forme ovale; assaisonnez, rangez-les dans un sau- toir beurré, et cuisez-les à feu vif, en les retou - nant Quand ils sont atteints arrosez-les avec auelaues cuillerées de jus et faites réduire le li- anide à glace. Égouttez-les, dressez-les »ur un niât Verrez dans le sautoir 4 cuillerées de vm blanc et un décilitre de jus, faites bouillir et liez avec une cuillerée de fécule délayée ; ajoutez 2 poi- gnées d’olives blanchies, puis versez sur les tour- nedos. filets-mignons de mouton A la crème (entree). Parez des filets-mignons de i®out°n'’ Sfles les avec de la marinade cuite et froide, faites les mariner 12 heures. Égouttez-les et piquez- es , et servez. filets de mouton, a lasoubise [entree). • • „ q i i(i filpts-mignons de mouton, des Choisissez 8 a 10 iiets migisonnez ^ faites_les plus Ç^heïwr^Mun soutoir, simplement revenir au beurre, a n11aqitôtsur un plafond •""' ‘“.'.S1*',' vtu^J è faitos-los refroidir sous ï” S; ST 5S «iM» bourre fondu, ot