379 ŒUFS Dressez sur plat, et entourez avec des croûtons de mie de pain, frits au beurre. OMELETTE AU BEURRE. Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine, ajoutez un morceau de beurre divisé en petites parties, sel et poivre. Battez-les 2 minutes avec une fourchette. — Faites fondre 50 à 60 grammes de beurre dans une poêle à omelette ; chauffez-la, et versez les œufs dedans, tournez avec la fourchette jusqu'à ce que les œufs commencent à se lier; tournez alors la poêle sur elle-même, afin de rassembler la masse ; ramenez-la sur un côté de la poêle, et sautez la très-légèrement, afin de la ployer à moitié ; puis, en penchant la poêle, et à l’aide de la fourchette, finissez de la ployer, et lui donnant une forme longue; renversez-la aussitôt sur un plat sans la déformer; l’omelette doit rester baveuse à l’intérieur et être lisse à l’extérieur. Pour préparer l’omelette aux fines-herbes, il suffit de mêlerauxœufs, ciboulette et persil hachés. — Pour préparer l’omelette au fromage, il suffit de mêler aux œufs 3 cuillerées de crème crue et une poignée de parmesan râpé. — On compte or- dinairement 5 œufs pour deux convives. OMELETTE AUX ROGNONS DE VEAU. Prenez le rognon cuit d’une longe de veau de desserte ; coupez-le en petits dés ; chauffez-les 2 secondes dans une poêle, avec un petit mor- ceau de glace de viande ou de beurre et une pin- cée de persil haché.— Préparez une omelette de 8 à 10 œufs comme la précédente ; au moment où elle est liée, avant de la ployer, étalez les rognons dessus, ployez-la et dressez-la sur plat. Si on opère avec des rognons crus, il faut les émincer, les sauter au beurre jusqu’à ce qu’ils