NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE *16 éperlans bouillis (relevé). Prenez 2 douzaines de gros éperlans propres; salez-les, rangez-les l’un à côté de l’autre sur la grille d’une petite poissonnière. — Faites bouillir de l’eau dans la poissonnière avec sel et un bouquet de persil; plongez la grille dans l’eau avec les éperlans; donnez un bouillon et retirez le vase sur le côté du feu; tenez-les à couvert 10 minutes, égouttez, dressez sur serviette avec du persil frais ; servez avec une sauce au beurre. SARDINES FRITES ET GRILLEES Pour faire griller les sardines, il n'est pas nécessaire de les écailler; il suffit de les bien essuyer, après en avoir arraché la tête et les in- testins ; on les assaisonne avec sel et huile ; on les fait griller à bon feu 12 à 14 minutes. Pour faire frire les sardines, il faut les vider et les écailler ; les saler, les fariner vivement et les plonger à friture chaude (friture à l’huile), peu à la fois ; égouttez-les, salez et servez-les. — On opère de la même façon pour faire frire les! anchois frais. SARDINES FARCIES A LA PROVENÇALE (entrée). Hachez des épinards crus, bien exprimés, faites-les revenir dans une casserole avec de l’huile, jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humi- dité ; assaisonnez avec sel et muscade, une pointe d’ail ; saupoudrez avec de la mie de pain, mouillez, avec du lait, en tenant l’appareil con- sistant; cuisez, en remuant, retirez du feu,