142 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quelquefois la brème avec les écailles, qu’on retire après l’avoir cuite ; on lave ensuite le poisson avec sa cuisson, et on le dresse. grenouilles aux fines-herbes (mets de déjeuner). On achète sur les marchés, les arrière-trains des grenouilles propres. — Plongez a 1 eau bouillante 3 douzaines de cuisses de grenouilles, simplement pour les raidir, coupez-en les pattes. Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché, faites-le revenir avec du beurre ; ajoutez les gre- nouilles, faites-les revenir ensemble ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; ajoutez une feuille de- laurier et une gousse d’ail, mouillez avec un verre de vin blanc, faites réduire celui-ci ; saupoudrez alors avec du persil haché et câpres ; servez. GRENOUILLES A LA POULETTE [entrée). Prenez le train de derrière de^ 3 douzaines de grenouilles propres. Faites-les dégorger 2 heures dans de l’eau et du lait. — Emincez un oignon et une carotte; faites-les revenir avec du beurre; ajoutez les grenouilles ; 5 minutes après, saupou- drez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec moitié eau chaude, moitié vin blanc; ajou- tez sel, grains de poivre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté. — Quand les chairs sont tendres, passez la sauce ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes d’œuf; finissez-la avec jus de citron et persil haché. Dressez les grenouilles sur plat, masquez-les avec la sauce. tanches farcies (relevé). Prenez 2 tanches propres ; fendez-les tout le long du dos, pour les ouvrir et retirer la grosse arête ; salez-les intérieurement et emplissez le vide avec une farce au pain mêlée avec oignons