NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 nés, et laissez-les revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; ajoutez un peu de sel et une pincée de sucre. Mouillez avec 2 litres de bouillon chaud et frais. Au premier bouillon, retirez sur le côté. Une heure après, ajoutez le chou, et une heure plus tard, les laitues. Au moment de servir, ajoutez une pincée de feuilles de cerfeuil. — On peut aussi mêler quelques poi- gnées de petits-pois. SOUPE JULIENNE AUX ŒUFS POCHES Préparez une soupe julienne comme il est dit précédemment. Faites pocher autant d’œufs frais qu’il y a de convives à table; tenez-les à 1 eau froide jusqu’au moment de servir; mettez-les alors dans un plat creux, et arrosez-les avec du bouillon chaud ; envoyez-les dans le plat en même temps que la soupière. JULIENNE BOURGEOISE Émincez légumes et racines, comme il est dit précédemment ; faites-les revenir ; puis mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et cuisez tout dou- cement sur le côté du feu. Prenez tous les débris des légumes et racines ; mettez-les dans une casserole avec quelques pommes de terre crues, pelées. Mouillez avec 1 litre de bouillon et 1 litre d’eau ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Ajoutez un peu de sel, et cuisez-les. Passez-les ensuite au tamis; remettez alors cette purée dans la casserole, et mêlez-lui la julienne, qui doit être cuite. Ajoutez une pincée de sucre, et quelques feuilles d’oseille émincées, donnez 2 bouillons, et versez dans la soupière.