OEUFS 375 3 minutes et demie, selon leur grosseur. Servez les sous serviette ou dans une coquetière. œufs A la tripe [entremets). Émincez 4 oignons ; faites-les revenir tout dou- cement au beurre, avec une pincée de sucre et de sel ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 décilitres de lait chaud ; cuisez 15 minutes tout doucement; assaisonnez avec sel et muscade ; faites réduire, en ajoutant quelques cuillerées de crème crue-—Cuisez 7 à 8 œufs durs ; tenez-ies à l’eau froide un quart d’heure ; retirez- en alors les coquilles, coupez-les en tranches, dres- sez-les sur le plat, et masquez-les avec les oignons. ŒUFS FRITS A LA SAUCE TOMATE (mets de déj.). Choisissez des œufs bien frais. — Mettez 2 décilitres d’huile ou du saindoux dans une petite poêle creuse. Chauffez bien; puis penchez légère- ment la poêle pour ramener toute l’huile sur un côté ; coupez alors un œuf, à fleur du liquide, et avec une petite écumoire ramassez-le de façon à lui donner la forme ovale. Cuisez-le jusqu’à ce que la {>artie extérieure soit bien saisie, en conservant e jaune liquide, absolument comme un œuf poché. Cuisez ainsi les œufs, l’un après l’autre; etdres- sez-les dans un plat ; masquez le fond de celui-ci avec une sauce tomate préparée avec des tomates fraîches ou de la purée de tomate en conserve. ŒUFS FARCIS AUX ANCHOIS (hOTS-d'<EUV. Faites durcir 8 à 10 œufs ; en les sortant, mettez- lesà l’eau froide. Un quart d’heure après, retirez- en les coquilles, et fendez-les chacun en deux parties. — Pilez les jaunes avec les filets de 20