NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXL douces, ainsi que les sucs de fruits et les sirops; elle est en laine ou en feutre, coupée en pointe et formant entonnoir; elle est attachée aux 4pieds d'un tabouret à filtrer. — Dans une cui- sine où le travail est suivi, le moins qu'on puisse faire c’est d'avoir une chausse pour les gelées grasses et une chausse pour les gelées sucrées. ciai-iflctttion. — Opération ayant pour but d’épurer les li- quides et les rendre transparents.—On clarifie les bouillons les gelées d’aspic et les gelées douces ayant la gélatine pour base.— Pour les bouillons et les gelées grasses,on emploie de la viande crue, hachée, délayée avec des œufs et de l’eau; pour Jes gelées douces, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l'a- cide citrique ou suc de citrons. Quant au sirop, pour l’obtenir limpide, il suffit de le faire bouillir sur le côté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Coucher. - Ce terme est tout à fait technique; il exprime l’action de ranger, avec une certaine symétriej des parties de pâte molle et crue, de farce ou enfin des appareils de meringue ou de biscuit. On dit : coucher des quenelles, coucher des choux, des meringues ou des biscuits à la cuiller. On couche la pâte molle soit à la main,soit avec une cuiller, soit enfin à l’aide d’une poche en toile ou d’un cornet en pa- pier. — On couche aussi la farce avec une poche à douille ou une cuiller. Cuisson — On donne le nom de cuisson au liquide dans lequel les aliments ont cuit. Dégorger, fhire dégorger. -On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes; c'est-à-dire qu on les fait séjour- ner dans l’eau plus ou moins longtemps, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’àcreté. Dégraluer. - Enlever la graisse dun jus, d un bouillon ou d'une sauce. On dégraisse aussi les viandes en retirant le surplus de leur graisse. Débrider, c’est-à-dire retirer d’une pièce bridée le fil, la ficelle ou les brochettes qui ont servi à la brider. né> — On dit : couper en dés des viandes des légumes ou des fruits, c’est-à-dire les couper de forme carrée plus ou moins volumimineuse. Deaaerte. - On donne ce nom aux mets qui ont été servis sur table-