GIBIER 323 I Posez ensuite chaque caille sur un rond de papier beurré et saupoudré avec le restant de s fines-herbes; pliez ce papier de façon à enfermer les cailles. Posez les papillotes sur une épaisse feuille de papier beurrée, étalée sur le gril, et finissez de cuire les cailles sur feu très-doux. ORTOLANS ROTIS Retirez le gésier et la poche des ortolans ; flam- bez-les vivement; traversez-lps avec une bro- chette, etfixez celle-ci sur broche.— Faites-les rôtir 10 minutes à feu vif, en les arrosant avec du beurre. Salez-les etdébrochez-les ; servez-les sans jus, mais avec la graisse de la lèchefrite. BECFIGUES ROTIS On fait rôtir les becfigues sans les vider, ni les barder, en les arrosant avec du beurre, et en met- tant des croûtes dessous. Si le feu est ardent, 6 mi- nutes de cuisson suffisent.— On les sale au dernier moment. BECFIGUES A LA PROVENÇALE [rôt). Quand les becfigues sont propres, mettez-les dans une terrine, arrosez-les avec du beurre fondu, assaisonnez; puis prenez-les un à un et roulez-les dans de la panure, mêlée avec une pin- cée de graines de fenouil pulvérisées ; alors enve- loppez-les séparément dans une feuille de vigne et nouez celle-ci avec un bout de fil.— Rangez les oiseaux sur un gril et faites-les griller à feu vif. BROCHETTES DE BECFIGUES [rôt). Enfilez les becfigues de 4 en 4 avec de petites brochettes en bois ; rangez-les dans un plat à gra-