476 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du beurre manié ; mêlez-lui la garniture chipolata (paqe 70); faites bouillir et retirez sur le cote. Dressez xe filet sur un plat, avec la garniture au- tour. — On peut servir ce filet avec une garniture d’olives, de champignons , à la financière ou a la jardinière (voir aux Garnitures). FILET DE BOEUF AU GRATIN (relevé). Coupez en tranches minces un morceau de filet de desserte; rangez-les dans un plat a gratm a c heval et sur deux rangs. - Emincez la val eur d un demi-litre de champignons cultives, propres. Met- tez un oignon haché dans une casserole, faites-le revenir avec du beurre; ajoutez les champignons et faites-les revenir jusqu a ce que leur hnmimt soit évaporée; assaisonnez, saupoudrez a\ec un peu de farine, et mouillez avec lait et bouil on, en petite quantité, afin d’obtenir un ragoût bien lie. Cuisez ^10 à 12 minutes, et avec lui, masque* le” tranches de filet de bœuf; saupoudrez oe panure, et faites gratiner 25 à 30 minutes; servez dans le plat. ÉTUVÉE DE FILET DE BŒUF {entrée). , f ounez en gros carrés, la tête d’un filet de bœuf: 5 à 600 grammes; assaisonnez, mettez-es ans titia rasserole avec beurre ou saindoux, faites-Ds revenirS20° minutes, sur feu modéré; ajoutez 2 netits oignons, un morceau de racme.de celeri, un bouquet d’aromates et une gousse d ail ; mojifi-. 1^ avec un verre de vin blanc; laissez-le réduire tout doucement, puis mouillez a moitié de hauteur vPodTbo*nou de l’eau chaude; couvrez eq cuisez sur feu doux avec du feu sur le couvercle, si le jus se trouvait réduit avant que la Vian e ...