,456 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE œufs entiers, l’un après l’autre: la pâte doi^r®s^er un peu plus ferme que pour les choux. — Prenez- ïa avec une cuiller à café, iaites-la tomber dans friture, en la poussant avec le doigt : la ^dure ne doit pas être trop chaude, ni les beignets trop abondants ; faites frire en plusieurs fois, et a feu modéré, en les remuant avec 1 ecumoire, egoutte et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POMMES DE TERRE Cuisez quelques grosses pommes de terre au four ou sous la cendre; retirez-en la pulpe et pas sez-la au tamis; mettez-la dans une terrine. Pou 500 gram. de pulpe, ajoutez 100 gram. de heur , 4 jaunes d’œuf, 125 gram. de sucre, le zeste d un citron rané ou 2 cuillerées d eau de fleur d oran ger. — Mettes la pâte sur la table fannee, divise^ fa en parties de la grosseur d’un bou- les avec la main, en boule ou en forme de bon chon. Trempez-les dans des œufs battus, et pa nez-les. Faites-les frire, peu a la fois. Egoutte, et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE PAIN PERDU. ’une h côté de 1-autre, prème crue mêlée avec des jaunes d œul, et passée au tamis; imbibez-les juste assez■ I™' bri«eut Das ; saupoudrez-les avec du sucre a eannélbf; puis prenez-les une à une trempez-to dans des œufs battus, egouttez-les, et plongez 1m à friture chaude. Quand elles ?on‘ d® t®,‘!e ,c . leur, egouttez-les, saupoudrez-les de sucie et s. vez-les avec un sabayon à part.