txx NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE on pourrait faire rôtir les viandes soit sur le fourneau, soit sous le manteau d’une cheminée. Je laisse aux fabricants le soin d’utiliser mon observation qui, je crois, pourrait bien devenir profitable. . En somme, il faut bien le dire, jusqu’ici, abstraction faite des grandes broches, la vieille rôtissoire à coquille, est celle qui est encore le plus près du problème recherché, si on veut l’établir dans les conditions que je la représente ici, c’est-à- dire si on veut lui adapter un mouvement qui garantisse une durée de rotation prolongée, et qu’avant de s’arrêter, avertit la cuisinière par le bruit d’une sonnerie, telle enfin qu’on les trouve dans un grand nombre de cuisines. Les 3 pièces com- posant cette rôtissoire sont mobiles; elle peut donc être dis- posée partout, cependant, pour éviter le transport de ces pièces, on pourrait facilement sceller la coquille dans le mur, à côté du fourneau ou dans une cheminée vide,afin de pouvoir établir un tirage suffisant. Four portatif. — Dans les petites cuisines, il est bien rare d’y rencontrer des fours en maçonnerie, autrement dit, des J fours à pâtisserie. Or, si on n’a pas à sa disposition un fourneau en fer ayant i ou 2 fours, on est forcément obligé de recourir à l’emploi d’un four portatif. On en fa- brique à Paris d’a- près différents sys- tèmes : j’en repro- duis trois dans ce livre. Celui qui figure ici (1) estun desplus anciens et des plus pratiques; il con- vient surtout pour cuire la pâtisserie ; les2compartiments qu’ilrenfermeayant chacun un degré particulier de cha- leur, permettent d’y cuire en même (1) C’est encore à Paris où l’on trouve les ^ ments de broche. — Au lieu d’être rond, il peut être de foi me carrée