C1V nouvelle cuisine bourgeoise ment cour former le pli, puis ouvrez la bande, appuyez les plis, S Ta cause se trouve formée. Ce sont les côtes étroits de la bande qui forment la longueur de la caisse. ff-outtoir de cuUine. - Un égouttoir est indispensable Egon dans la cuisine, et comme mesure d’ordre, et comme mesure de pro- preté. 11 doit être fixé le plus près possible du fourneau, à l’endroit qui offre le plus de facilité pour le maniement des ustensiles qu il porte : cuillers rondes ou longues, écumoires et palettes. C est la un point essentiel, car dans le travail, on a, pour ainsi dire, toute la jour* née ces cuillers à la main. — Les égouttoirs étant exposés à la pous- sière du fourneau, exiger.4 detre très-souvent nettoyés. On les lave ou on les éponge à l’eau chaude ; quand le fer-blanc est bien seche, on le passe au blanc d’Espagne. coquetière.. - Je reproduis deux modèles de; cet^stensüe très-commode quand on a un grand nombre d œufs à. faire cuire à la coque ou mollets. Le premier est en fer-blanc, le deuxième en fil de fer étamé. — Pour cuire les œufs, on les range d'abord, un dans chaque cavité, et on plonge la coque- iière à l'eau bouillante, le temps nécessaire pour cuire les œufs k point. - A l’aide de cet ustensile, on évite de casser les œufs et on les cuit tous exactement au même degré, puisqu ils sont enlevés du liquide tous en même temps.