nouvelle cuisine bourgeoise CXlI Couteau a cUallle et à découper. — Le COUteaU à cisaille est tout à la. fois un outd de salle à manger et de cuisine, c est un couteau à double sens; il est muni d’une longue lame avec la- quelle on peut découper les viandes cuites et d’une seconde lame adhé- rente à la première, avec laquelle elle forme une paire de ciseaux, à l’aide desquels on peut facilement couper les os et carcasses des vo- lailles ou gibiers. Ce couteau de- vrait être dans les mains de tous les cuisiniers et de tous ceux qui aiment à découper les viandes à table ; il est très commode et très- pratique. . Les couteaux à découper doivent être à lame longue et pointue, mais surtout en non acier. Il est impossible de découper convena- blement les viandes cuites si on n’a pas à son service un bon couteau, spécialement destiné à cet usage. Mais quand on a un bon couteau, il faut en avoir grand soin, le tenir bien propre ,°,t Y affiler souvent. BSnnche à gigot. — Les manches à gigot sont des ustensiles en métal s’adaptant au manche des gigots de mouton ou d a- gneau, et servent de poignée pour les manier à volonté en les découpant. Les anciens manches sont en plaque et s adaptent au manche du gigot, à l’aide d’une vis; les nouveaux modèles sont en acier, et la pression sur le manche s exerce par la poi- gnée. au moyen d’une bague en caoutchouc disposée a ulté- rieur, qui serre fortement l'os sans le briser.