LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS exrvin » fiantes, mais dont un convive expérimenté ne se départ ja- » mais. » ... Je ne suis pas de l’avis du préopinant, et je me servirai toujours de la main droite pour manier ma fourchette, dut-on me renvoyer avec les enfants à la petite table... M. Urbain Dubois paye un. juste tribut d hommages a u soupe, et il nous apprend que les soupes russes sont les plu-» chères, car le plus souvent la soupe à Pétersbourg coûte au- tant qne le dîner lui-même. . .. J’aurai à citer dans les soupes étrangères, deux ou trou potages fort singuliers. . . . . . , • a On n'y croirait peut-être pas... si je ne donnais ici les vra es recettes fournies par mon auteur : « Soupe aux cerises à l’allemande. — Cette soupe, sans et très-distinguée, jouit cependant en Allemagne, d une cer- taine popularité. - Retirer les noyaux et les queues à trois quarts de litre de cerises aigres, fraîchement cueillies, en mettre les deux tiers dans une mrrmite en terre ou dans une casserole non étamée, car l’étain ternirait la couleur du fruit: les mouiller avec un litre d eau chaude ; adjoindre un morceau de cannelle et un peu de zeste.de citron ; poser la casserole sur feu vif. cuire les cerises 10j minutes, 1 er alors le liquide avec 2 cuillerées de fecule, delayee à 1 eau froide, 10 minutes après, passer les cerises et le liquide au tamis verser la soupe dans la même casserole>, ajouter les cerises » réservées, ainsi qu’un peu de sucre, la faire bouillir, la re » tirer sur le côté du feu. ... Aa . iPc » D’autre part, piler 2 poignées de noyauxdecerises, les » déposer dans un poêlon rouge, ajouter| S ou^3 verres de » de Bordeaux ; donner quelques bouiUons au hquide, le re « tirer du feu ; le passer à travers une serviette, le mêler a la » soupe* verser celle-ci dans la soupière. Envoyer sépare- , S Jne assiette de biscuits à la cuiller coupes en pettts ’ y,%npe à la bière, i la BerUnoUe.-- Faire fondre^150 gr. » de beurre dans une casserole, le mêler à ^/ra n. de » ri ne nour former une pâte legere; cuire celle-ci quelque. » secondes en la tournant, sans lui faire prendre cou eur ,1 : délayer ensuite avec la valeur de 3 litres de b.ere b anche (1). » tourner le liquide sur feu jusque 1 ébullition, le retira su » le côté, le faire dépouiller 25 minutes. . verre’dt^ rhum autant^e légères. » y» » » » » » » o »