2 U NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Iaissez refroidir, et mêlez-les avec moitié de leur volume de lard râpé. — Coupez des demi-feuilles (Je papier, en for- me de cœur, hui- Jez-les ; masquez les côtelettes des; deux côtés avec une mince couche de fines - herbes. . Plissez le papier tout autour et rangez les côtelettes sur le gril; c au fiez a feu très-doux afin de finir de les cuire sans brûler le papier. COTELETTES DE VEAU SAUTEES AUX CHAMPIGNONS (e)lt.). Beurrez Je fond dune casserole plate; rangez dedans 6 côtelettes parées et assaisonnées. Faites- ies cuire a bon feu, en les retournant ; quand elles sont atteintes, versez 2 ou 3 cuillerées de jus dans le fonci de la casserole, et faites-le réduire, en re- tournant encore les côtelettes ; 2 minutes après, retirez-les sur un plat ; ajoutez un peu de bouillon et de vin blanc dans la casserole, et liez avec un morceau de beurre manié; 2 minutes après, ajou- tez quelques champignons crus, et cuisez-les 7 a 8 minutes, à couvert. Chauffez les côte- lettes dans la sauce, 2 minutes seulement, et dres- sez-les avec la garniture. — On peut servir ces côtelettes avec tout autre garniture. GRENADINS DE VEAU, GLACES (entrée). Coupez des tranches minces de veau, comme il es^ rïit plus bas pour les escalopes ; piquez-les d’un côté avec du lard fin; salez-les ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec légumes émincés et débris de lard. Arrosez