NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 530 l'eau froide, peu à peu, pour en former une pâte consistante; ajoutez quelques gouttes d’essence de menthe, et mêlez. J Huilez très-légèrement des plaques minces. — Prenez une partie de la pâte dans un petit poêlon à bec; chauffez en tour- nant, jusqu’au moment où elle frissonne sur les bords. Tenez alors le poêlon au-dessus de la plaque, en se posant bien d’aplomb, et laissez tomber la pâte, en coupamt à mesure les pastilles avec une aiguille à tricoter. Cette operation eziDe une‘grande dextérité. Vautre — Laissez tomber les pastilles lune â cote de 1 autre. Aussitôt sèches, enlevez-les de la plaque, etalez-les sur des feuilles de papier, et faites-les sécher à 1 etude. pasttile» anx fraïses. — Ecrasez 250 à 300 grammes de fraises* délavez-les avec le jus de 2 citrons, un peu deau îroioe eLune cuillerée de sucre. Jettez-les sur un tamis pour en re- '"Menez dæis une terrine 500 gram. de \'Sez d'abord, puis tamisé delayez-le avec le suc de fraise s eope pour faire les pastilles , comme il est dit £our celles 'L’opération est la même pour les pastilles au suc de fram- boises et groseilles. SIROPS giron pour compote.. - Mettez 500 grammes de sucre »n pain ^Aans un poêlon rouge; mouillez avec 3 décihti-es l’eau tiède; un quart d’heure après, mettez-le sur Je feu, faites bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez le jus d un ci- iron; 12 à 15 minutes après, écumez bien; ajoutez une pm- v'.ée le zeste, et passez au tam»s fin ou à la serviette. , . ... __ Voici comment se divisent les cois- sonfdTsücre, et dans l’ordre qu'elles se produisent à mesure ^.dTera^IàK’és,» suffit d'uu. minute d'é-