CUISINES ÉTRANGÈRES 475 gnées de panure blanche et fraîche ; ajoutez 2 poignées de parmesan râpé , une pointe de muscade ; délayez avec 3 œufs entiers ; versez dans le bouillon, en remuant ; cuisez 12 minutes; remuez avec un fouet, et servez. SOUPE A LA PARMESANE. Mettez dans une terrine 100 gram. de farine et 100 gram. de parmesan râpé, une pincée de sel et muscade, 4 œufs entiers. Mêlez le tout, et dé- layez avec quelques cuillerées de lait ou de crème crue, juste assez pour former une pâte coulante. Versez-la peu à peu dans une petite passoire, et faites-la tomber dans 2 litres de bouillon passé, en ébullition; cuisez 10 à 12 minutes sur le côté du feu, et servez. GNOQUIS A L’ITALIENNE. Mettez dans une terrine 100 gram. de farine et 100 gram. de fécule, 8 jaunes et 2 œufs entiers ; mêlez et délayez avec 5 décilitres de lait. Passez à la passoire fine dans une casserole ; ajoutez 100 gram. de beurre, sel, muscade, une pincée de sucre ; liez l’appareil, en le tournant sur feu doux ; cuisez-le ensuite 7 à 8 minutes pour le rendre con- sistant ; retirez-le, mêlez-lui une poignée de par- mesan râpé, versez-le sur une tourtière mouillée; étalez-le d’un doigt d’épaisseur; laissez refroidir. Coupez alors l’appareil en ronds ou en losanges, dressez-le par couches sur un plat à gratin, en saupoudrant avec du parmesan et arrosant avec du beurre fondu; faites gratiner au four 10 à 12 minutes ; servez. RA VIOLES A L’ITALIENNE. Avec 400 grammes de farine, 5 œufs entiers.