PATISSERIE: î GÉNOISES, ROUSSETTES 429 Faites frire de belle couleur; égouttez, saupou- drez de sucre fin, et dressez. BOULES DE NEIGE. Préparez de la pâte comme pour les roussettes. Coupez-la en rubans minces de la largeur du doigt, enlacez-les, et mettez-les dans des boules à cuire les légumes; fermez ces boules solidement, plongez-les dans la friture, et cuisez 12 à 15 mi- nutes. Egouttez-les, ouvrez les moules, sortez-en les gâteaux, roulez-les dans le sucre fin. TÔT-FAIT. Mettez dans une terrine, un quart cle sucre pilé, autant de farine, 100 grammes de beurre fondu, 4 œufs entiers, grain de sel, zeste haché; remuez et délayez peu à peu avec un verre de lait froid ; incorporez alors 3 blancs fouettés. Beurrez un plafond ou tourtière à rebords (p. xcn), et versez l'appareil dedans; cuisez trois quarts d’heure, à four doux; saupoudrez de sucre, et servez. OREILLETTES A LA PROVENÇALE. Tamisez sur la table 500 grammes de farine; faites la fontaine, mettez dans le centre 4 à 5 jaunes d’œuf, 150 grammes de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché, quelques cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et l’eau nécessaire pour obtenir une pâte ferme; laissez-la reposer une demi-heure. Àbaissez-la à l’aide du rouleau, puis ployez-la pour l’abaisser de nouveau et la reployer. Coupez-la ensuite en bandes ou rubans d’une égale largeur, et plongez-les dans la friture l’huile, chaude et abondante ; faites-leur prendre belle couleur; égouttez, saupoudrez avec du sucre. 33