478 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE MACARONI A L’iTALIENNE. Avant tout, faites braiser un petit morceau de bœuf, avec légumes, lard, jambon, et aromates, afin d’en tirer 2 ou 3 décilitres de bon jus, succu- lent. Passez ce jus, mêlez-lui quelques cuillerées de purée de tomate ou de la pâte de tomate délayée avec du bouillon chaud. — On peut avantageuse- ment remplacer ce jus par de la bonne glace de viande, fondue, mêlée avec de la sauce tomate. Prenez 100 grammes de macaroni pour chaque convive ; le macaroni de Naples est le meilleur; on peut maintenant en trouver dans toutes les villes. On en vend de deux sortes, le gros et le fin : ce dernier est préférable. Plongez-le à l’eau bouillante et salée ; cuisez-le jusqu’à ce qu’il ne croque plus sous la dent ; il doit rester ferme. Egouttez-le sans le rafraîchir, et dressez-le, par couches, dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du bon parmesan râpé, et arro- sant avec une partie du jus préparé et un peu de beurre fondu. Servez sans retard. MORUE a l’italienne (mets de déjeuner). Faites frire à l’huile quelques petits carrés de morue ; égouttez-les, rangez-les sur le fond d une casserole plate ; mouillez à peu près à hauteur avec de la sauce tomate ; faites bouillir; retirez sur le côté, et faites mijoter 20 minutes ; saupoudrez de poivre, et dressez. croquettes de riz farcies (hors-cCœuvré). Faites blanchir 250 grammes de riz ; cuisez-le avec du bon bouillon, en le tenant, consistant. Finissez-le, en lui incorporant 100 grammes de beurre, muscade et 2 poignées de parmesan râpé :