NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 74 Olive», cornlcbons, concombre» «nié», plkel» ponr hors-d’œuvre, — On les égoutte simplement de leur sau- mure pour les ranger dans des bateaux avec un peu d’eau froide . Concombre» froi». ~— On les choisit tendres5 quand ils sont pelés, on les coupe en tranches minces, sur le travers. On les sale et on les fait macérer au sel pendant un quart d’heure. On dresse alors les tranches en couronne, dans une assiette, avec leur eau; on assaisonne avec poivre, huile, vinaigre et persil haché. — Les concombres manges avec leur eau sont moins lourds sur l’estomac. cerneaux. — On appelle cerneaux, les noix encore vertes, c’est-à-dire dont l'amande quoique formée n'est pas encore mûre. Fendez-les chacun en deux parties sur la longueur, puis retirez-en l’intérieur à l’aide d un couteau, en ayant soin de les plonger dans de l’eau fraîche acidulée avec du vinaigre, afin de les empêcher de noircir. Egouttez-les, assaisonnez-les avec sel, poivre, du verjus ou du vinaigre. Figue» fraîche». - Onles choisit belles et mûres à point; on doit toujours les servir, en même temps que des tranches de saucisson ou de jambon cru ou cuit. Melon» pour hor»-d»oeuvre. — On sert différentes espèces de melons comme hors-d’œuvre, mais à Paris, on ne sert que le cantalou. - On divise le melon en tranches; on coupe légèrement le haut des chairs et le bout des tranches. Dans les dîners nombreux, il est préférable de présenter une tranche à chaque convive, plutôt que de servir les melons dans un plat. plkel» ouacharci*. - Ce produit d’origine anglaise, est aujourd'hui fabriqué en France. Il y en a de deux sortes . ?'une1 aux vinaigre, l'autre à la moutarde. - On sert les pikels dans un bateau à hors-d’œuvre; on les mange ordinairement avec les viandes rôties. SSSSsasl filets de 7 à 8 anchois, également coupes. pimen'tfveru "rus?T“and il7 £