265 PORC Mêlez alors au hachis 2 cuillerées d’oignon finement haché, 3 à 4 œufs l’un après l’autre, et ensuite 2 à 3 décilitres de crème crue ou du bon lait. Entonnez le hachis dans des boyaux de mouton ; nouez et faites pocher. Laissez-les bien refroidir et faites-les griller. RILLETTES, Coupez en gros dés 2 kilogrammes de porc, pris sur le collet ; coupez une égale quantité de lard frais. Mettez le tout dans une casserole avec un verre d’eau, sel, épices, laurier : cuisez à feu doux 4 à 5 heures, en remuant souvent. Versez alors le tout dans, un tamis, placé - sur une terrine, afin de recueillir les grappes, car ce sont les grappes de la viande et du lard qui cons- tituent les rillettes. Mettez-les dans un pot; quand la graisse est bien reposée et claire, versez-la sur les rillettes pour remplir le pot. SAUCISSON A L’AIL. Prenez 5 kilogrammes de chairs d’épaule, du cou ou du cuissot d’un porc. Hachez-les à la machine ; assaisonnez avec 250 grammes de sel fin, 10 grammes de quatre-épices et 10 grammes de poivre fin, une pincée de piment et une pincée de salpêtre ; hachez encore 7 à 8 minutes. Frottez le fond d’une sébile avec une gousse d’ail coupée, et mettez le hachis dedans-; mêlez- lui alors 1 kilogramme de lard frais coupé en dés, une petite poignée de grains de poivre et un demi-décilitre d’eau-de-vie ; maniez la pâte avec les mains pendant un quart d’heure ; puis enton- nez-la dans de gros boyaux à rosette, salés depuis 3 semaines, bien propres, noués d’un bout; bour-