NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 572 Quand on ne dispose pas de glace, il faut suspendre les viandes dans un courant d’air et un lieu sec, exposé au nord. Mais aussitôt que la viande commence à perdre de sa fraîcheur, le moyen le plus convenable pour prolonger sa con- servation, c'est de la plonger à l’eau bouillante, et l’y laisser jusqu'à ce que les parties extérieures soient bien saisies ; alors on l’égoutte, on la laisse refroidir; on l’éponge bien, on l’en- veloppe dans un linge, et od la suspend dans un endroit exposé au courant d'air ; par ce moyen, on peut gagner quelques jours si la saison est favorable. Quand on expédie au loin de la viande, de la volaille ou du poisson, voici comment il faut les emballer : On étale au fond d’un panier plat, une épaisse couche de sciure de bois, sur laquelle on range une couche de glace; on couvre ensuite avec une autre couche de sciure ; on couvre celle-ci avec un linge ou du papier épais; on dispose les viandes sur le papier; on les couvre aussi, et on place sur elles quelques vessies remplies de S lace. — C’est là le vrai moyen de les faire arriver à estination, en parfait état. Volaille et gibier cru» conservé*. — Pour prolonger la conservation des volailles plumées, il faut les prendre bien fraîches, en retirer les boyaux,et remplir le vide avec du papier; en les enveloppe ensuite avec un linge, et on les enferme dans un vase bien clos; on tient celui-ci dans la glacière ou une armoire à glace. Sans glace, la conservation de la volaille est en quelque aorte impossible; en dehors du temps normal et des avantages que la température locale peut offrir. Quand au gibier emplumé, pour le conserver longtemps, en hiver, il suffit de le suspendre par la tête dans un lieu sec, exposé au courant d’air ; mais ils ne doivent être plumés qu au dernier moment. Le petit gibier plumé, tel que cailles, ortolans, mauviettes, on le conserve en petites caisses avec des graines de millet. Politona cru* conservé*. — L’agent le plus sur pour conserver le poisson frais, c’est la glace. Mais un poisson cru conservé trop longtemps perd à peu près toutes ses qualités. B y a donc une limite qail convient de ne pas dépasser. Un gros poisson à chairs fermes, tel que le saumon, peut bien se conserver 4 à 5 jours, enterré dans la glace ou dans la poussière de charbon ; plus longtemps c est difficile, car les chairs se ramollissent et ne répondent plus au but qu on a voulu atteindre. , Mais quelle que soit l'espèce de poisson dont on veut prolonger Va conservation, quelque temps de plus, on le conserve a abord