AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE XCVII néanmoins, celles-ci sont toujours employées avec avantage dans les maisons où l’on fabrique beaucoup déglacés, et de parfeflemen^îfanq” ipfa*S ^ ma<îines modernes contiennent pariaitement dans les cuisines bourgeoises Le travail fiiCeSts °Père Par C8 m°yen avec une grande* facilité promü- tement, et avec une perfection irréprochable. ’ P P Oit. a épices. — La boite à épices est en fer-blanc, de forme carrée, ayant 4 compartiments, un pour le sel, un pour le gros poivre, un pour le poivre fin, et l’autre pour les girofles. Dans les grandes cuisines, les cases de la boîte à épices sont doublées chacune par un fond ■Uns lesquels on place le sel et les i*oéie à rôtir i«. marron.. - Ces poêles sont en fer-