546 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quartiers ; pelez et émincez-les; mettez dans une casserole avec un peu d’eau et une poignée de sucre; cuisez-les à court mouil- lement, sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis; remettez la purée dans la casserole. Pour 1 kilogramme de purée, ajoutez trois quarts de sucre pilé, un morceau de vanille ou zeste. Faites réduire la marme- lade à feu vif, en la tournant et sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Enfermez dans des pots. Marmelade d’abricot». - Choisissez les fruits mûrs; fendez-les en deux, supprimez le noyau. Mettez les abricots dans une casserole, faites-les fondre sur un feu modéré, en les remuant; passez ensuite au tamis. — A chaque kilo- gramme de purée, mêlez 750 gram. de sucre écrasé ; versez le tout dans une bassine, et cuisez à la nappe. Ajoutez alors la purée et quelques amandes d’abricots mon- dées et blanchies, donnez-lui encore un bouillon; versez-la dans des vases, et laissez refroidir; couvrez-la d'abord avec un rond de papier humecté avec de l'eau-de-vie, puis fermez le le vase avec du papier ficelé ou avec de la vessie ramollie. pâte de pomme» à la vanille. — Pelez de bonnes pom- mes, émincez et rafraîchissez-les, mettez-les dans une casse- role bien étamée; cuisez à couvert sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis. Pesez la purée ; mèlez-lui son même poids de sucre pilé, et faites-la réduire, sans la quitter, jusqu'à ce qu'elle soit bien serrée, et qu'en la remuant on puisse voir le fond de la cas- serole. Versez alors la marmelade sur des plafonds, en lui donnant l’épaisseur d’un centimètre. Lissez bien le dessus, saupoudrez avec du sucre, et tenez-la à l’étuve très-douce 24 heures. Renversez-la alors sur une autre plaque, couverte de papier et saupoudrée de sucre; tenez-la encore 24 heures à Fétuve. Quand elle est sèche et raffermie, divisez-laen bandes, sau- poudrez avec du sucre fin, et enfermez dans des caisses, en alternant chaque bande avec cfu papier. pâte ti© coinp«» — On opère pour la pâte de coings d a- près la même méthode que pourlapâte de pommes. On peut légèrement rougir la pâte avant de la retirer du feu, en lui mêlant quelques gouttes de carmin végétal.