NOUVELLE cuisine BOURGEOISE ■92 K çrïr&s le" ^-/e mulet a la sauce aux CAPRES Nettoyez un cuivre ; couvrez-le avec de Mulet. 'S'tS'cï—“ '“«■!? ÏTjS Sûtes après, egouttez-le, dressez bouiflies, au beurre, mêlée avec des câpres (page 54). petits mulets a la matelote (relevé). ^upe^ren SÎŒ Saan; vme casse rôle longuejvec. VS émincés revenus a > narures de cham- avec du V» -uge^oute des.paru^s ^ ^ ^ pignons, faites égouttez le poisson ; ^as- sez la cuisson, remettez-la ^ ““^utes &î?ïï#XÆi dressez les morceaux su