361 LÉGUMES salade de celerîs et truffes (entremets). Emincez en julienne le cœur de 2 à 3 pieds de céleris tendres; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutez un tiers du volume de truffes noires, épluchées, peu cuites, également émin- cées et assaisonnées avec sel, poivre, huile et vinaigre. Sautez bien la salade avant de la ser- vir. PIEDS DE CÉLERI AU JUS LIÉ. Prenez des pieds de céleri tendres; supprimez- en les tiges dures, coupez-les de la longueur de 10 à 12 centimètres. Lavez-les bien, faites-les blanchir à l’eau salée pendant un quart d’heure. Rafraîchissez-les, puis rangez-les dans une casse- role ; couvrez-les avec du bouillon non dégraissé, puis avec un papier beurré; finissez de les cuire ainsi. —- Egouttez-les, fendez-les en deux sur la longueur, dressez-les sur plat, et masquez-les avec un bon jus lié. CELERIS FRITS. On peut faire frire les pieds de céleri et les céleris- raves ; dans les deux cas, ils doivent être cuits et divisés : les premiers sont divisés en deux ou trois parties sur leur longueur; les deuxièmes sont coupés en tranches ou en gousses. Mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel/ poivre, huile, persil haché, vinaigre ou jus de citron. Faites-les macérer une heure. Trempez- les ensuite dans une pâte à frire {page 46), et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, salez-les et dres- sez-les.