NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 186 10 minutes, et finissez de cuire sur feu très-doux.— Egouttez le gigot, tenez-le au chaud. Passez la cuisson, dégraissez-la en partie; faites bouillir, et mêlez-lui du riz trié : pour un litre de bouillon 3 décilitres de riz. Cuisez 20 minutes ; fmissez-le avec 2 poignées de parmesan et un morceau de beurre. Dressez le gigot sur un plat et le riz autour. GIGOT DE MOUTON BRAISE, PUREE DE HARICOTS {relevé). Choisissez un bon gigot ; coupez le manche court et sciez l’os saillant de la noix; mettez-le avec du beurre, dans une casserole longue et étroite; faites le revenir un quart d’heure sur feu modéré ; glissez alors sous la viande, une couche de légumes émincés ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, une gousse d’ail, bouquet garni ; mouillez avec 3 déci- litres de bouillon, et faites-le tomber a glace; mouillez encore à mi-hauteur avec bouillon et eau chaude ; finissez de le cuire doucement avec feu dessous et dessus ; quand la viande est tendre, le jus doit être court ; passez-le et degraissez-le. Dressez le gigot sur un plat, avec son jus; servez à part la purée de haricots (page 65). GIGOT MARINÉ ET PIQUE {relevé). \ Coupez court le manche d’un gigot, sciez 1 os de la noix, puis retirez-en toute la peau, du cote de la noix seulement; mettez-le dans un vase en terre, de forme longue,couvrez-le avec une mari- nade cuite et refroidie {page 50) ; laissez-le macé- rer 3 jours dans un lieu frais. Egouttez-le ensuite, épongez-le ; piquez-le avec du,Jurd fricandeau, du coté où la peau a ete retirée Faites le rôtir trois quarts d’heure a la broche ou au four, en l’arrosant. Salez-le, quand il est cuit,