NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 64 bien exprimée; pilez encore. Quand le pain est bien broyé et mêlé avec l’ail, ajoutez 2 jaunes d’œuf mollet, et une pincée de sel ; incorporez alors l’huile à la pâte, à petite jetée, en opé- rant comme quand on fait une mayonnaise; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de vinaigre ou jus de citron; cette addition lui donne de la consistance, si elle n’est pas trop abondante; mieux vaut en mettre moins, et recommencer souvent. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être lisse et compacte; finissez-la avec quelques gouttes deau froide.—Un point à observer, c’est que l’huile ne doit être ni chaude ni froide. GARNITURES N Garniture purée de fai*an. - Prenez les chairs d un faisan cuit; retirez-en la peau; pilez-les, melez-leur un peu de sauce froide; passez au tamis. Mettez cette puree dans une ca^serofe^assaisonnez, ajoutez un peu de glace fondue et un morceau de beurre; chauffez sans faire bouillir, en remuant “vec une cuiller. - On prépare toutes les purees de gibier d’après cette méthode. rB1.n„ne nuréee de volaille. — Prenez les chairs d'M poulet cuit; pilez-les avec un morceau de beurre; passez au tamis - mettez la purée dans une casserole ; assaisonnez, mêlez-lui’ un peu de sauce blonde, et chauffez sans ébullition en remuant. Garniture de paré de champignon, comestibles. - Prenez un demi-litre de champignons comestibles, bien harhez-les- mettez-les dans une casserole mince avec'beurre et sei, cuisez-les pendant 7 à 8 minutes en les avec neuii ’ . leur humidité, pilez-les, a butez un^morceau dTmie de‘ pain ramollie au''bouillon et bien exprimée; pilez-les encore, et passez-les au tamis. !l Mettez la purée dans une casserole, mélez-lu> quelques