369 LÉGUMES tez-les, épongez-enbien l’eau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, sel et poivre, Faites-les revenir jusqu’à ce quelles aient réduit leur humidité. Arrosez-les avec un peu de bouillon, et finissez de ies cuire tout doucement. Liez-les alors avec un petit mor- ceau de beurre manié à la farine ; retirez-les du feu, finissez-les avec le jus d’un citron et un mor- ceau de beurre divisé ; servez avec des croûtons frits autour» MORILLES A LA POULETTE. Épluchez et faites blanchir les morilles : égouttez- les ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et une pincée d’oignon haché ; faites-les revenir 10 minutes à bon feu ; saupoudrez-les avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon chaud, jusqu’à hauteur ; assai- sonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail en- tière. Cuisez 20 minutes tout doucement. — Liez- les alors avec une liaison de 2 jaunes ; finissez-les avec une pincée de persil haché, et le jus d’un ci- tron. CÈPES A LA PROVENÇALE. Prenez 6 têtes de cèpes fraîches ; coupez-en la queue, essuyez-les; mettez-les dans une poêle avec de l’huile ; faites-les cuire des deux côtés, en les retournant; assaisonnez avec sel et poivre, égouttez-les bien sur un plat ; jetez l’huile dans laquelle elles ont cuit. — Mettez dans la poêle oi- gnons et échalotes hachés ; faites-les revenir avec de l’huile; ajoutez les queues de cèpes hachées; cuisez-les 7 à 8 minutes; assaisonnez avec sel et poi- vre,une pointe d’ail et une pincée de persil ; remet- tez les têtes dans la poêle, chauffez-ies des