468 NO LTV ELLE CUISINE BOURGEOISE Mettez dans une terrine, une casserole à soufflé, {page CY) ; entourez-la avec de la glace pilée et salée; couvrez-la, et mettez aussi de la glace dessus. Quand elle est bien refroidie, versez de- flans l’appareil au riz, couvrez, et tenez ainsi une heure. Retirez-la, et masquez le dessus avec de jolies moitiés d’abricots cuits en compote, et froids; servez aussitôt. MOUSSE AU THÉ. Prenez 2 décilitres d’infusion de bon thé ; mêlez- iui une égale quantité de sirop très-épais (32 de- grés) ; mettez 8 jaunes d’œuf dans une bassine, délayez-les peu à peu avec le sirop, et fouettez l’appa- reil sur feu doux, jusqu’à ce qu’il soit mousseux et lié ; retirez-le sans cesser de fouetter jusqu’à ce qu’il soit froid ; mêlez-lui alors un litre de crème fouettée. Yersez-le dans un moule à dôme en- touré avec de la glace pilée et salée ; fermez-le avec son couvercle; mastiquez les jointures avec de la pâte crue ou du beurre, couvrez-le avec une épaisse couche de glace fortement salée ; couvrez avec un linge et faites frapper 5 quarts d’heure, démoulez la mousse sur un plat froid, couvert d’une serviette. MOUSSE AU CHOCOLAT. Mettez 3 tablettes de chocolat dans une casse- role; faites-le ramollir à la bouche du four; broyez-le avec une cuiller, et délayez-le avec un verre et demi d’eau chaude; ajoutez 14 cuille- rées de sucre et un morceau ae vanille; faites bouillir en tournant : il doit devenir épais et lisse; s’il n’était pas lisse, passez-le. Quand il est froid, mêlez-lui un litre de crème fouettée, légèrement sucrée. — Entourez un moule à dôme avec de la