313 GIBIER perdreaux aux choux ou a la choucroute (entrée). Quand, dans un dîner, on a servi un rôt abon- dant de perdreaux, on peut, le lendemain, uti- liser avec avantage ce qui en reste. On les découpe par membres, on les chauffe dans un bon jus, sans ébullition, et on les dresse sur une couche de bonne choucroute ou de choux braisés cuits avec un morceau de petit-salé. On lie ensuite le jus avec un morceau de beurre manié ou de la fécule et on le verse sur le gi- bier. perdreaux rouges aux raisins (entrée). Prenez 2 perdreaux, placez-les dans une casserole pas trop large, dont le fond est masqué avec du lard fondu, quelques tranches de petit- sale cru et un bouquet d’aromates; remplissez les vides de chaque côté du perdreau avec des grains de raisin durs, c est-a-dire encore verts ; assai- sonnez, couvrez la casserole et cuisez à 1 etuvée, à feu très-doux, avec des cendres chaudes sur le couvercle.—- Servez avec le petit-salé et les raisins autour. perdreaux grilles (entrée). Prenez 2 petits perdreaux : les plus jeunes sont les meilleurs ; quand ils sont propres,coupez- les chacun en deux parties sur la longueur ; enle- vez les reins ; battez-les légèrement, assaisonnez : roulez-les dans du beurre fondu, puis dans la panure blanche ; faites-les griller à bon feu 12 è 14 minutes ; servez avec citrons et jus. * • 27