NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 126 salade, et masquez le tout avec une couche de mayonnaise bien ferme. Décorez le dôme avec des cornichons coupés, des filets d'anchois et des olives. Entourez sa base d’abord avec des moitiés d’œuf, posées debout, et ensuite avec des demi- cœurs de laitues placées entre les moitié d’œuf. salade de saumon [mets de déjeuner). Prenez du saumon cuit, de desserte. Coupez-le en morceaux carrés ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre. Dressez-les en dôme sur le centre du plat; saupoudrez avec quelques câpres entières ; entourez le dôme avec des œufs durs coupés en quatre parties, en posant les quartiers debout. Entre les œufs et le dôme dressez également de- bout des demi-cœurs de laitues, assaisonnés. Ser- vez en même temps une saucière de vinaigrette. MARGOT DE saumon (;mets de déjeuner). Prenez 500 grammes de saumon cuit, retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs. préparez une purée de pommes de terre (voir marqot de morue)’, finissez-la avec beurre, jaunes d’œuf, crème, sel et muscade; mêlez-luile pois- son ; versez dans un plat pouvant aller au tour. Saupoudrez avec de la panure, arrosez u.\e^ du beurre, et faites gratiner 20 minutes à four mo- déré ou au four de campagne. CARPE A LA CHAMBORD (relevé). Choisissez une belle carpe; yidez-la par les ouïes retirez lapeau du poisson, d un cote, et pi- quez-en les chairs avec du lard ou des truffes