308 VOLAILLE chis, quelques petits oignons et 4 bouquets de choux blanchis et exprimés. Rangez ces légumes par groupes en séparant chaque groupe par une tranche épaisse de petit- salé blanchi ; assaisonnez et mouillez avec du bouillon. Finissez de cuire canard et légumes, tout doucement avec feu dessus, feu dessous ; ser^ vez dans la casserole. CANARD A LA MODE DE TOULOUSE (entrée). Ouvrez par les reins un jeune canard ; désossez- le entièrement ; assaisonnez à l’intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 gram- mes de graisse de rognon de veau hachée, 2 poi- gnées de mie de pain râpé, 2 œufs, persil haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et emballez-le dans une serviette, en le Ficelant aux deux bouts ; plongez-le tout simplement dans du bouillon ou de l’eau en ébullition ; cuisez 4 ou 5 quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez-le ensuite; servez-le avec une sauce piquante. canard au risot (ragoût). Prenez les restes d’un canard rôti ; supprimez- en les os les plus gros; distribuez-lesen morceaux, et mettez-les dans une casserole; arrosez-îes avec un peu de jus et quelques cuillerées de sauce tomate; chauffez au bain-marie sans ébullition Avec 200 grammes de riz, préparez un risot-’