28 i VOLAILLE Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépa- rez des ravioles, en procédant comme il est dit page 33, mais beaucoup plus grosses. Cuisez-les à l’eau salée, 8 à 10 minutes. Egouttez- les? rangez-les dans un plat, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé et l’arrosant avec de la sauce tomate, mêlée avec du beurre à la noisette. POULE DU pot-au-feu en coquilles [entrée). m Coupez en petits dés les chairs de la poule cuite • ajoutez un tiers de leur volume de champignons cuits, aussi coupés en dés, et quelques cuillerées de jambon cuit ou langue écarlate. Mettez 2 décilitres de sauce blonde dans une cas- serole; faites la réduire 6 minutes sans la quitter en lui mêlant quelques cuillerées de crème crue! Quand elle est cremeuse et serrée, mêlez-lui le salpicon, assaisonnez et liez le ragoût avec une liaison de 2 jaunes. — Emplissez des coquilles de table ; lissez le dessus ; saupoudrez avec de la pa- nure blanche, arrosez avec du beurre et faite* gratiner 10 à 12 minutes au four. POULE DU pot-au-feu au risot [entrée). Détachez les 2 filets d’estomac de la poule iroide ; emincez-les ; émincez aussi les chairs des cuisses ; mettez-les dans une casserole plate • ajoutez quelques champignons cuits, également emmces. Arrosez-les avec quelques cuillerées de ius lie, bouillant : la sauce ne doit pas être trop longue. Chauffez sur feu très-doux P Avec 150 grammes de riz de Piémont, du bouil- lon, un peu de tomate, beurre et parmesan nrô parez un petit risot. (Y. aux Farinaqes) ’ P Aussitôt à point, dressez-en la moitié dans un