H 4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE encore du persil haché, un morceau de beur- re, 2 jaunes d’œuf, un peu de muscade. En- veloppez les laitances avec une petite partie de la farce, et glissez-en une dans chaque ha- reng. Fermez l’ouverture, rangez-les sur un plat à gratin, beurré, les uns à côté des autres; arrosez avec du beurre, salez-les; saupoudrez avec du persil et chapelure; cuisez 12 minu- tes, en les arrosant avec le beurre ; servez dans le plat. paupiettes de haPvEngs (mets de déjeuner). Supprimez la peau et la tête à 10 harengs salés ; faites-les dégorger dans du lait pendant 6 heures; égouttez-les, ouvrez-les pour en reti- rer l’arête principale. Parez carrément les filets. Mettez dans un mortier les parures des filets, 6 filets et 8 à 10 anchois salés, propres ; pilez-les avec 60 grammes de beurre; passez-les au tamis, et mêlez à la farce un jaune d’œuf, une pointe de cayenne et 4 cuillerées de fines-herbes, crues. Mas- quez chaque filet de hareng avec une couche mince de farce, et roulez-les en forme de pau- piette. Rangez-les dans un plat à gratin, beurré ; arrosez-les avec du beurre, saupoudrez de panure et chauffez 5 à 6 minutes à four chaud ; servez dans le plat même. HARENGS EN CARTOUCHE Prenez des harengs propres, bien essuyés; salez- les. —Beurrez des feuilles de papier; saupoudrez- les avec champignons hachés, oignon et persil. Sur chaque feuille, placez 2 harengs à côté l’un de l’autre. Ployez le papier, rangez-les sur une tourtière beurrée, et cuisez-les à' four modéré, 25 minutes.