393 PATISSERIE et frottez-k contre les parois, avec une cuiller, afin de le troubler et le faire épaissir ; glacez. crème pâtissière. — Mettez dans une casserole 2 œufs et 3 jaunes, 100 grammes de farine, 30 grammes de beurre, 50 grammes de sucre, un grain de sel, un morceau de zeste. Broyez avec une cuiller, et délayez avec un demi-litre de lait Tournez sur feu, et liez comme une bouillie, sans faire de grumeaux. Quand elle est liée, cuisez la encore 3 minutes, sans la quitter, et retirez, — Si cette crème doit servir pour des beignets, il faut ajouter 2 cuillerées de fécule. vol-au-vent garni [entrée). Avec 500 grammes de farine et 500 grammes de beurre préparez une pâte feuilletée, à 6 tours. Au dernier tour, abaissez-la de 2 doigts d’épais- seur ; laissez-la reposer 5 à 6 minutes ; placez-la sur une tourtière , puis coupez le vol-au-vent sur un patron, c’est-à-dire sur une assiette retournée ou un couvercle de casserole plat,choisi de largeur voulue; coupez la pâteavecla pointe d’un petit cou- teau, en festonnant légèrement les bords ; dorez, puis avec la pointe du couteau, cernez le dessus de la pâte, à 2 doigts des bords, pour marquer le couvercle ; rayez la partie centrale aussi avec la pointe du couteau; faites cuire le vol-au-vent 50 minutes à bon four. En le sortant, enlevez le couvercle, et videz-le de la pâte molle, en conso- lidant les parties faibles de la croûte. On garnit les vol-au-vent, avant de les servir, soit avec une fricassée de poulet, soit avec un ra- goût composé de quenelles de volaille ou de gibier, de champignons et üe cervelles. — On peut aussi les garnir avec un ragoût à la financière ou un ragoût de mufle ou palais de bœuf, mêlé avec des cervelles et des champignons. -Te dois prévenir les ménagères qu'un vol-au- vent étant toujours très-difficile à réussir dans 31.