25 S PORC mide, etlaissez-le refroidir. — Enlevez-en toute la couenne; parez-le autour et en dessous, en l’ar- rondissant : dégagez-en le manche, et papillotez- le. Dressez-le sur un plat ; entourez-le avec de la gelée hachée ou des croûtons. — Pour décou- per le jambon, voir à Tarticledu découpage. JAMBON PRESSÉ A LA MENAGERE [mets de déj.). Prenez un jambon salé de 25 jours; lavez-1© simplement ; cuisez-leà l’eau.— Quand les viandes sont tendres, égouttez-le; retirez-en vivement les os, et mettez-le dans un moule ou une terrine a tond rond, en appuyant la couenne contre le lond ; iaites-le refroidir avec un poids dessus afin cie bien le presser Renversez-le ensuite sur un plat, enlevez la couenne, et entourez-le avec des cornichons au vinaigre. croûtes au jambon, [hors-d'œuvre). «M*nPeudeS tr,ancIies de mie de pain de cuisine, sans croûte, en leur donnant la forme d’un carré ong, rangez-les sur une tourtière beurrée, et laites-les legerement colorer ; retournez-les et po- sez sur chaque tranche de pain une tranche de iam- Oop cru, legerement battue et coupée comme le pain, saupoudrez avec un peu de cayenne et poussez le plafond k four vif; retirez-le aussitôt que ,e jambon est chaud. manches de jambon a la zingaka (h. cCœuvre). 8h!?0|oP^i -8, à,10 tranches de jambon cru , purez-le^dtvn6 * ?°'X; reUrez~en Ia couenne, Parez les d une égalé grosseur. Faites fondre du