i29 POISSONS e: masquez-les avec une épaisse couche de farce Sur cette couche de farce, posez la tête et i aieie dune des carpes: Masquez toute l’arête avec une autre épaisse couche de farce, de façon à imiter le corps des poissons, en leur donnant à peu près la forme première, et sans masquer la tête. la iarce en dessus, dorez-la au pinceau et saupoudrez-la avec de la panure blanche. Enie- rra1d°0rH'eS CarPnS ?“ mêmetemPS que le papier, u,ne pelle a poisson, et placez-les l’une à cote de 1 autre, sur un plafond beurré; arrosez- es avec du beurre fondu, et faites-les poche? à tour doux, 35 minutes. 1 a bressez-les ensuite sur un plat, l’une à côté de Ino! ;iiea 0-U1,ez'lesavec les laitances, et mas- quez celles-ci avec un peu de sauce brune. CARPE a LA choucroute (mets de déjeuner). Cuisez un kilogramme de bonne choucroute à letuvee, sans petit-salé, pendants heures-! Masquez le fond d’un plafond étroit, avec des légu- mes émincés ; posez une carpe propre dessus- arrosez-la avec du beurre, salez et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc; couvrez alit ;!1 PaPler beurré, et cuisez avec feu dessus feu dessous ou au four. - Liez la choucrouteavec un petit morceau de beurre manié à la farine - dres sez-la sur un plat, avec la carpe dessus; arrosez' ceile-ci avec son jus. ’ osez brochet, sauce raifort (relevé). Prenez un brochet propre, mortifié rVnn jour ; ciselez-le des deux côtés ; faites-le macère?