NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 372 bien brossées et lavées ; salez-les légèrement, en- veloppez-les séparément d’abord avec une petite barde très-mince de lard, puis avec un carré de papier blanc beurré, et ensuite avec du papier double ou triple. Humectez légèrement le papier extérieur, quand les truffes sont enveloppées, rangez-les sur une couche de cendre chaude du foyer, puis couvrez-les avec une autre couche épaisse, et sur celle-ci, étalez une légère couche de braise. Cuisez les truffes de quarante à 50 mi- nutes selon leur grosseur. Enlevez les premières feuilles de papier, en laissant celle qui est beurrée; dressez-les dans une légumière fermée. Servez à part du beurre frais. TRUFFES A LA PROVENÇALE Pelez 8 à 10 truffes crues, de moyenne, gros- seur, émincez-les. Hachez finement un oignon, faites-le revenir à l’huile ou au beurre, dans une poêle ; ajoutez les truffes, un peu de sel, poivre et une gousse d’ail entière, sautez-les 2 minutes sur feu vif ; puis arrosez-les avec un demi-décilitre de marsala et faites-le évaporer, en sautant les truffes. Liez celles-ci avec 2 cuillerées de sauce brune, donnez 2 bouillons et retirez du feu ; finissez alors le ragoût un morceau de beurre d'anchois et une pincée de persil hache. Enlevez la gousse d’ail et servez. ŒUFS *eufs pochés Faites bouillir de l’eau dans une petite bassine ou casserole; ajoutez sel et vinaigre, prenez des