NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 420 la et coupez les galettes avec un coupe-pâte de 5 à 6 doigts de large; rangez-les sur plaque, rayez etdorez-les; cuisez à four chaud. GALETTES A L*ANGLAISE. Mettez sur la table 250 gram. de farine, ecar- tez-la avec la main, pour faire la fontaine ; met- tez dans le centre, un grain de sel, 50 gram. de beurre, 1 décilitre de lait ; faites la pâte ferme et lisse; laissez-la reposer à couvert, une heure. Abaissez-la mince avec le rouleau ; piquez-la avec la pointe d’une aiguille à brider, puis coupez- la avec un coupe-pâte uni de 3 a 4 doigts de large; sangez les galettes sur une plaque legerement beurrée, cuisez-les à four chaud, sans les colorer. GALETTES EN PATE FERME. Tamisez 500 gram. de farine sur la table; faites la fontaine; mettez dans le centre 250 gram. de beurre, 1 demi-litre d eau et une pmcee de sel, fraisez la pâte 3 fois, puis formez des petites ga- lettes de 3 centimètres d’épaisseur; dorez-le&, rayez-les et cuisez. GATEAUX CONDÉS. Hachez finement 200 gram. d'amandes mon- dées mile -les dans une terrine, avec 200 gram. de sucre en poudre et une poignée de sucre fin;, délayez avec des œufs pour obtenir une pâte cou- laAbaissez de la pâte feuilletée ou demi-feuille- taee en abaisse de 2 millimètres d’epaisseur. rounJz-la droite sur les 4 faces,et masquez-la d’une touche mince d’amandes. Saupoudrez de sucre fin,et coupez les gâteaux de 2 doigtsd ela:rg ^ sur 4 à 5 de longueur; rangez-les à mesure sur une plaque, à distance; cuisez ii four doux.