NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 454 plongez-les à friture chaude, peu à la fois Egout- tez et saupoudrez avec du sucre fin. BEIGNETS DE POMMMES. Prenez 3 à 4 pommes de reinette de moyenne grosseur ; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne ; pelez-les, coupez-les chacune en 5 à 6 tranches. Faites-les mariner un quart d’heure avec un peu de sucre en poudre et cruel- ques cuillerées d’eau-de-vie. Epongez-les sur un linge, trempez-les une à une dans une poêle à frire, et plongez à triture chaude, pour les frire de belle couleur et la pâte bien sèche. Egouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE FEUILLES DE VIGNE. Cueillez de jeunes feuilles de vigne, tendres, pas trop larges,quand elles ne sont pas encore bien ver- tes.Coupez-les rondes,et masquez-en la moitié avec une couche de crème à beignets (page 453) ou de marmelade de fruits ; couvrez avec tes autres feuilles; puis trempez-les dans de la pâte à frire page 46)" et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POULEINTE A LA BORDELAISE. Faites bouillir un litre d’eau ; ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de sucre, un brin de zeste et un morceau de beurre; retirez sur le coté du feu, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, 300 gr. de farine fine de mais, en remuant avec une cuil- ler, à l’endroit où elle tombe, de façon a obtenir une bouillie lisse ; cuisez 2 minutes, en tournant, et retirez sur le côté du feu; tenez-la ainsi jusqu a ce que la bouillie soit consistante ; retirez-la du feu et mêlez-lui 2 cuillerées de cognac ou raum.