284 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE bouillir en tournant; cuisez 10 minutes; ajoutez une pincée de poivre et la poule; faites mijoter un quart d’heure; servez en même temps une purée de pommes de terre gratinée. BROCHETTES DE FOIES DE VOLAILLE (h. dœUVre). Choisissez de bons foies de volaille, poulets, dindes ou poulardes; divisez-les; coupez-les en gros carrés. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, persil haché. — Prenez une bande mince de lard salé; divisez-la en carrés de même grandeur que les foies. — Enfilez à de petites brochettes en métal 7 à 8 carrés de foie, en les alternant chacun avec un carré de lard. Roulez-les dans la panure, et faites griller un quart d’heure à feu modère, en les retournant. PETITS SOUFFLÉS DE VOLAILLE, EN CAISSES (h. (TŒUV.). Hachez et pilez 200 grammes de chairs blanches de volaille cuite et froide, de desserte ; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de riz froid, bien cuit; passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole,assaisonnez ; mêlez-lui 2 cuillerées de béchamel serrée ; chauffez sans ébullition ; retirez-la et incorporez-lm d abord 4 à 5 jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettes, bien fermes. — Avec cet appareil, garnissez de petites caisses légèrement beurrées a 1 intérieur avec du beurre épuré; rangez-les à distance sur une tour- tière, et cuisez 15 minutes à four doux. POULETS ROTIS. Les poulets pour rôt, doivent toujours être