ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 583 propre, en 4 parties ; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec le cou, les pattes et le gésier ; ajoutez un litre et demi d’eau froide et un peu de sel; faites bouillir en écumant; reti- rez sur le côté; ajoutez une tête de laitue coupée, et une pin- cée de cerfeuil. Cuisez une heure; passez à la serviette. Bouillon blanc de poulet. — Découpez Un poulet en 4parties; hachez le cou, la carcasse et le gésier; mettez le; tout dans une petite casserole, avec 4 cuillerées d’orge perlé, un grain de sel, 2 litres d’eau froide; faites bouillir, en écu- mant; retirez sur le côté; cuisez une heure, tout doucement. Ajoutez un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache; cuisez encore un quart d’heure; passez et dégraissez. Bouillon pectoral de poulet. — Coupez un poulet propre, en 4 parties; mettez-les dans une petite marmite em terre; ajoutez le cou, les pattes et gésier, un peu de sel et 3 litres d'eau froide ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté; ajoutez 40 grammes déraciné de guimauve coupée, et deux poignées d’orge perlé, lavé. Cuisez 2 heures, sur feu très doux ; passez à travers un linge. Bouillon gélatineux. — Coupez un poulet propre, en 4 parties ; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec les pattes, cou et gésier; ajoutez un kilogramme de cou de veau, un peu de sel; mouillez avec 3 litres d’eau froide; faites bouillir, écumez; retirez sur le côté du feu : ajoutez alors une carotte, un navet, un morceau de racine de céleri et 50 à 60 grammes de mousse de Ceylan. Cuisez tout doucement sur le côté du feu pendant 1 heure et demie; passez ensuite ie bouil- lon au tamis fin ou à travers un linge; dégraissez; laissez-le déposer; décaatez-le. Bouillon de pigeon. — Prenez deux jeunes pigeons, net- toyés et flambés ; mettez-les dans une casserole avec une pe- tite poignée de riz et une petite poignée d’orge perlé, un morceau de carotte, un morceau de céleri et du sel; mouillez avec 2 litres d’eau. Faites bouillir, retirez sur le côté du feu ; cuisez trois quarts d’heure. Passez le bouillon à la serviette; servez-le avec les filets de pigeon dedans. Taises de bouillon, aux œufs. — Mesurez 3 à 4 tasses de bon bouillon froid; mettez 4 jaunes et trois œufs entiers dans une terrine, délayez-les avec le bouillon; ajoutez une petite pincée de sucre; passez deux fois au tamis fin. Rem- plissez 5 à ôtasses; placez-les dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de leur hauteur. Faites bouillir l’eau; couvrez la casserole, retirez-la sur le côté; tenez-la