259 PORC l'émincé, en la passant ; faites mijoter trois quart? d’heure, en laissant réduire la sauce de moitié ; finissez avec une pincée de persil et servez. pieds de porc grillés [h.-(Tœuvre). Flambez 4 pieds de porc; grattez-les, nouez-les de deux en deux avec un ruban en fil; mettez-les dans une marmite en terre avec quelques couen- nes et quelques os brisés, de l’eau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofles, un bouquet d’aromates; cuisez-les5 heures, à feu très-doux. Égouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson, etlaissez-les refroidir ainsi. — Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du sain- doux fondu, saupoudrez-les légèrement avec du sel épicé, et roulez-les dans la chapelure. Faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. pieds de porc farcis (h.-d'œuvre). Cuisez 4 pieds de porc comme il vient d’être dit. Egouttez-les, déballez-les; divisez-les chacun en deux parties, et retirez-en tous les os; saupou- drez légèrement avec du sel épicé; laissez refroi- dir; masquez alors chaque demi-pied avec une épaisse couche de hachis de porc (page 262) aux fmes-herbes ou aux truffes. Enveloppez-les chacun dans un carré de crépine ; graissez au saindoux, roulez dans la panure, et faites griller à feu doux, 20 minutes. jarrets de porc a la choucroute (m. d. dejj. C’est un mets qu’on mange beaucoup en Alle- magne, et qui bien préparé, est très-agréable.