ENTREMETS CHAUDS 433 sans ébullition. — Egouttez-les, mettez-les sur un Platond et nappez-les au pinceau avec de la mar- melade d abricots chauffée, et un peu épaisse: tenez-les a la bouche du four, et nappez-les à plu- sieurs reprises. En les sortant, saupoudrez-les avec des pistaches hachées, puis emplissez le vide avec des cerises confîtes ; dressez-les, et versez au fond du plat un peu de sirop mêlé avec du kirsch ou du marasquin. POMMES A L’ABRICOT. Coupez des pommes calvilles par moitiés ou par quarts ; pelez-les, retirez-en le cœur: rangez- es dans un sautoir beurré ; sucrez-ïes; ajoutez un peu de zeste, et mouillez-les à hauteur avec de I eau et le jus d un citron; couvrez-les avec un papier beurre ; donnez un seul bouillon, et finissez de les cuire sur le côté du feu sans ébullition rS S^r Un plat Pouvant aller au four ; liez aîors le liquide avec quelques cuillerées de mar- melade d’abricots; passez-le sur les pommes • WS^Tt6r n" quart d’beure à Ia bouche du îour, sans bouillir, en arrosant souvent. POMMES AU BEURRE. Choisissez 8 belles reinettes ; videz-les sur le centre avec un tube à colonne, pelez-les, rangez- les dans un plat en terre beurré, pouvant aller au ieu ; emplissez le centre des pommes avec du sucre en poudre, à la cannelle. — Arrosez-les avec du beurre, cuisez à four doux ou avec feu dessus feu dessous. Servez dans le plat même. * POMMES A LA CASSONNADE. Choisissez des pommes de reinette d’une êgal« grosseur; videz-les sur le centre sans les neler avec un tube de la boîte à colonne; fendez-en là