NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 562 Quand on veut lui donner une apparence de fraîcheur, pour le mettre sur table, il faut tremper le bout de la grappe dans du vin bouillant, et l’y laisser 8 à 10 minutes : le raisin blanc doit être trempé dans du vin blanc, le noir dans du vin rouge. On peut aussi conserver le raisin, en suspendant chaque grappe avec du fil, entre les étagères du fruitier obscur, ou bien emballer chaque grappe dans un sac en papier. Conservation des pommes, à la campagne. — Par les années abondantes, quand il arrive que la place manque, dans les campagnes, pour conserver les pommes on les mêle tout simplement aux pommes de terre, dans les caves, en fin mant des tas de 15 à 20 hectolitres ; et chaque jour, en allant chercher la provision de pommes de terre, on rapporte aa~si .a provision de pommes pour la consommation» ï^etits-pois conservés. — Choisissez des petits-poi3 bien frais. Pour les avoir bien égaux passez-les à un crible. Mettez- les dans des bouteilles à champagne; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, et couvrez avec de la saumure, c est-a- dire de l’eau salée au point qu’un œuf cru doit surnager sm 16 Bouchez et ficelez en croix sur le bouchon : les poids ne doivent arriver qu’à 3 centimètres du bouchon. Rangez les bouteilles dans une marmite, mouillez à mi-hau- teur avec de l’eau froide; couvrez le vase; faites bouillir et reürez sur le côté, pour maintenir l’ébullition très-douce, pendant 2 heures. Laissez refroidir dans 1 eau. Oseille conservée. — Épluchez les feuillesd’oseille ; lavez- les, mettez dans une casserole avec un Pe“ ^ eaui ; cuisez en remuant; quand elle est atteinte, ^ersez-la sur un taims. Quand elle est bien égouttee, passez-la au tamis, et faites la renu re « ,r iTfr.i sans cesser de la tourner avec une cuiller : elle doit acquérir par la réduction, la consistance d'une marmelade. RanTeÆ alors dans des vases en grès ou en verre; quand le est froide couvrez-la en dessus avec une épaisse couche le est iroiae, luuvib* Bouchez bien les vases bien les vases et tenez dans un lieu frais.