200 nouvelle cuisine bourgeoise de béchamel oui sauce tenant consistant, chau“e. refroidir. — A-bais- quelques jaunes d ce , nouiUe ; coupez-la en sez mince delà pâte a “J pâte de 3 à ibaisses rondes, avec un vfords de la pâte, 4 doigts de large. Mouillez les ras M et posez sur le centre une boulette de n ^ ^ couvrez avec un autr un upe.pâte appuyant la pâte a . __pioneez-les ravio- renversé, puis avec les ^s--^ 8 h 10 mi- les à l’eau bouillante, salee, couches dans un nutes; égouttez et drassez-les par muc^ ^ ^ plat, en saupoudra.^ ch q ^ beurre {oûdU) parmesan, et les arros un- mêlé avec de la sauce tomate. PÂTÉ DE mouton {relevé). Prenez un.farr£ ï^Te^su^ petites côtelettes ;b^tez-l^ ^e PÇüe de la graisse; os, les nerfs et la plus & __ Masquez le assaisonnez avec sel e P , tranches de fond d’un plat a tarte avec qu une de petit-sale; sur ce COupées en tranches; pommes de terre eg de terre, rangez les assaisonnez. Sur les P { d du piat 2 decili- côtelettes. VeXsauez alfrs les bords du plat très de jus. , ¥ rognures de feuilletage ou pâte avec une bande de r S la viande avec une brisée ; mouillez et co large le abaisse de pâte “ï?0?’ \Jbords pour la souder, plat. Appuyezlapâte sur 1 ciselez-la du haut puis coupez-la tout mit ^ heure à four doux; Ouvrez Cptte6 avec du papier si elle brunissart. Servez sur un plat.