VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE CXXXIX VOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE u *T Pâtisserie on donne le nom d’abaisse à rt* seilrrL&Tmis égale.'Un r0U'eaU à p4tisserie' d'une él^ -On K eifflite aw îfgS68 m°UléeS d<mlles garnitare3 son‘ ~ cu*s’ne le mot appareil est aDDlicable à Date EnTpatn10nS dans Ies(ïuelles 11 entre des produits de erente pour C0mP0ser un tout. On dit * avnareil à croquette, appareil à biscuit, appareil b. pouding,^ Bande. — On donne ce nom à un morceau de Dâte conn<s nDgu>Ue arge’ a\ec IequeI on entoure le dôme des tourte^ Mais on dit aussi une bande de lard ou de papier e d? ,ard: — Ce terme, quoique très-vieux s'est con- servé dans la pratique. On dit une barde de lard même auand 1t,a/dnf‘r des“né à les volailles ou to«SSâ“Ôn dit donc barde pour tranche ou pour bande. ° Blanchir, Taire blanchir. — Faire ger les aliments à l’eau bouillante pour attendrir. On fait blanchir les légumes desj on les met ensuite en cuisson. blanchir signifie plon- les laisser légèrement les fruits et les vian- Cerner. — Cerner la pâte, c’est faire avec la pointe d’un couteau ou un roupe en pâte crue, pour bouchée ou pour cerne aussi les petites timbales qu’on même que les tranches épaisses de mie etre videes après avoir été frites. une incision légère, -pâte sur une abaisse vol-au-vent. — On veut faire frire, de de pain, destinées à ~ La chmsse à Mirer le. gelées grasses oo