NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 224 à moitié fondu ; travaillez-learec une cuiller jus- qu’à ce qu’il soit mousseux ; mêlez-lui ^ alors 4 jaunes et un œuf entier, puis le foie, peu a peu, une pincée de farine, une pointe d ail et 2 cuille- rées d’oignon haché, revenu avec du beurre. Versez dans un moule beurré et farine ; cuisez 40 minutes au bain-marie et au four. Renversez *ur un plat, et masquez avec une sauce piquante. pain de foie de veau froid [entrée). Emincez 1 kilogramme de foie de veau ; faite— le revenir à bon feu, dans une poêle avec 125 grau mes de lard haché, oignon émincé, aromates, sei et poivre, une gousse d’ail non pelée. Laissez rétron- dir et pilez-le, après avoir retiré l’ail; melez-lui 1 kilogramme de lard haché, puis 350 gramme." de panade au pain. Assaisonnez ^ajoutez 4 jaunes et un œuf entier ; passez au tamis. — Masquez le tond et les parois d’un grand moule avec ues bardes de lard. Mêlez à la farce 200 grammes de lard blanchi, coupé en dés, et si c’est possible, que - dues truffes, coupés comme le lard. Emplissez le moule; couvrez avec du lard ; pla- cez-le dans une casserole basse, avec un peu d eau chaude, et cuisez une heure à four modéré. Lais- sez refroidir avec un poids léger dessus. RAGOUT DE veau [entrée). Prenez à peu près 2 kilogrammes de viande de veau, du côté du jarret ou sur 1 0 à 50 grammes de beurre dans une. casserole ; me - lui 2 cuillerées de farine, et cuisez sur feu Dour faire légèrement colorer la farine, ajoutez alors la viande, et faites-la revenir sans cesser