VEAU 219 BLANQUETTE DE POITRINE DE VEAU {entrée). Coupez en gros carrés la moitié d’une poitrine rfe veau j mettez-les dans une casserole avec un oignon, une carotte, sel, gros poivre. Mouillez à hauteur avec de l’eau tiède. Faites bouillir en écumant, retirez sur le coté, et cuisez les viandes aux trois quarts seulement. — Faites fondre un morceau de beurre; mêlez-lui 2 cuillerées de farine; cuisez quelques minutes et mouillez avec les trois quarts de la cuisson passée ; tour- nez jusqu à 1 ébullition, et retirez sur le côté : la sauce ne doit pas etre trop liée. Cuisez 10 minutes et melez-lui les viandes légèrement parées; ajou- tez un bouquet garni et quelques parures de cham- pignons. Finissez de cuire sur le côté du feu en œnant les viandes un peu fermes Au dernier moment, égouttez les morceaux 1 ans une casserole; dégraissez la sauce, faites-la louillir; puis, liez-la avec une liaison de 3 aunes d œuf; passez-la sur les viandes. Finissez la blanquette avec le jus d’un citron et :me pmcee de persil haché. blanquette de veau a la ménagère [entrée). Prenez les chairs cuites d’un cuissot ou d’une paule rôtie, de desserte; coupez-les en tranches egulieres, pas trop minces; tenez-les dans ne casserole a couvert. — Avec du beurre et delà inné, préparez une petite saucepoulette (paqe 571 uand elle est dégraissée et passée, mêlez-lui uelques champignons frais; et faites-la réduire a 8 minutes., sans la quitter. Versez-la alors sur 'S viandes ; chauffez celles-ci sans ébullition Au moment de servir, donnez un bouillon’à h