NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 304 quand il est à point, dressez-le sur plat, et les morceaux de canard dessus. SALMIS DE CANARD DOMESTIQUE. Faites rôtir un jeune canard gras, avec 5 à 6 tranches de pain dessous. Débrochez et laissez- le refroidir; coupez-le en morceaux. — Hachez grossièrement la carcasse et les parures. Faites revenir avec huile ou beurre un oignon émincé; ajoutez les parures de canard et les croû- tes de pain pilées ; 2 échalotes, grains de poivre, macis, laurier; mouillez avec un grand verre de vin rouge et autant de bouillon ; faites réduire de moitié; passez au tamis ; remettez dans la casse- role et chauffez les morceaux de canard dans la sauce, sans faire bouillir. — Dressez sur un plat, saucez et entourez avec des croûtons frits. CUISSES DE CANETONS, GRILLEES. Les cuisses d’un gros caneton rôti, dont on à mangé les filets, peuvent être servies grillées, le lendemain, en opérant comme pour les cuisses de dinde.— On les dresse sur une purée de pommes de terre, ou bien on les sert avec une sauce piquante. PIGEONS ROTIS. Videz et flambez 2 pigeons gras ; bri- dez-les, bardez-les, enfilez- les avec une brochette et fixez celles-ci sur la bro- che; arrosez avec du beurre, et faites rôtir de 15 à 20 minutes, selon leur gros-