SOUPES 1 au tamis. Mettez-la dans une terrine, travaillez-la 2 minutes avec une cuiller en bois ; puis, à l’aide de 2 cuillers à café, formez de petites quenelles, bien lisses et d’égale grosseur; laissez-les tomber sur le fond d’un plafond ou sautoir beurré, l’une à côté de l’autre. Versez ensuite de l’eau chaude dans le plafond, ajoutez du sel, donnez un bouillon et retirez sur le coté, jusqu’à ce que les quenelles soient raffermies. Égouttez-les, mettez-les dans la soupière, et versez le bouillon dessus. BOUILLON CLAIR, A LA CREME d’(EUF Tenez au chaud 2 litres de bouillon clair. Cassez^ 6 œufs dans une terrine ; ajoutez 2 jau- nes; délayez avec un demi-litre de lait; ajoutez sel, muscade, une pincée de sucre; passez deux fois à la passoire fine. Versez le liquide dans un bol ou une petite casserole àlégumes,légèrement beurrée; placez-celle-ci dans un plafond avec un peu d’eau chaude au fond ; faites bouillir l’eau ; couvrez et retirez sur feu très-doux; faites pocher la crème avec des cendres chaudes sur le couvercle.Servez- la telle et quelle, en même temps que le bouillon. SOUPE JULIENNE Prenez 3 à 4 carottes propres, 2 ou 3 navets, 2 petits pieds de céleri, 2 oignons, 2 poireaux, quelques feuilles de cœur de chou frisé, 2 ou 3 cœurs de laitues. Coupez en tranches le rouge des carottes; puis ciselez-les en filets minces de 2 doigts de long • ciselez aussi les navets, les pieds de céleri, les leuilles de chou, laitues, oignons et poireaux. Mettez oignons et poireaux dans une casserole avec beurre ; faites-les revenir; ajoutez les raci-