336 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LÉGUMES artichauts bouillis. Pour les manger bouillis, il ne faut prendre aue les gros artichauts à fonds épais; les arti-, chauds petits et tendres ne conviennent pas pour cet apprêt. - Retirez les feuilles les plus dures de la base des artichauts, écourtez celles du haut, cuisez-les à couvert, à l’eau salée, melee a.yec UIJ peu de vinaigre ou acide citrique. Quand ils sont cuits égouttez-les; retirez-en le foin, lavez-les dans leur cuisson, coupez-les en deux ou en qua- tre, servez-les avec une sauce au beurre ou une saucière de vinaigrette. artichauts a la barigoule provençale. Coupez la tige de 7 à 8 moyens artichauts, écourtez les feuilles du haut et supprimez les plus dures de la base. — Ecartez avec les mains, 1 en- semble des feuilles, afin quelles soient moins serrées ; puis, glissez entre les feuilles, d abord du sel K et ensuite du persil haché avec une LUSSe d’ail, et mêlés avec de la panure blanche. ® Rangez-les debout sur le fond d une casserole en