66 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE rnrniture purée d’oignon.. - Coupez en quartiers 5 à 6 gros oignons blancs, plongez-les àl’cau^uez-Tes 20 minutes après, égouttez-les, «primea-en eau, me Hans une casserole avec un morceau de beurre, assaisonnez et finissez de cuire ainsi sans mouillement; quand ils sont a «Œtreàse, Saupoudrez-les alors avec une §infa on\ oSrtn" c^sisÇ Sezïe 10 ml.* tes sans le quitter. Assaisonnez ensuite, et passez au ami- , chauffez la purée, sans faire bouillir. ~ dp carottes — Choisissez de petites carottes imIps”*t(mrne^e^en fonnê de poire; faites-les blanchir à égales, tournez>es £ de bouillon, sel et sucre; aUes e tomber à glace - OnP fait aussi glacer des carottes en gousses ™ couples en petites boules, avec une ca.ll» à légume; l’opération est la meme. navet. — Choisissez de bons navets, .ouSes en «Ônssës, en poires ou en boules; faites-les blan- SJPf l'eau sSlée ; égouttez-les, mettez-les dans une casserole a\ec beurre sel et sucre; mouillez à couvert avec du bouillon, a. tac tnmhpr le liquide à glace; les navets doivent alors se trouver cuS- Si les1 navetsdoivent être bien colorés,il faudrait, trouver eu mettre dans une poele avec du beurre et du sucre, pour leur faire prendre couleur, en les sautant sur unfeuîif, faites-les ensuite tomber a glace avec du bouillon. rarnlt’re de petit, oignons. - Mettez dans une poêle 9 douzaines de petits oignons, ajoutez beurre, sel, une pincée^esucre^fmtes-les une'casseroîe1 plate; l'un à côté de l'autre, etfa,tes-les tomber à glace avec du bouillon. rnrniture de pointe, d’asperge.. ” On Sert ^eS a9' G Pt dps asner^es blanches ou violettes; on coupe perges vertes on ies fait blanchir à l’eau dermeres de !_ doigts de ion beurre. _ 0n c„npe L Hes asDerges vertes, d'an doigt de long, apres S r “iré les têtes; on les fait blanchir et on les saute au beurre. ^‘èiëîateë, éiouûé^eUaVtés^to40dau, teî ^er!XuVre Pouretes peüte-^ois sautés. (Voir au chapitre ,es Légumes.) * — On sert ordinairement le Garniture de tomate*.