38i ŒUFS hachez les parures. — Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge [page 48). — Battez 8 à 10 œufs, ajoutez les parures d’écrevisses et les queues, sel, poivre et un petit morceau de beurre rouge. — Chauffez de l’huile ou du beurre dans une poêle; versez les œufs dessus; liez l’omelette, ployez-la, et renversez-la sur un plat. — On pré- pare ainsi l’omelette aux écrevisses. OMELETTE AUX CROUTONS. Coupez en petits dés un morceau de mie de pain de cuisine ; mettez-les dans une poêle avec du beurre, faites-les revenir sans les sécher. Battez 8 à 10 œufs, mêlez-leur les croûtons, sel et poivre. Chauffez du beurre, dans une poêle à ome- lette, versez les œufs dedans; liez-la, ployez-la, renversez-la sur un plat. OMELETTE AUX CEPES. Prenez quelques têtes de cèpes crus, bien pro- pres ; émincez-les, faites-les revenir à feu vif, avec moitié huile et moitié beurre ; ajoutez une pointe d’ail, sel et poivre. Cuisez jusqu’à ce qu’ils aient réduit leurhumidité.—Cassez 8 à 10 œufs,battez-les, assaisonnez ; chauffez du beurre ou de l’huile dans une poêle; versez-les œufs dedans, et liez l’ome- lette ; étalez les cèpes dessus, et ployez-la ; ren- versez-la sur un plat chaud. OMELETTE AUX POINTES d’àSPERGES VERTES. Si les asperges sont bien tendres, il n’est pas nécessaire de les faire blanchir. Coupez-les d’un doigt de long, et faites-les revenir au beurre ou à l’huile, dans une petite poêle; assaisonnez. Coupez les œufs dans une terrine, assaisonnez, ajoutez