POISSONS 111 le blanc de 2 gros poireaux; émincez-les et faites- les revenir au beurre, sur feu modéré; salez légè- rement; quand ils sont de belle couleur, mouillez simplement avec un verre de vin blanc ; 5 minutes après, ajoutez les tronçons de poisson et le sel nécessaire ; cuisez un quart d’heure tout douce- ment avec feu dessus, feu dessous. carrelet au vin (relevé). On peut cuire le carrelet entier dans les mêmes conditions que la barbue et le turbot, mais la recette que je vais décrire convient à ce poisson. Prenez un carrelet propre, supprimez-en la tête; Carrelet. divisez-le en deux parties et coupez celles-ci en travers par morceaux. — Beurrez le fond d’une casserole plate, saupoudrez avec de l’oignon nache, et placez les morceaux de poisson des- sus-, salez et mouillez à mi-hauteur avec vin blanc; cuisez à feu vif 5 minutes, retirez sur feu modéré, et finissez de cuire avec du feu sur le couvercle de tôle. Liez la sauce avec un netit morceau de beurre manié; 5 minuL après!