SAUCES 6! réduire 7 à 8 minutes, sans la quitter: finissez-la avec »» morceau de beurre d’anchois. ' ia avec Sauce matelote. — Émincez un gros oignon • mettez-ie dans une casserole avec 3 échalotes, une gousse d’ailnn bouquet garni : mouillez avec 3 décilitres de fin rouge - faites réduire de moitié, sur feu modéré; ajoutez 3 décilitres de ius pawoïe^ne!10016 redmre quelques mioutes et passez àJla sauce Robert. - Coupez en dés 2 gros oignons ; rnettez- les dans une casserole avec du beurre, et faites revenir de couleur blonde; mouillez avec un décilitre de vin blanc et faites réduire sur feu modéré; mouillez alors avec 3 décilitres de jus he; cuisez 12 minutes sur le côté du feu, dégraissez et mélez-lui, hors du feu; 2 cuillerées de moutarde défayée f ®aace italienne ou sauce hachée. — Hachez 2 oignons- fmtes-les revenir de couleur blonde, avec du beurre; ajoutez !,d0hb e-odf'ChamPngnons hachés; quand ceux-ci ont réduit eur humidité mouillez avec 3 décilitres de jus lié et un déc * litre de vin blanc; ajoutez une feuille de laurier; faites réduire O minutes à feu vif; ajoutez 3 cuillerées de fruffe hachees, une cuilleree de persil haché et une pincée de noivre ou une pointe de cayenne. Retirez le laurier et servez? P Sauce béarnaise. — Mettez dans une prnio cuillerée d échalotes hachées, 4 cuillerées de vinaigre ’ cruel ques grains de poivre, demi-feuille de laurier, 4 à 5^uill?rée,‘ de vinaigre, un petit bouquet de feuilles d’èstra^n Sf! redmre le liquide de moitié et retirez la casserole dî feu^ en- levez alors le bouquet, poivre et laurier- ainntP7 q \ A ■ 9 dœuf; broyez-Ies avec la cuilleï et ’lieiïef su? tournant; retirez aussiôt, et mêlez au liquide Sfl l l de beurre en petits morceaux; tournez la s^uce snr douz sans la quitter, jusqu'au qu'elle soU bfen fiée ■ é fî gnez-la un peu du feu; et travaillez-la vivement avec 1-l cnili ^ fois ^finqr°rP?railt encore 100 grammes de beurre peu à la is, liui^sez-la avec 2 cuillerées de feuilles d’esVae-nn ha Chees, et servez. - Cette sauce doit être coLisSf tortue- “ ,Meltez dans une casserole, un morceau miPt rPar ’ urî 01gn0n emmcé, un morceau de carotte un bon - quet d aromates et 50 grammes de jambon cru connè- r*?*0” revenu- sur feu doux; mouillez avec 3 à 4 décilitres dVinî r? ou d espagnol, un décilitre de sauterne madère nn mi^S i ajoutez 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate ouelaupR craiSaÜl ’ poivre, parures de champignons. Cuisez 12 à 15 minutes? SsùJ 13