NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 202 rognons de mouton, grilles (imets de déjeuner). Retirez la peau des rognons, fendez-les du côté arrondi pour les ouvrir, sans séparer les parues, assaisonnez- les, roulez-les dans l’huile ou beurre fondu, puis enfilez-les sur le travers de deux en deux avec une petite brochette, afin de les tenir ouverts ; faites les griller ainsi ou après les avoir saupoudrés avec de la panure et du persil haché. Servez avec des citrons coupes. VEAU Le veau qui fournit la meilleure viande est celui qui est bien nourri, qui n'est ni trop jeune ni trop vieux : il ne doit pas avoir moins de 7 se- maines à 2 mois. . , __ La viande d’un bon veau devient blanche en cuisant, et si elle est bien cuite, elle est d excellent goût, nourrissante, rarfaîchissante et facile a digérer. Il se rencontre bien quelques tempéra- ments qui ne peuvent la supporter, mais ces cas