241 aüNEAü CÔTELETTES d'agneau, grillées (entrée). Prenez 10 côtelettes d’agneau, parées; assai- sonnez et roulez-les dans de l’huile ou beurre fondu; faites-les griller 7 à 8 minutes, en les retournant; servez avec un peu de ms ou une garniture. epigrammes d’agneau âux petits-pois (entrée). Ce mets se compose de côtelettes d’agnear sautees ou gnllees, et de morceaux de poitrine a agneau coupés à peu près de même forme que les côtelettes, pointus d’un côté et ronds de l’autre panes et frits.—■ On pique à chacun une petite man- chette, ainsi qu aux côtelettes, puis on les dresse en couronne, en les alternant. On peut garnir les épigrammes avec une garniture üe champignons, de truffes, de con- combres ou pointes d’asperges. croquettes d’agneau (mets de déjeuner). Prenez un morceau de quartier d’agneau cuit et refroidi; retirez-en peau et nerfs; coupez îa viande en dés; mettez ceux-ci dans une terrin, avec un tiers de leur vôlume de champignons 23