249 AGNEAU Pour un litre de bouillon, ajoutez 3 décilitres de riz trié, plus 4 cuillerées de sauce tomate ; cuisez à couvert : les viandes et le riz doivent se trouver cuits en même temps. — Dressez dans un plat creux. ÉMINCÉ D’AGNEAU AUX CEPES, Coupez en tranches minces les chairs d’un gigot d’agneau de desserte. — Emincez quelques cèpes frais ou conservés, bien égouttés. — Faites revenir au beurre 2 cuillerées d’échalotes et oi- gnons hachés ; ajoutez les cèpes et une gousse d’ail entière ; faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec une petite pincée de farine et mouillez avec un peu de bouillon et de vin ; cuisez 12 à 15 minutes sur feu doux. Ajoutez alors 2 cuillerées de sauce tomate et les tranches d’agneau; faites mijoter 5 minutes, saupoudrez de persil haché, et servez. émincé d’agneau (mets de déjeuner). Coupez en tranches minces un gigot d’agneau froid, de desserte; mettez-les dans une casserole plate ; saupoudrez-les avec une sauce piquante, et chauffez-les sans faire bouillir. — Saupoudrez avec 2 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil. Dressez sur un plat chaud. émincé d’agneau au riz (mets de déjeuner). Coupez en tranches les chairs d’un gigot froid, de desserte, mettez-les dans une casserole plate, arrosez-les avec une petite sauce poulette (page 57)’ ienez-les au chaud, sans faire bouillir. 23.