394 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une cuisine où on ne dispose pas d’un bon four, il est préférable de le commander chez le pâtissier., VOL-AU-VENT DE MORUE A LA CREME [entrée). Préparez une croûte de vol-au-vent, ou ache- tez-la chez le pâtissier ; tenez-la au chaud. Coupez en morceaux 1 kilogr. de morue dessalée faites-la cuireàreau(p. 117); égouttez-la; brisezles morceaux pour en retirer toutes les arêtes ; mettez-la dans une casserole, liez-la avec une bonne bécha- mel finie au moment; ajoutez une pointe de mus- cade et quelques petits morceaux de beurre ; rou- lez le ragoût pour faire fondre le beurre ; dressez- le dans la croûte du vol-au-vent; remettez le couvercle, et servez. Prenez 7 à 800gramme? de godiveau {paye 51), finissez-le avec. 2 cuillerées de ciboulette hachée, TOURTE AU GODIVEAU autant de per- sil et quelques cuillerées de champignons hachés. Prenez 600 gr. de feuille- tage à 6 tours, allongez la pâ- te avec le rou- leau de façon à pouvoircouper sur elle une bande de 60 à 2e Dât« hrisle : abaissez-la mince et ronde.de