POISSONS IM perches A l’eau-de-sel {relevé). Videz 3 ou 4 perches. Faites bouillir 10 mi- nutes de 1 eau avec sel et un gros bouquet de persil; laissez à moitié refroidir. Emincez en julienne, carottes et racines de persil ; faites-les blanchir un quart d’heure, à 1 eau salée ; égouttez-les. — Mettez les per- ches dans une casserole ; mouillez-les à hau- teur avec la cuisson au persil ; ajoutez la julienne ^de légumes ; faites bouillir et retirez sur le coté du feu ; 20 minutes après, égouttez- -es. perches; retirez-en les écailles, des deux cotes; lavez-les et remettez-les dans leur cuisson; dressez-les alors sur un plat, avec les légumes autour, un peu de leur cuisson et quelques leuilles de^ persil. Servez en même temps du beurre Irais ou des tartines de pain beurrées. BRÈME BOUILLIE, SAUCE ECHALOTE {relevé). Écaillez et videz le poisson ; coupez-en les na- geoires, iavez-le, faites-le macérer au sel .une Brème. demi-heure. Mettez-le ensuite dans une poisson- nière, avec de l’eau froide, du sel, un peu de vi- naigre. Faites bouillir le liquide, et retirez-le sur le côté du feu pour le tenir frémissant 30 à 40 minutes. — Dressez-le sur un plat, et servez avec une sauce à l’échalote [jpaqe 51). — On cuit n.