NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXXIV DECOUPAGE A TABLE DES VIANDES, DES VOLAILLES ET DES POISSONS L’art de découper les viandes à table consiste surtout à opé- rer avec aisance, sans mouvements brusques, sans impatience. Ce n'est pas là une opération facile à chacun, mais ceux qui par goût ou par obligation se trouvent à même de l’exercer, doivent cependant chercher à acquérir quelques notions sur la construction naturelle des pièces compliquées qu’ils peuvent être appelés à découper. J’entends par pièces compliquées, celles à charpente osseuse et articulée, telles que les grosses volailles et les gibiers à plume; quant aux pièces de boucherie et à celles de gros gibier, un peu d’instinct suffit. A table, pour bien découper une pièce quelconque, de grosse viande, de volaille ou de gibier, il faut d’abord être assis à son aise et avoir les mouvements libres, c’est-à-dire ne pas être gêné et ne gêner personne. La pièce à découper doit être déposée sur le plat, sans jus, sans sauce, sans garniture, afin de pouvoir la retourner dans le sens le plus commode. Les instruments indispensables au découpage consistent : en une solide fourchette à trois branches, un grand et bon cou- teau à lame bien affilée, et enfin, un ciseau à découper. Ce dernier instrument est encore peu usité, mais il est d une utilité si manifeste qu’il est impossible qu’on ne 1 adopte pas Dans ces conditions de facilité, l’opération du découpage à table se simplifie singulièrement. Quant à la manière d opérer, elle est naturellement subordonnée à la nature meme des pièces. Le point essentiel de l'opération consiste à se rendre un compte exact de la construction intérieure des pièces qu on a sous la main, à les aborder dans leur sens le plus pratique, et enfin, à savoir en distinguer les parties les plusparfaites.de