216 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE de baril; nouez-les avec du fil, et rangez-les Tune à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole plate; faites-les revenir, en les retournant; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon, et cuisez avec feu dessus, feu dessous. Quand elles sont à point, le mouillement doit se trouver à peu près réduii. Arrosez-les alors avec quelques cuillerées de sauce tomate légère ; donnez quelques bouillons et re- tirez du feu; dénouez-les paupiettes; dressez-les, arrosez avec la sauce, en la passant. poupeton de veau [entrée). Faites blanchir 2 ou 3 ris de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches; faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre ; assaison- nez, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon; ajoutez quel- ques champignons crus, coupés; cuisez 10 à 12 minutes à cour mouillement; laissez refroidir. Préparez un godiveau avec 500 grammes de vian- de maigre de veau et 400 grammes de graisse de rognon de bœuf, 2 œufs entiers {page 51). —Mas- quez le fond d’un plat à gratin rond etcreux, avec des tranches minces de lard ; étalez au fond une couche de godiveau de 2 doigts d’épaisseur; sur le centre, dressez le ragoût de ris de veau ; masquez- le avec le restant du godiveau, en formant le dôme. Lissez la farce, et formez une rosace en creux avec la pointe d’un petit couteau ; beurrez au pinceau et couvrez avec un papier beurré. Cuisez trois quarts d’heure, à four doux ; servez tel quel. escalopes de VEAU panees (entrée). Coupez sur une noix ou sous-noix de veau, 8 à 10 tranches minces, de 4 à 5 doigts de long