AGNEAU 255 pieds d’agneau en papillotes (hors-d'œuvre). Cuisez des/pieds d’agneau, comme des pieds de mouton. Egouttez-les, pour en retirer les os; assaisonnez et laissez-les refroidir. — Hachez oi- gnons, échalotes et champignons ; faites-les re- venir avec du lard fondu ; retirez-les ; mêlez-leur du persil haché et unpeu de panure. Prenez des demi-feuilles de papier blanc; beur- rez-les et rangez sur le centre une couche de fines- herbes préparées; sur celle-ci, posez un pied d agneau, et roulez-le dans le papier, de facor. al enfermer. Ployez les deux bouts, et chauffez les pieds sur un gril, simplement avec des cendres chaudes, ou bien à four doux. pieds d’agneau en marinade, frits (hors-dœuvré)a Cuisez une douzaine de pieds 'd’agneau ; désos- sez- es coupez-les en deux, sur la longueur mettez-les dans une terrine; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, persil haché. , Une fieurQ après, égouttez-les, trempez-les un a un dans la pâte à frire, et plongez à friture cnaude ; egouttez et dressez. petits-patés aux ris d’agneau (hors-dœuvre). clds°T3S Pos,dés quelques ris d’agneau blan- Urées detmt danS ?De cassero,e avec 4 cuil- iLrees rje ]ambon cru et un morceau debeurre- ur piieSdte^,mt;-aSSaiSOnnez et mouillez avec mL]n^ -Jus lie; cuisez 10 minutes sur feu coupésecomme 6f qaelqUe(? champignons cuits, refroidies, T ns; retlreî,du l'eu, et laissez “ Welez alors au ragoût quelques petites