ÉCONOMIE DOMESTIQUE I OIE ET BEURRE CONSERVÉS 57i menterla quantité de sel de 60 grammes par kilogramme, et ajouter en plus 20 grammes de salpêtre et 20 grammes de sucre pulvérisés, pour chaque kilogramme de beurre. Bulle conservée. — Dans le midi de la France, on con- serve l’huile dans des jarres vernies, sans être fermées ; on les couvre simplement avec un linge, et on pose dessus une ron- delle en bois. — Quand on conserve l’huile en bouteille, on ne bouche celles-ci qu’avec un tampon en ouate. Saindoux et graisse d’oie conservés. — On prépare le saindoux avec la panne de porc fondue. On la coupe d’abord menue; on la met dans un vase verni ou une bassine étamée, et on la fait dissoudre sur feu doux. Quand la moitié de la graisse est liquide et bien claire, on la passe, et on fait fondre le reste dans un vase plus petit, pour finir de la cuire sur feu très-doux. On verse le saindoux dans des bocaux en grès chauffés à l’étuve. Quand la graisse est à moitié figée on lui mêle 15 gram- mes de sel fin pour chaque kilogramme afin d’éviter qu’elle rancisse. Quand la surface est figée, on la jsaupoudre aussi de sel. On opère de même pour la graisse d’oie. oies conservée» au saindoux. — On opéré ordinaire- ment en octobre.— Choisissez des oies grasses, bien propres: divisez-les chacune en quatre parties; rangez-les par couches dans un vase ou un baquet saupoudre de sel, et saupoudrez aussi chaque couche avec du sel, mêlé avec une dixième partie de salpêtre. Laissez macérer 6 heures dans un lieu frais. Egouttez-les ensuite. Dans une grande marmite ou tout autre vase étamé ou verni, faites fondre une quantité de saindoux, suffisante pour couvrir entièrement les morceaux. Faites bouillir le liquide, et plon- gez-les viandes dedans ; cuisez-les à feu très-doux, jusqu'au point de pouvoir les traverser aisément avec une cheville en bois. Egouttez alors les morceaux sur des claies ou des tamis, les uns à côté des autres. Quand ils sont froids, rangez-les dans des pots en grès. Laissez déposer le saindoux ; tirez-le àclair et couvrez-en les viandes. Quand le saindoux est figé couvrez-le avec un rond de papier, et fermez l’ouverture avec une vessie ramollie. viande» crue» conservée». — Quand on dispose d'une glacière ou tout au moins d’une armoire à glace, la conserva- tion des viandes crues devient facile, pour un certain temps du moins. r