333 GIBIER gnons crus, si c’est possible; 10 minutes après, retirez le bouquet et servez. QUARTIER DE SANGLIER ROTI. On ne fait rôtir le sanglier que quand il est jeune ; s'il est vieux, il est préférable de le faire braiser avec de la marinade cuite, et le servir avec une sauce relevée. — Faites mariner le quartier 2 ou 3 jours dans une marinade cuite; mettez-le ensuite dans un plafond à rebord, masqué avec une couche d’oignons et légumes émincés ; arrosez- le avec du beurre et faites-le rôtir au four, couvert de papier, sans mouillement. Servez-le avec une sauce piquante, préparée avec une partie de sa marinade. CUI8S0T DE CHEVREUIL ROTI, Si le chevreuil n’était pas bien frais, lavez-le avec du vinaigre tiède ; retirez-en la peau de la noix et piquez avec du lard ; faites-le mariner 5 à 6 heures avec huile, vinaigre, oignons émincés et persil ; puis faites-le rôtir à la broche, en l’ar- sant d’abord avec du beurre, avec sa marinade en- suite ; cuisez-le une heure ; salez-le avant de le dé- brocher. — Papillotez le manche, et servez à part une sauce poivrade finie avec la cuisson du che- vreuil, dégraissée. — On peut très-bien cuire le chevreuil au four dans un plafond à rebords. On opère de même pour une selle de chevreuil. Épaules de chevreuil au civet (entrée). Coupez 2 épaules de chevreuil en moyens mor-