NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 326 tez quelques foies de volaille salés, ainsi qu'une échalote pelée. Bridez le canard, faites-le rôtir. Quand il est débroché, retirez les foies de ^‘inté- rieur ; pilez-les et délayez-les avec de 1 huile, jus de citron et le jus du canard. Servez cette sauce à part, en même temps que le canard. canard sauvage en salmis [entrée). Prenez un canard rôti froid ; coupez-le d abord en quatre ; puis, coupez les cuisses et les filets chacun en deux parties; mettez-les dans une cftssôrolô* Avec les parures et carcasses, légumes émin- cés, un bouquet d’aromates, épices, vin blanc et bouillon, préparez un peu de jus. Passez-le et liez- le avec de la fécule délayée ; cuisez 10 minutes et passez sur les morceaux de canard. Avec le foie cuit du canard et quelques foies de volaille, préparez une purée; délayez-la avec un peu de sauce, chauffez sans bouillir et versez le tout sur le canard ; servez avec des croûtons frits. LIÈVRE ROTI, SAUCE PAUVRE HOMME. férable, retirez-en la peau, Dépouillez un lièvre tendre (1); mettez le sang > côté, car il peut toujours être utile. — Retirez- l les 2 épaules et le cou; coupez la poitrine devant, a cote üe la première — r —