500 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec du beurre, salez et faites rôtir au four. Quand il est à peu près cuit, égouttez-le ; retirez une par- tie de la graisse et mêlez au restant une cuillerée de farine ;'cuisez-la 2 minutes, et mouillez avec 3 décilitres de crème. Quand la sauce est liée,re- mettez le lièvre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat ; mêlez un filet de vinaigre à la sauce ; cuisez 2 minutes, passez-la sur le lièvre. POULETS FRITS A l’ALLEMANDE. Faites tuer 2 petits poulets ; plongez-les vive- ment à l’eau chaude, afin d’enlever les plumes d’un trait; essuyez-les, flambez et videz-les dé- coupez-les chacun en 5 morceaux. Salez, farinez et plongez-les dans la friture chaude ; égouttez, salez et servez avec du persil frit et citrons coupés. A la campagne, si on est pris à l’improviste, on peut servir cette friture en^toute assurance. HURE DE SANGLIER A L’ALLEMANDE. Faites brûler le poil de la hure à une forge ou bien donnez-la à un charcutier pour la faire échau- der et la gratter. Faites-la dégorger une heure ; enveloppez-ladans un linge, et cuisez-la dans une marinade avec vi- naigre et eau. Quand elle est froide, remettez-la en forme aussi bien que possible, en dissimulant les déchirures avec du beurre ; puis glacez-la au pin- ceau, et posez-la d’aplomb sur un plat entourez- la avec de la gelée, et envoyez en même temps une saucière de gelée de groseille, mêlée avec de la moutarde anglaise, du vinaigre, du cayenne, et du zeste d’oranges vertes, râpé. Sur une hure de sanglier, on ne peut guère cou- per que les chairs qui se trouvent sur le cou ; elles sont peu abondantes, mais excellentes.