NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 34 de petits moules à dariole beurrés, faites po- cher au bain-marie, sans ébullition ; laissez- refroidir. — Démoulez les petits pains, coupez- les en tranches transversales et mettez dans la soupière.Versez dessus 2 litres de bouillon clair (page 3). SOUPE PURÉE DE POIS SECS Cuisez dans une petite marmite 2 oreilles de porc, salées, avec 4 litres d’eau et 1 oignon. Une heure après, ajoutez trois quarts de litre de pois secs jaunes; cuisez pendant une heure. Egout- tez les pois, passez-les au tamis ; délayez la puree avec la cuisson des pois; assaisonnez, cuisez un quart d’heure sur le côté du feu, et meiez-mi les oreilles de porc émincées. Versez dans .a sou- pière. SOUPE PUREE DE POIS SECS, AUX EPINARDS Cuisez un litre de pois secs, jaunes, avec ^e l’eau et un morceau de petit-salé. Egouttez-les, écrasez-les et passez-les au tamis. Mettez la puree dans une casserole; délayez-la avec un litre et demi de leur cuisson ; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. —Hachez 2 ou 3 poignées d’épinards; exprimez-en l’eau, et faites-les reve- nir dans une poêle, avec du beurre, jusqu a ce que leur humidité soit évaporée ; melez-les alors à la soupe; cuisez 10 minutes et versez dans la soupière. SOUPE PUREE DE POMMES DE TERRE AUX CHOUX Prenez la valeur d’un litre et demi de pommes terre pelées, coupées en morceaux. Mettez un