35 SOUPES oignon haché dans une casserole, faites-le reve- nir au beurre, ajoutez les pommes de terre ; sautez-les pendant 10 minutes; assaisonnez puis mouillez avez 3 décilitres de bouillon ; retirez sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi. Pas- sez-les au tamis ; remettez la puree dans la casse- role ; délayez-la avec 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. , Emincez le cœur d’un chou frisé; plongez-le a l’eau bouillante et salée ; cuisez pendant 25 mi- nutes; égouttez et mêlez-le à la soupe.Un quart d heure après, liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes, un peu de crème et un morceau de beurre. Yersez-la dans la soupière. SOUPE PURÉE DE POMMES DE TERRE, LIEE Cuisez à 1 eau salée, la valeur d’un litre et demi de pommes de terre pelées et coupées. Quand elle sont a peu près à point, égouttez-en l’eau, et iaites-Ies ressuyer à la bouche du four; passez- les alors au tamis, peu à la fois. Remettez cette puree dans la casserole, délayez avec du lait cuit ou du bouillon ; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le cote; assaisonnez avec sel et mus- cade, une pmeee de sucre ; liez avec une liaison e 3 jaunes, et finissez, en lui incorporant 60 pt. de oeurre; versez-la dans la soupière. SOUPE PURÉE, A LA CRÉCY Emincez les parties rouges des carottes : il d™fîia PeU preiS Un kiioSrainine; mettez-J es dans une casserole avec du beurre, sel et une SUCr'’ faifes/evenir sur feu modéré; fpr™ f 1 apr6S’ aJ°utez 4 grosses pommes de ünTssiarfBneUSeS;iaj°tU‘,eZ Un peu de bouillon et unissez de cuire, tout doucement. Passez ensuite