495 CUISINES ÉTRANGÈRES NALENIKIS A LA POLONAISE {horS-Æœuvré). Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour les watrouschkis ; prenez-le par petites parties, et enfermez-les dans des bandes de panne- quets, en fermant bien les issues. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, égouttez et servez. BISCUIT A LA POLONAISE. Prenez un biscuit, cuit dans un moule à char- lotte. Coupez-le en tranches transversales d’un demi-doigt d’épaisseur; masquez-les une à une avec une couche de crème pâtissière au rhum, et remettez les ensemble dans le môme ordre. Mas- quez également en dessus et sur les côtés, puis masquez avec une couche de meringue. Tenez-le à four doux 20 minutes ; laissez refroidir, et servez. CUISINE TURQUE PILAFF A LA TURQUE. Mesurez un demi-litre de bon riz d'Egypte ou vrai carroline; lavez-le, faites-le sécher une demi- heure sur un tamis. Mettez-le danc une casserole, mouillez-le avec un litre et demi de bouillon blanc 4e volaille ou de mouton. Cuisez-le jusqu’à ce que le liquide en bouillant fasse des trous sur la couche supérieure du riz ; arrosez-le alors avec 150