VEAU 227 mou de veau aux nouilles [entrée). Préparez un hachis de mcu de veau comme celui prescrit à l’article qui précède. Quand il est lié, versez-le dans un plat à tarte, et masquez- le avec une couche de nouilles émincées, cuites à l’eau salée, finies avec beurre, parmesan râpé et quelques cuillerées de béchamel. Saupoudrez avec parmesan et panure ; arrosez avec du beurre, et faites gratiner 15 minutes au four. FRAISE DE VEAU A LA VINAIGRETTE [entrée). Plongez une fraise de veau propre, dans de l’eau acidulée, en ébullition ; faites bouillir 5 à 6 mi- nutes. Égouttez, rafraîchissez et grattez-la bien. Lavez-la, cuisez-la dans une marmite comme un pot-au-feu, avec sel, légumes, aromates. Egouttez-la, dressez-la sur un plat ; entourez-la avec des feuilles de persil ; envoyez en même temps une saucière de vinaigrette et une assiette de fines-herbes comme pour la tête de veau [page 208). Une fraise de veau ainsi cuite, peut être ser- vie au beurre noir, avec une sauce tomate, une sauce hachée ou une sauce au cary; elle peut aussi être servie à la poulette; en ce cas, elle doit être divisée en morceaux. RAVIOLES DE VEAU A LA PAYSANNE [entrée). Hachez un morceau de veau cuit et froid r 250 grammes; ajoutez 150grammes de lard râpé. Une poignée de panure blanche, la valeur d’un décilitre de choux hachés et cuits avec un peu de lard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, une cuil- lerée de persil, 3 œufs entiers, sel et poivre.