419 PATISSERIE : GALETTES • à pain qui n’est pas encore levée. Mettez-la sur la table farinée; mêlez-lui une poignée de sucre, une pincée de sel et 200 gram. de beurre divisé en pe- tites parties. Formez-la en boule, mettez-la dans une terrine, couvrez et laissez-la lever 2 à 3 heu- res à température tiède.— Remettez-la sur latable farinée ; formez-en une boule, et abaissez-la avec, les mains de l’épaisseur d’un demi-doigt. Plaeez-la sur une tourtière; faites-lui quelques incisions sur la surface ; laissez-la lever une heure- dorez et cuisez 40 minutes à four chaud. GALETTE A L’HUILE. Prenez chez le boulanger, 5 à 600 gram.de pâte à pain, avant qu’elle soit levée ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui 1 décilitre de lait, et incorporez-lui peu à peu, en la travaillant, 2 déci- litres de bonne huile fine, 6 cuillerées de sucre, 2 œufs et 4 jaunes, 6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. — Couvrez-la et faites-la lever 3 heures à température de^ la cuisine. Mettez-la alors sur la table, saupoudrée de farine; formez-la en boule, et abaissez-la en rond sur une tourtière, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-doigt; ciselez-en la surface, en traversant de part en part et for- mant un petit ornement; tenez-la ainsi trois quarts d’heure, à couvert. Dorez et cuisez 40 mi- nutes à four chaud. GALETTES SALEES. Tamisez sur la table 500 gram. de farine; faites la fontaine; mettez au milieu : un petit tas de sucre, 2 petits tas de sel, 190 gram. de beurre; détrempez avec du lait froid ; fraisez 2 fois la pâte; abaissez-la d’un demi-doigt d’épaisseur ; piquez-