BOEUF 169 LANGUE DE BŒUF BRAISEE, AUX OLIVES [relevé). Faites blanchir 10 minutes une langue de bœuf; égouttez-la, parez-lasans retirez la peau; mettez-la dans une casserole dont le fond est masqué avec légumes et débris de lard ; salez et mouillez aves 3 décilitres de bouillon; faites-le tomber à glace ; mouillez alors à hauteur avec bouillon et vin blanc; cuisez sur feu modéré jusqu’aux trois quarts de cuisson. Egouttez-la, retirez-en la peau, et finissez de la cuire dans son jus, en faisant tomber celui-ci à glace, et en la retournant. Dressez la langue sur un plat ; versez un peu de vin blanc dans la casserole, dégagez la cuis<> son, faites bouillir, passez et dégraissez ; mêlez- un peu de bon jus, et liez avec du beurre manié. Remettez la langue dans la casserole, ajoutez les olives blanchies, et faites mijoter 10 mi- nutes sans bouillir; servez ensuite. — La langue de bœuf ainsi cuite, peut être servie à l’oseille, à la chipolata, à. la sauce tomate ou sauce pi- quante. LANGUE DE BŒUF AU GRATIN [relevé). Coupez en tranches le reste d’une langue de bœuf braisée, ayant été servie ; faites les chauffer dans un peu de jus. — Emincez 2 ou 3 gros oignons ; faites les revenir au beurre, de belle cou- leur; saupoudrez avec une pincée de farine, et inouillez avec bouillon et vin blanc, de façon à obtenir un petit ragoût bien lié; cuisez lOminutes. — Dressez les morceaux de langue sur un plat a gratin; masquez-les avec le ragoût aux oignons- saupoudrez avec une poignée de champignons 19