NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cil le plus ordinairement pour faire frire de menus P^8on8» ^* nommes de terre ou autres legumes détaillés, qu on plonge dans la friture d'un seul trait, et qu’on retire de ^ lès nn’avec l’écumoire on perd souvent beaucoup de temps à es egoutter les légumes et les fruits qu on a fait blanchir. “ Cet USte"S"e Vont percées de trous : il convient surtout pour cuire les pommes de terre, les marrons et differents autres légumes farineux ou la va- peur de l’eau suffit à les atteindre, sans les imbiber- Les pommes de terre cuites d’après cette méthode sont parfaites; elles restent plus farineuses et ne sont poin aqueuses; en Angleterre on ne les cuit pas autrement. Pour cuire les légumes dans cet ustensile, on le place dans une casserole assez haute « assez large pourMe^leîsTÙ de l'eau dans la o/ferme la double-fond, on place iese un pp^s dessus aun casserole avec son couvercle> e«n pose unpo^ ja cuisson. d’éviter l’echappement de la vapeur ^ ^ d>ajouter am -,