NOUVELLE CULS1NE BOURGEOISE exx cernent de l’eau bouillante dessus, et l'infusion coule peu à peu dans la cafetière. Pendant que l’infusion filtre, on doit tenir la cafetière dans un vase ayant au fond 2 doigts d eau chaude, afin de conserver le même degré de chaleur a 1 înw- sion. sans la faire bouillir. faire Par économie, après avoir fait 1 infusion, o P , donner un bouillon au marc de café, avec lequel o prépare ensuite l’infusion, en 1 employan P marc soit Mais pour obtenir un bon résultat, faut que 1 i^bu- auparavant reposé, décante passe, et chau j de la llition. Dans ces conditions, on peut diminue poudre, sans préjudice pour 1 infusion. ... . Tl v a deux sortes de bouilloires, celles qui ,ont’sur’e’1feu*dë"fourneau^! oe.les qu’on eh.»^ J-g* de-vin. Ce sont ces dernmres qu °n emploie à la sali à pour verser l’eau dans la théière ou dans e Lampe à.uppen.ion. - Dans les dînersU?eu nombreux, le meilleur éclairage, celui qui convient 1 le p0iDt lampe à suspension fixée au-dessus de la ‘ uPr lcs central. La lumière de ces lampes n est pas ia. „ h