594 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE mes d’aloès, 10 grammes de racines de gingembre, autant de poivre en grains; ajoutez un demi-litre de vin de Malaga; bouchez la bouteille, faites macérer 7 à 8 jours, en remuant de temps en temps. — Ce vin est employé contre les indiges- tions; on en prend une cuillerée toutes les heures, jusqu’à ce qu'on éprouve du soulagement. vin de marrnbe. — Faites infuser pendant 24 heures, 500 grammes de marrube sec, dans un litre de vin blanc. Passez le liquide à travers un linge, remettez-le en bou- teille. — On prend ce vin à jeun, en petite quantité à la fois : un quart de Yerre ou un demi-verre au plus. Ce vin est apéri- tif, on l’emploie aussi contre la jaunisse. vin cordial. — Pour un litre de vin rouge, pilez 100 grammes de noix muscade; mettez la poudre dans un petit flacon, ajoutez un demi-décilitre d’esprit-de-vin; bouchez, faites infuser 48 heures. Passez le liquide à travers un linge, mèlez-le au vin rouge. Remuez bien, tenez la bouteille bouchée, exposez-la quelques jours au soleil. On prend ce vin à jeun ou le soir en se couchant : un demi- verre suffit; pour les enfants un quart de verre. — Ce vin est excellent pour les enfants dont l’estomac est délabré, et pour les femmes affectées de pertes. vin de gentiane. — Coupez 30 grammes de racines de gentiane : faites-les macérer 24 heures dans 100 grammes d’eau-de-vie; ajoutez un litre de vin rouge; fermez" le vase tenez-le 8 jours au soleil; filtrez. — Ce vin est un excellent tonique; on le donne aux enfants, tracassés par les humeurs vin tonique et apéritif. — Infusez 2 jours, dans un litre de vin blanc, 5 grammes de baies de genièvre, 15 gram- mes de quinquina et 15 grammes de quassia amara, l’un et l'autre pulvérisés. Passez ensuite le liquide. On mêle cette infusion avec une égale quantité de sirop au zeste d’orange; on en prend 2 cuillerées matin et soir. vin anti-»corbutique. — Mettez dans un vase 10 gram- mes de racine de raifort ratissée, 50 grammes de cochléaria, autant de cresson, autant de trèfle d’eau, autant de graine de moutarde, 30 grammes de sel ammoniacal et 2 litres de vin blanc léger. Faites macérer 3 semaines. Passez, enfermez en bouteilles. vin de feuille» de caisu.— Faites infuser 24 heures 2 poignées de feuilles de cassis, dans une carafe à large col pleine de vin blanc, bien bouchée. Passez l'infusion, enfermez-