NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 286 un roux blond ; délayez avec la cuisson du poulet, passée et dégraissée; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez un bouquet et parures de champignons; cuisez 25 minutes. Dégraissez et passez la sauce, liez-la avec quel- ques jaunes d’œuf. Dressez le poulet et versez la sauce dessus. fricassée de poulet (entrée). Prenez un gros poulet ; coupez-le en 6 morceaux ; mettez-les dans une casserole avec la carcasse coupée en deux, les ailerons, le cou et les pattes ; couvrez avec de l’eau froide; salez et faites bouillir. Retirez aussitôt du feu, et égouttez le bouillon dans une terrine. Essuyez bien les mor- ceaux de poulet ; re- mettez-les dans lamême casserole, avec du beurre, un oignon, une carotte ; faites-les revenir 7 à 8 minutes; saupoudrez avec 2 cuillerées'ïïe farine, et mouillez peu à peu avec la cuisson réservée. Ajoutez un bouquet, parures de champignons et gros poivre. Quand les viandes sont cuites, enlevez-les avec une écumoire ; tenez-les au chaud. Passez la sauce, remettez-la dans la casserole ; mêlez-lui quelques champignons crus, et cuisez encore quelque minutes, jusqu’à ce qu’elle soit réduite à point. Liez-la alors avec une liaison de 2 ou 3 jaunes. Versez-la sur le poulet; chauffez sans faire bouillir ; fînissez-le avec le jus d’un citron, et servez. salade de poulet (entrée). Prenez un poulet cuit et refroidi ; coupez-le en 8 morceaux ; retirez-en la peau; assaisonnez avec