ÉCONOM. DOMEST. : CUIS- B. AUBADES ET D. EXT. 579 Introduisez cette viande dans une bouteille à champagne ou à truffes, c’est-à-dire en verre fort, ajoutez les parties rouges d'une grosse carotte (80 à 100 grammes) finement émincées. Fermez la bouteille; enveloppez-la dans un linge, posez-la debout dans une casserole de forme hautè ; versez de l’eau froide dans celle-ci jusqu’aux trois quarts de hauteur de la bouteille. Faites bouillir l’eau, sur le côté du feu, pendant 3 heures. Passez ensuite le liquide de la bouteille d’abord au tamis, puis à travers un linge, dans un bol en porcelaine, bien propre. Laissez-le déposer; décantez-le, tenéz-le au frais. On prend ce thé froid ou chaud; en ce dernier cas on le chauffe sans ébullition. — On doit faire ce thé tous les jours, car exposé à l’action de l’air il se conserve peu. Aux enfants maladifs, faibles, digérant mal, on fait prendre une cuillerée de ce thé trois fois par jour. Pour les grandes personnes on double la dose. Si on ne voulait pas employer ce thé tout de suite, ou si on voulait l’emporter en voyage, on l’enferme dans de petites uouteilles dont le contenu peut servir pour un jour. On les bouche, on en ficelle fortement le bouchon et on cuit les bou- teilles au bain-marie, en opérant comme pour les grandes bouteilles, c’est-à-dire qu’au premier bouillon on retire le cain-marie hors du feu. — Le thé de bœuf est de beaucoup préférable au Liebig. Bouillon de bœuf au naturel. — Prenez l kilogramme de viande maigre de bœuf sans os ni graisse; coupez-la en 'morceaux, hachez-la finement; méttez-la dans une casserole; uéiayez-la peu à peu avec 3 litres d’eau froide; posez la casse-< rôle sur feu doux ; tournez jusqu’à l’ébullition, retirez sur le! côté; ajoutez une pincée de sel, un demi-blanc de poireau, un clou de girofle, une carotte émincée; cuisez 45 minutes; pas- sez, dégraissez; laissez reposer, et décantez. Bouillon en tablette». — Mettez dans une petite marmite 2 pieds de veau désossés et blanchis, 2 jarrets de veau ou t’équivalent de cou de veau, 2 kilogrammes de tranche de bœuf, 2 poules propres, une pincée de sel. Mouillez à couvert avec de l’eau; faites bouillir, en écumant comme un pot-au- feu. Retirez sur le côté du feu, ajoutez 300 grammes de poi- reaux , oignons, carottes et racines de céleri. A mesure que les viandes sont cuites, égouttez-les. Passez enfin le bouillon à la serviette, dégraissez avec soin ; laissez déposer; versez-le dans une grande casserole pour le faire concentrer par la réduction; faites-le bouillir jusqu'à ce qu’il arrive au point d’un sirop léger i versez-le alors dans une