158 NOUVELLE CUISINE BOURÛKOISK bœuf A la mode [relevé). Prenez 2 a 3 kilog.de bœuf du cote delà tranche ou de l’aloyau, 2 pieds de veau blanchis, 4 grosses carottes entières, 20 petits oignons, 200 grammes de lard. — Désossez la viande. Coupez les deux tiers du lard en gros lardons, et lardez la \ lande sur son épaisseur; mettez-la dans une terrine, assai- sonnez, arrosez-la avec un peu de vm blanc ou du vinaigre; ajoutez gros poivre, girofles, aro- mates ; faites-la mariner 24 heures. — Hachez le restant du lard, faites-le fondre dans une cas- serole; égouttez la viande, epongez-la, mettez- la dans la casserole, et faites-la revenir 20 a 25 minutes; ajoutez alors un peu de bouillon et faites tomber à glace; ajoutez les pieds de.v®^; lftsi carottes une gousse d ail et la marinade, mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vin; cuisez sur feu très-doux pendant 5 a 6 heures, faites colorer les petits oignons dans la poele, mêlez-les à la viande. — Au moment de servir, égouttez la viande, dressez-la sur un plat ; en- tourez-la avec les pieds de veau désossé», ies carottes coupées et1 les oignons. Dégraissez la cuisson, passez-la sur les viandes. bœuf salé et fumé. On sale ordinairement les poitrines de bœuf les aloyaux et même les culottes de bœuf. Aux poitrines on laisse les os; mais les aloyaux et Hffles^-c^^-sa^êtré.tenez- leJsous presse *4 macérer de 20 a 25 jouis, f