MOUTON 191 QUEUES DE MOUTON Los queues do mouton no sont pas souvont employées comme mets ; il est vrai de dire qu’elles n’ont pas une grande valeur gastronomique. Cependant, on peut, avec des soins, en tirer con- venablement parti, dans les occasions où on se trouve à en avoir un grand nombre à sa disposi- tion. On peut d’abord les employer avantageuse- ment dans les soupes ; on peut après les avoir cuites su bouillon, les paner et les faire griller 5 on peut encore les préparer comme un ragoût de mouton avec des legumes variés ou simplement du riz ou des pommes de terre. Braisées, on peut les servir avec une sauce cary, une purée de gibier avec une garniture de petits oignons ou avec du riz a 1 italienne. —• Quel que soit l’apprêt qu’on leur donne si on ne parvient pas à en faire un mets délicat, on peut du moins en tirer un bon plat de ménagé. CARRÉ DE MOUTON AU PERSIL (relevé). Pour cet apprêt le mouton doit être jeune. — Prenez un carré de mouton auquel adhère 1a. longe • supprimez les côtes du collet, et coupez court la navette ; retirez-en d’abord la peau, puis mettez à uu les chairs du filet, faites mariner 2 heures la viande avec huile, oignons et persil. Piquez-la ensuite a 1 aide d’une fine lardoire avec des bran- clies de persil coupées de 2 à 3 doigts de long portantcnacune une seule feuille d’un bout; oné- rez le piquage de la même façon qu’avec du lard. oalez la viande, humectez-la au pinceau avec du beurre ; emballez-la dans une feuille de papier placez-la sur un plafond et cuisez-la au Your cnaud avec du beurre, en l’arrosant souvent: Si