206 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB noix de veau A l’étuvee (entréej. Piquez ou lardez une noix de Y®®" i o‘î® dans" une casserole avec du lard hache et fondu , faites-la revenir 10 minutes. AssiI'3°“ez’i®^ns rez-la avec carottes coupees et petits oignon , nn bouauet. Fermez la casserole ; cuisez a 1 e- tuvée avec feu dessus, feu dessous^ fres-douce- ment pendant 3 heures. - Egouttez la noix, dressez^la sur un plat, entourée avec les légumes mêlez un peu de bouillon à sa cuisson, faites bouillir et dégraissez; liez-la avec un petit mor ceau de beufre manié et quelques cuillerées de tomate, versez autour de la viande. NOIX DE VEAU marinée (entrée). Lardez les chairs intérieures d'une noix de veau narée niauez-la; faites la mariner 7 a 8 heures avec seF, îiuile, vinaigre et afomates- Peto“™ite" la de temps en temps. — Egouttez-la ensm î traversez-la avec une brochette, et passez celle-ci broche Couvrez avec du papier, et faite. ,,nft heure en l’arrosant avec sa marinai. - et du beurrm - Débrochez et dressez-la; passez ?! lFs de "la lèchefrite dans une casserole, degrai»; sez“e liez-le avec de la fécule délayée ; melez-lui quelques câpres, et versez sur la viande. noix de veau a la gelee (entrée). Lardez les chairs d’une noix deJ®agu,®Cuer filftfe de lard et de jambon cru ; faîtes-la braise une terrine étroite où elle entre j * P