NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 508 tez, dressez sur plat, servez avec une sauce au rhum ou à l’abricot. DAMPFNOUILLES A L’ANGLAISE. Coupez des tranches de brioche îayant l’épais- seur de 3 à 4 centimètres, (à défaut de brioche, prenez de la mie de pain de cuisine,) ; coupez ces tranches en ronds avec un coupe-pâte de 3 doigts de large. Rangez-les dans une casserole plate beurrée, l’un à côté de l'autre; mouillez à mi- hauteur avec de la crème ou du bon lait sucré et infusé à la vanille. Faites bouillir le liquide, couvrez la casserole, et tenez au four jusqu’à ce que le liquide soit évaporé. Détachez les gâteaux avec une palette ; saupoudrez avec du sucre va- nillé, et servez avec une crème à la vanille. CRÈME AUX GROSEILLES VERTES, A L’ANGLAISE. Choisissez un litre de groseilles à maquereau, encore vertes et fermes ; cuisez-les dans un poêlon avec le quart d’un verre d’eau ; aussitôt fondues, passez-les au tamis. — Sucrez la purée, et faites- fa réduire quelques minutes. Quand elle est froide, mêlez-lui le double de son volumede crème fouettée. Versez dans un plat à. tarte, et servez aussitôt, avec une assiette de petits gâteaux. TARTE DE GROSEILLES A MAQUEREAU. Prenez 1 litre de groseilles à maquereau vertes et dures, triées; plongez-les à 1 eau bouillante; donnez un seul bouillon ; égouttez-les sur un ta- mis. Quand elles sont froides, rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec de la cassonnade. Masquez les bords du plat avec une bande en