POISSONS 113 tour, et un bouquet de persil; envoyez à part la sauce aux moules (page 58). vives grillés (relevé). Choisissez des vives de moyenne grosseur* nettoyez-les avec attention en évitant de se piquer aux arêtes, car la piqûre est dangereuse. Ciselez, assaisonnez avec sel, et huile; faites les griller à feu modéré. Servez avec du beurre maître-d’hôtel {page 47). harengs frais, grilles (mets de déjeuner). Prenez des harengs frais, bien pleins; videz- les par les ouïes, sans retirer la laite ; essuyez-les; saupoudrez avec du sel, arrosez avec de 1’huile, et faites-les griller à feu vif, en les retournant : 7 a 8 minutes suffisent. Servez-les avec une sauce moutarde ou à la maître-d'hôtel. harengs frits (mets de déjeuner). Quand ils sont propres, salez-les ; trempez-les dans du lait, farinez-les et plongez-les a friture chaude; égouttez, salez et servez simplement avec des citrons coupés. harengs frais, farcis (relevé). Prenez une douzaine de gros harengs, propres; fendez-les sur le dos,- de la tête à la queue sans diviser les parties ; mettez les laitances de cote.r Faites revenir au beurre oignons et écha- lotes, ajoutez des champignons crus, et faites- eip réduire l’humidité; puis ajoutez un morceau üe mie de pain imbibée et exprimée; hrovez et melez bien avec les fines-herbes; ajoutez