nouvelle cuisine bourgeoise CXLIV Tourner. - On dit souvent tourner pour remuer. Mais tourner signifie aussi donner une forme régulière à des lé- gumes, des racines ou des fruits, On tourne des navets, des carottes et des pommes de terre en leur donnant, à 1 aide d’un petit couteau, la forme d’une boule, d une olive, d un bou- chon ou d'une poire.— On tourne les têtes de champignons, les petites poires et les pommes en retirant la peau en minces ru- bans de façon à ne point les déformer. Trouiter, — Trousser est synonyme de brider, ciest-a- dire assujettir les membres d’une volaille ou d un gibier, a l’aide d’une aiguille à brider et de la ficelle. On bride aussi la tête des poissons. Truffer. - Emplir l'intérieur ou l’estomac d’une volaille vidée ou d’un gibier, avec des truffes pelées, assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les faisans. Travailler. - En cuisine on dit : travailler l’appareil, tra- vailler la pâte, travailler les sauces. On travaille un appareil ou une pâte, soit pour mêler les différentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. On travaille les sauces, eu les faisan réduire à grand bouillon, sans cesser de les tourner, afin d en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Vanner. - Remuer une sauce passée, jusqu’à ce qu'elle soit à peu près refroidie, afin qu’elle ne gerce pas en-dessus et qu'elle reste lisse. -e6te _ C’est la pellicule extérieure de l’écorce de certains fruits. En cuisine, on n'emploie comme arôme que le zeste de= oranges, des citrons, des bigarades, des mandarines.