77 HORS-D'ŒUVRE Filet, de hareng «aiê*. - Quand on veut mander de bons harengs, il faut les égoutter de la saumure, en retirer la peau et la tète, les faire dégorger dans du lait pendant Quel- ques heures. On les égoutte alors, on les éponge b?en on les fait macérer 24 heures dans du vinaigre couDé avec de 1 eau; on ajoute tranches d’oignons crus laurier gros poivre. On détaché ensuite les filets, on en retire avec soin les arêtes, et on les dresse dans un bateau ; on les airose avec de 1 huile et vinaigre mêlés avec de la moutarde. m®ï,,r*és-—Choisissez 2 ou 3 douzaines de harengs très-frai s; ecaillez-les retirez-en la tête et les ouïes ; lavez "es égouttez-1 es, faites les macérer au sel pendant 6 heures’ Egouttez- es sw un linge. - Masquez le fond d'une casserole plate, en terre, avec une couche d’oignon finement émincé • sur 1 oignon, rangez les harengs; ajoutez quelques branches de persfi, gros poivre, clous de girofle. Mouillez àhauteur =d? vl"f.1or« îeSer : s il était fort, mêlez-lui un peu d’eau rpfrn Srb(|U1 Lir 2 min,utes le liquide, et retirez du feu Laissez refroidir les harengs dans leur cuisson. Dressez-les ensuite sur an plat; entourez-lesavec des tranches de citron, etservez-les Harengs confits. — Coupez le bout de la oueue et la têtP à des harengs fumes, nouveaux, car vieux ils sont sans laleur. Mettez-les dans une casserole nhtP’ , j?LI?e,nt Jvec-de l e^u froidei couvrez et tenez la’casserole su/ïè - EoontfpU;{USqiî 3 œ qUe reau soit bien chaud^ sans boufilii-6 -Egouttez-les alors; retirez-en la peau, etrangéz-les dans un vase; couvrez-les avec de la bonne huilé crue-ouvrezfi® “ et fa,tes macérer les harengs 2 ou 3 jours avaS de les serv.r tr^an’^esr’un* excellent ^”rs-tFœuvre°qu'on'acommenc^Sà qTêfhrivïUcTPdannsFleasn aù," °“ -ne ma"«e ^ ^"“ais voyaeer • m’ai» on ni,. . autres saiso”9’ on ne le fait pas Sfrxé S h„r 1t0uJ0“!'s manger du caviar pressé et nserve en boite, qui est excellent, ou bien de la Douthro-np ^afd^delmuteaux^en cristaK °i?"°n h“M- W on°retirp ^îa nL poutarfue en tranches minces, auxquelles .SlClS de e‘ °° l6S aS5ais°nne avec unEpte°umeT brais" dSS fuTléfr°r C°T p au' 011 les dresse avec des feuilles de persil’ tirer la