374 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE retirez-en les coquilles ; chaufîez-les à l’eau tiède. On sert les œufs mollets avec un hachis de viande ou une purée de volaille ou de légumes* œufs mollets a l’oseille (entremets). Préparez une purée d’oseille, comme elle est décrite à la page 67 ; cuisez 6 à 8 œufs à 5 mi- nutes ; faites-les refroidir à l’eau pour en retirer la coquille. — Dressez l’oseille sur un plat, arro- sez-la avec un peu de glace, et dressez les œufs autour. œufs AU jambon [mets de déj.). Coupez quelques tranches minces de jambon cuit; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu; chauffez-les à peine, en les retournant; rangez-les sur un plat l’une à côté de 1 autre. Cou- pez dans la poêle autant d’œufs qu’il y a de tran- ches de jambon, assaisonnez avec sel et poivre ; chauffez et couvrez-les avec le couvercle en tôle chargé de braise ; quand ils sont à point, enlevez- les avec une palette et posez-les à mesure, un sur chaque tranche de jambon. œufs au miroir (mets de déj.'). Beurrez le fond d’un plat en métal ou en porce- laine ; coupez les œufs et ouvrez-les, a niveau du beurre, afin qu’ils restent bien entiers Assaison- nez avec sel et poivre, cuisez-les avec feu dessus et dessous. ŒUFS A LA COQUE. Prenez des œufs du jour; rangez-les sur une grille en fil de fer (v. aux Ustensiles); plongez-les à l’eau bouillante. Couvrez et cuisez-les 3 minutes