ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS 553 Cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre; jetez les cerises dans le sucre et cuisez celui-ci jusqu’à ce qu'il soit revenu à la nappe. Versez alors le tout dans une terrine ver- nie. Six heur es après, versez les cerises et le sirop dans un tamis place au-dessus de la bassine. Retirez une partie du sirop trop abondant, et ajoutez un quart de sucre en pain préalablement imbibe; cuisez alors le sirop au boulé et mêlez-lai les cerises* cuisez encore jusqu’à ce qu’il soit revenu à la nappe: versez- le aussitôt dans la terrine, ainsi que les fruits Six heures après, égouttez de nouveau le sirop, mêlez-lui un peu de sucre et les cerises; cuisez à la nappe; tenez une demi-heure la bassine sur le côté du feu. — Les cerises sont aiûrs confites ; mais il ne faut les enfermer dans les verres que 12 heures après. Si, avant de fermer les vases, on verse sur les cerises une couche de gelée de groseilles, encore tiède, la confiture se con- serve mieux. •cerise» confites» mi-sucre. — Retirez les novaux aux 5?!v!S4i+d°aneZ"4eurt 3 JaÇ°?s en procédant comme il vient v.ue dit egouttez-les du sirop, mettez-les dans une terrine tir Tïf nC Un peu de,carmin vé^étaL Laissez-les macé- rer quelques heures, en les remuant de temps en temps Egouttez-les ensuite sur des tamis ou des davons S t JT-A S6cher 24 1heures à rétuve douce. QLnd elles SSL?0??* ran£ez"Jes Par couches dans des boîtes en alternant chaque couche avec du papier. 1 Mirabelle» confite». — Choisissez les mirabelles un dph termes; piquez-les et coupez-en la queue à moitié. pR6 ” 6-S dan>S'une bassine avec de l’eau de rivière froide* chauffez jusqu a ce qu’elles montent ; alors enlevez-les avec 1 ecumoire et plongez-les à l’eau froide. Egouttez-les ensuite degrés" 68 danS Une terrme’ couvrez avec du sirop tiède à 10 Donnez- leur encore 8 façons de 6 en 6 heures en an», mentant chaque jour le degré du sirop et en taisant frémir les li uns à chaque façon. — Il est à observer que les eïr dures font noircir les fruits. q S eaux *onflte®- — Choisissez de petites poires d’é»aip 40