LXXXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Etalez dans un coin du foyer une couche épaisse de cendres chaudes; posez un trépied dessus, et sur ce trépied, posez la tourtière ou le plat; couvrez avec le four de campagne,et met- tez sur le haut une couche de cendres et de la braise ; si le four était très-chaud, on retire la braise du haut, tandis qu’on en xjoute s'il manquait de chaleur. Les cuissons faites sous le four de campagne ne doivent pas être perdues de vue un seul instant. Palliasse de cuisine. — On donne le nom de ‘paillant à une grille mobile, en fer, de forme longue, qu'on dispose dans le coin du foyer, sur une couche de cendres et de braise. Les paillasses sont rrnn grand secours dans les petites cuisines; elles facilitent le travail et dégagent le fourneau de toutes les marmites ou casseroles qui l’encombrent, dans le moment des grands dîners, A défaut de four, c’est sur les paillasses qu'on fait cuire les braises et les viandes exigeant une cuisson pro- longée et douce. Gros ciseaux de cuisine. — Une grosse paire de ciseaux est bien utile dans la cuisine, soit pour ébarber les poissons, en les nettoyant, soit pour parer les volailles et les gibiers qu’on découpe à la cuisine. L usage des ciseaux pour le dé- coupage des viandes est peu pratiqué, mais il devrait 1 être davantage. . . Filtres à gelée. — Un simple tabouret de cuisine ren- versé, auquel on noue une serviette par les 4 coins peut servir à filtrer les gelées grasses ou douces ; il suf- fit de placer un vase propre au-des- sous de la serviette, et verser la ge- lée peu à peu dans celle-ci ; on re- met les premiers jets dans la ser- viette jusqu'à ce que le liquide passe tout à fait clair. A côté de ce modèle de filtre, j’en reproduis un autre d’origine étran- gère , qu’on emploie beaucoup en Amérique en et Angleterre. Ce filtre