VOLAILLE 283 et la carcasse en deux. Mettez-les dans une casse- role plate; chauffez les avec un peu de bouillon. Coupez en carrés minces 100 grammes de maigre de jambon cru; mettez-les dans une poêle avec du beurre ou de l’huile ; faites les revenir 2 minutes, puis mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié, et mouillez avec de la purée de tomates; ajoutez une gousse d’ail, une feuille de laurier et le bouillon dans le- quel ont chauffé les morceaux de volaille ; faites bouillir, et liez avec un peu de farine dé- layée; 2 minutes après, versez sur les viandes et faites mijoter 20 minutes. — Retirez ail et laurier; dressez le ragoût sur plat chaud. poule du pot-au-feu a la mayonnaise (entrée froide). Laissezrefroidirlapoule;divisezlaen8morceaux; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les macérer une heure. Dressez-les ensuite sur une couche de salade verte ou salade de légumes, liée à la mayonnaise. Mas- quez avec une couche de mayonnaise; décorez avec câpres, cornichons, filets d'anchois, bette- rave olives farcies, confites ; entourez avec des demi-œufs durs, posés debout. POULE DU POT-AU-FEU AUX FINES-HERBES (entrée). Refroidie, découpez la poule en 7 à 8 morceaux, — Hachez un gros oignon blanc et quelques écha- lotes; faites les revenir au beurre dans une casse- role plate; ajoutez 2 poignées de champignons haches; quand ils ont réduit leur humidité ; sau- poudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu devin blanc et de bouillon. Faites