582 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE heure; ajoutez 5 à 6 écrevisses pilées, laissez infuser un quart d’heure; dégraissez et passez. Bouillon rafraîchissant de tortue. -— Prenez lefi chairs et les nageoires d’une petite tortue de jardin; échau- dez-les pour les ratisser; cuisez-les une heure avec 2 litres d’eau froide; ajoutez une poignée de feuilles de chicorée sau- vage et un grain de sel; cuisez encore un quart d’heure. Pas- sez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant au suc d’herbe». — Prépa- rez un bouillon de veau, léger. Une heure après, mêlez-lui une poignée de cerfeuil, autant de feuilles de poirée, une pincée de feuilles d’oseille et une laitue, émincées; cuisez un quart d’heure; passez. Bouillon rafraîchissant de grenouilles. — Mettez dans une petite marmite le blanc d’un poireau émincé, une laitue, un morceau de navet, une petite poignée de cerfeuil, une pincée de sel, 3 douzaines de grenouilles propres, c’est-à- dire l’arrière-train seulement; mouillez avec 2 litres d’eau tiède; faites bouillir en écumant, retirez sur le côté du feu, cuisez trois quarts d’heure; passez à la serviette. — On prend ce bouillon par petites tasses; il est excellent pour les maux d’estomac. Bouillon rafraîchissant d’escargots. — Faites dégor- ger à l’eau froide, pendant 12 heures, 2 douzaines d’escar- gots. Égouttez-les, brisez-les, supprimez-en la coquille; met- tez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, 2 cœurs de laitue, une petite poignée de cerfeuil, quel- ques jujubes ou dattes sèches; cuisez 3 ou 4 heures sur feu très doux. Un quart d’heure avant de retirer le bouillon du feu, mêlez-lui un morceau de sucre candi, 75 grammes de gomme arabique dissoute avec un peu d’eau. Passez à la serviette; faites boire tiède, en chautlant sans ébullition. Si on devait conserver ce bouillon, mettez-le en petites bouteilles; bouchez-les, donnez-leur un seul bouillon x u bain-marie. — Ce bouillon convient pour les enfants et les a alades dont la poitrine est affaiblie. Bouillon dépuratif.—Mettez dans une marmite 500gram- mes de maigre de veau, 20 grammes de salsepareille, 40 grammes de dubramare, 40 grammes de racine de chico- rée, 20 grammes de legno-santo, coupés menus. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 3 heures à feu très doux. Bouillon simple , de poulet, — Coupez un poulet