291 VOLAILLE de desserte ; mêlez à ce salpicon un tiers de son volume de champignons et un tiers de langue à l’écarlate coupée comme le poulet. Liez avec de la béchamel réduite ; laissez refroidir ; puis divisez l’appareil en parties égales de la grosseur d’un petit œuf; mettez-les sur la table saupoudrée de panure, et roulez-les avec la main, rondes d’abord, puis en forme de poire. Trempez-les dans des œufs battus et roulez-les dans la panure. — Faites-les frire en deux fois, de belle couleur ; égout- tez et piquez à chacune une tige de persil ou de truffe pour imiter la queue. coquilles de poulet (hors d'œuvre). rAvec des chairs cuites d’un poulet coupées en dés, des champignons cuits et de la béchamel réduite, préparez un appareil comme pour les croquettes, mais un peu moins consistant. As- saisonnez, et avec lui, garnissez des grosses co- quilles de table naturelles ou en métal. Lissez le dessus avec la lame d’un couteau ; saupoudrez avec de la panure ou du parmesan râpé ; arro- sez avec du beurre fondu. Rangez les coquilles sur une tourtière ou un plafond, en les appuyant sur une couche de sel pour les tenir d’aplomb. Faites-les colorer au four et dressez. — On prépare ainsi des coquilles de gibier. COQUILLES DE POULET AUX CORNICHONS. Coupez en dés, le blanc d’un poulet froid de desserte ; mêlez-lui un tiers de son volume' de cornichons, aussi coupés en dés ; liez ce salpicon