283 VOLAILLE choisis tendres ; c’est la qualité la plus indispen- sable. — La meilleure méthode pour les rôtir c’est la broche, en les arrosant avec du beurre; à défaut, on les fait rôtir au four dans un plafond h rôtir, ou même dans une casserole avec beurre et lard coupé en dés. — Pour faire rôtir les poulets à la broche ou au four, il faut de 30 à 40 minutes, selon leur grosseur, mais aussi selon la direction du feu. Le feu de broche doit être dirigé de telle façon que le poulet ne soit atteint que peu à peu : un feu trop violent, dans le début, resserre les chairs et les pénètre plus difficilement. Mais aussi- tôt que le rôt est bien saisi, il faut diminuer la vigueur du feu ou reculer la broche afin qu’il finisse de cuire sans se colorer trop. On ne sale les poulets qu’au moment de les débrocher. On les débride et on les dresse sur un plat soit avec du jus soit simplement avec du cresson. — La machine à rôtir, au gaz, est décrite au chapitre des ustensiles. poulet au blanc (entrée). Bardez un poulet; cuisez-le dans du bouillon de pot-au-feu. — Avec beurre et farine. préparez 25.