310 ROUVELLE CUISINE BOURGEOISE FAISAN ROTI. Le faisan qu’on veut faire rôtir doit toujours être mortifié ; cette mortification est un peu une affaire de préférence ; mais on ne doit pas ou- blier qu’un faisan trop frais est ordinairement coriace et sans arôme. Videz le faisan, bridez-le ; piquez-en 1 estomac avec du lard ; embrochez-le et faites-le rôtir 45 a 50 minutes, en l’arrosant avec du beurre : le leu doit être modéré.— Salez-le,débrochez-le,servez-le avec du jus et des citrons coupés. PINTADE ROTIE. La pintade doit être vidée, piquée, puis rôtie à la broche : trois quarts d’heure suffisent. On la sert simplement avec du jus. COQ DE BRUYÈRE, ROTI. On ne sert pour rôt que les petits, ceux dont les Diurnes de la queue sont fourchues ; on les vide^ on en supprime la peau de l’estomac, et oa les pique avec au lard. On les fait rôtir 35 minutes, en les arrosant avec du beurre. OUTARDE. Si l’outarde est jeune, laissez-la mortifier quel- n,1Pç ionrs* nuis videz-la et bridez-la. ^Retirez ensuite la peau de l'estomac et piques- en les deux côtés avec du lard. — Faites la rôtir à la broche ou autour. . Si l'outarde est très-grosse et vie lle> *1,™ „ne que la ressource de la cuire en daube comme u. dinde [page 294).