nouvelle cuisine bourgeoise C8 Garniture à la macédoine, pour entrée*. — Cette garniture se compose de carottes et navets coupes en des ou In oelites boules, de haricots verts coupés et de petits-pois verts Ces légumes sont blanchis séparément ou cuits ; ils sont aussitôt mêles, sautés au beurre, assaisonnes et lies avec quel- ques cuillerées de sauce blonde. Garniture de laitue*. - On serties laitues simplement hTaisées ou farcies. Dans les deux cas on les fait blanchir ; on les braise ensuite, en procédant comme pour les choux braises. Garniture de choux de Bruxelles. — Choisissez-les bien fermes ; supprimez-en les feuilles dures; lavez-les, plon- ge™ l’eau bouillante et salée. Cuisez-les pendant 15 à 18 minutes Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec duïeurre; assaisonnez et chauffez-les vivement, en les sau- tant. Garniture de choux braisé». — Coupez en Quatre Darties le cœur d’un chou; faites-les blanchir a 1 eau salée L minutes. — Egouttez-les, pressez-les bien pour en exprimer l’eau; divisez-les en petits quartiers, rangez les STe fond beurré d’une casserole plate, en les serrant les uns contre les autres ; ajoutez un morceau de petit-sale, un oignon oiaué de girofles ; arrosez avec du bon dégraissis, et mouil ez pique ae gii _, c du papier beurre, et faites-les braiser*1 à“ f*** les au pinceau. Garniture de choucroute. _ La choucroute d Ahace r3«Ssr sSJ 5sf5i| s||;l*!=rSE?î=$ de beurre naturel ou beurre manie. ;.raUnre Mâ'lues/^hour’ tomates.'etc. Voyez au chapitre des Légumes. . . M terre à Veau. — Choisissez Garniture de pommes de ^ à yif en forme de des pommes de terre J g > P casserole avec du à feu Vif; ,uaud eile.