4i7 PATISSERIE I CHOUX, MERINGUES rangez-les à distance sur des plaques : cuisez à four modéré, bien fermé. CHOUX A LA CRÈME. i Voici comment on prépare la pâte : faites chauffer 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel, 2 cuillerées de sucre en poudre, 75 grammes de beurre, un brin de zeste. Au premier bouillon, retirez, et mêlez au liquide un quart de farine (125 gr.) ; remuez bien la pâte pour l’obtenir lisse dessechez-la sur feu doux, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle se détache delà casserole. Retirez-la du feu, et 2 minutes apres, mêlez-lui 4 oeufs entiers 1 un après l’autre; retirez le zeste. , Prenez la pâte avec une cuiller, par parties égalés,couchez-les, c’est-à-dire rangez-les sur une plaque, à distance, de forme ronde ou longue • dorez,^ saupoudrez de sucre, et cuisez 20 mi- nutes à four doux. Quand ils sont froids, ouvrez-les, garnissez-les avec une creme frangipane ou crème fouettée, sucree et parfumée. On peut saupoudrer les choux avant de les cuire, avec des amandes hachées et du sucre. MERINGUES GARNIES. Fouettez en neige 6 blancs d’œuf frais. Mêlez* leur, a 1 aide d’une cuiller, 250 gram. de sucre en poudre. Mettez l’appareil dans une po- che en toile, et formez des demi-merin- gues sur des bandes de papier; sau- poudrez-les avec du sucre fin, et une mi- nute après, enlevez le surplus du sucre en renversant les bandes ; posez celles^ ci sur une planche mouillée, et cuisez les merin-