LÉGUMES 371 séduire 5 à 6 minutes, puis liez-la avec une liai- ronde quelques jaunes, ajoutez les champignons; puis du poivre et muscade ; dressez-les sur une couche de tranches de pain de cuisine, frites ou bien beurrées et séchés au four. TRUFFES NOIRES. A l’état fraîches, les truffes n’existent que pen- dant quelques mois dé l’année, de novembre à ^ri^mars.. ■— Quand on ne peut plus les avoir iraîches, il ne reste quTi les acheter conservées en boîtes. Les truffes conservées sont générale- ment bonnes ; on peut les acheter en aussi petite quantité qu’on le désire. Tous les marchands, à cote des boîtes entières, ont des demi-boîtes et d’es quarts de boîte, ou quarts de flacon. Dans la petite cuisine, on ne peut guère em- ployer des truffes que comme accessoire, d’ap- prets. Or, dans ces conditions on peut très-bien employer las truffes sèches qui sont excellentes. Ces truffes ramollies a l'eau pendant une couple ci heures reviennent en très-bon état et convien- nent, soit pour etre mèlees à un ragoût, soit pour etre poupées en des ou pour être hachées. Le prix peu eleve de ce produit, permet à tout le monde ae 1 aborder. Je le recommande aux ménagères. Quand aux truffes crues, la première néces- site c est de les brosser dans l’eau pour en reti- rer toute la terre, puis de les cuire, soit après les avoir pelees, soit avec la peau. Dans les deux cas, on les cuit avec du vin blanc sec, à court ^?^1111,l®°cl0nt». si elles sont pelées 7 à 8 minutes , ébullition violente suffisent; si on les cuit avec .a peau, on les cuit 5 à 6 minutes de plus. truffes cuites sous la cendre. Prenez des truffes fraîches, non pelées, mais