BŒUF 161 après, retirez la marmite sur des cendres chaudes • fermez-la avec un rond de papier, puis avec une assiette commune, ayant un peu d’eau dedans Cuisez 7 a 8 heures. Dressez sur un plat, déo-rais- sez la cuisson. D PLATES-CÔTES DE BŒUF, SAUCE AUX cornichons (relevé). Cuisez dans le pot-au-feu, un bon morceau (de plates-côtes de 2 kilogrammes, entrelardé: ;il doit cuire 4 heures au moins. — Faites revenir échalotes et oignons hachés ; saupoudrez de : farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon de façon à obtenir une sauce légère. Cuisez 12 à !15 minutes ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec persil et cornichons haches, puis avec quelques gouttes de caramel. Egouttez le bœuf, dressez-le sur un plat, 'entourez-le avec des feuilles de persil, et servez -ia sauce a part. —. On peut servir ce bœuf avec une sauce tomate, piquante, italienne ou hachée. PALERON DE BŒUF, BOUILLI, AUX légumes (relevé). Prenez un morceau de paleron de 2 kilo- grammes; désossez-le, nouez-le avec de la ficelle, )tA cuisez-le 5 heures, dans le pot-au-feu, en nême temps que 4 belles carottes, 2 gros navets et m demi-chou, préalablement blanchi. — Egout- tez les légumes et la viande; dressez celle-ci ur un plat; entourez-la d’un côté avec les ca- ottes et les navets, coupés en morceaux régu- iers et dressés en bouquets séparés ; de l’autre ôté, dressez le chou bien égoutté, et 2 douzaines e petits oignons glacés (voir aux Garnitures). 18.