NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 368 de purée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 2 œufs entiers et 4 jaunes, un grain de sel, une pointe de muscade, une poignée de parme- san râpé et les filets de 8 à 10 anchois, coupés en petits dés. — Beurrez un petit moule à char- lotte, panez-leàla panure, remplissez-leavecl ap- pareil, et cuisez 25 minutes à four chaud ou au four de campagne. Dégagez la timbale tout au- tour, avec la lame d’un couteau, et renversez-la sur un plat. MORILLES A LA PROVENÇALE. Épluchez les morilles, en retirant toutes les par- ties terreuses; fendez-les si elles sont grosses; lavez les à l’eau tiède et à plusieurs eaux; plongez-les à l’eau bouillante, salee ; donnez un seul bouillon et retirez du feu ; égouttez et épongez-les.^-— Ha- chez un oignon, mettez-le dans une poele avec une gousse d’ail non-pelée; faites blondir et ajou- tez les morilles ; assaisonnez avec sel, poivre, une pointe de cayenne; sautez-les 10 à 12 minutes sur feu modéré; retirez-les, saupoudrez de persil haché et liez avec quelques cuillerées de sauce to- mate : sauce courte. - , «r-i. Dressez sur des croûtons ronds fnts à 1 nulle, rangés sur le fend du plat. Les morilles ne se produisant qu au printemps, on ne peut en consommer dans les autres saisons qu’à l’etat de conserve, c’est-a-dire en boites ou séchées. Les morilles sèches sont peu coûteuses et donnent d’excellents résultats ; on les fait ra- mollir à l’eau tiède pendant quelques heures, et on finit de les cuire dans la sauce des ragoûts ou dans le jus. MORILLES AU BEURRE. Épluchez et faites blanchir les morilles ; égout-