POISSONS Préparez une petite farce de brochet (page 52). sans l’ouvrir, par les ouïes; retirez-en la peau ci un cote, et piquez les chairs avec du lard. Em- piissez-le alors avec une farce au pain, mêlée avec persil et champignons hachés. Placez-le dans un pialond creux, à rebords, sur une couche de legumes emmcés et des débris de lard. Salez-le arrosez avec du beurre, et mouillez à mi-hauteur avec vm blanc et bouillon. Cuisez-le au four - en 1 arrosant souvent. — Egouttez ensuite le poisson • e di essez-le sur un plat. Liez sa cuisson avec un peu de beurre manié ; ajoutez des champignons propres ; cuisez 10 minutes ; servez avec les cham- pignons autour. brochet aux nouilles {relevé). Coupez en tronçons un brochet propre- faites ms macerer une heure au sel; égouttez et épongez! les, mettez-les dans une casserole avec du beurre ^chaud, un oignon haché et sel ; faites-les reveni? J a.s m^utes ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, mouillez avec eau et vin blanc. Cuisez le poisson 8 a 10 minutes. Melez-lui alors une ju- lienne composée de carottes, racines de nersil et racines de céleri cuites à l’eau salée! MST de Fenlf<0A1iief;PO1-Sün et les leSumes, sur le côté du eu. Au dernier moment, ajoutez 2 poignées de îouilles emmcees comme les légumes et bien lu fenDCneZ e!1COre quelclue3 bouillons et retirei lu ie.u.Diessez le poisson sur un plat; entourez-le nllez lu u8n nf ? l6S P^z lasauce e pofsson. P d<3 perSÜ haohe> et verse2-l* sur tetiis pâtés de poisson (hors-d’œuvre).