NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 16 SOUPE AUX TOMATES ET POMMES DE TERRE Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre dans une casserole; ajoutez 5 ou 6 tomates crues, coupées, sans pépins; sautez-les pendant 10 mi- nutes, puis mouillez avec 2 litres de bouillon, ajoutez 7 ou 8 pommes de terre crues, coupees minces; couvrez et cuisez sur feu doux; une beui e après passez au tamis ; remettez la purée dans la casserole; assaisonnez; faites bouillir et versez dans la soupière. SOUPE DE HARICOTS AU POTIRON Cuisez des haricots blancs; égouttez-les.Ha- chez un oignon et un poireau ; faites-les revenir, dans une casserole, avec du beurre; mouillez avec moitié eau et moitié cuisson des haricots ; faites bouillir, et mêlez au liquide la valeur d’un demi- litre de haricots cuits et un litre de potiron émincé. Cuisez pendant trois quarts d’heure. Assaisonnez avec sel et poivre ; versez dans la soupière. SOUPE AUX CHOUX, EN GARBURE Préparez un petit pot-au-feu, avec un morceau de poitrine de bœuf, sel et racines.^ Coupez un chou en quartiers ; faites-les blanchir,egouttez-1 es, retirez-en les parties dures, exprimez-en toute 1 hu- midité. Faites les braiser avec 400 grammes de ' petit-salé blanchi. Égouttez-les ensuite, coupez-les en travers, et faites-en une couche au tond d un plat creux; saupoudrez avec un peu de poivre et une poignée de parmesan râpe ; sur les choux, mettez une couche de tranches minces de pain, arrosez avec un peu de dégraissis, puis recoin-