234 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE de hachis de porc-frais, assaisonné de hon goût; enveloppez alors chaque partie dans un carré de crépine et faites griller 15 minutes à feu doux* PETITS PATES A LA CIBOULETTE, (hOTS-ÆŒUVré). Prenez 300 grammes de pâte feuilletée (voir à la pâtisserie ) à six tours. Abaissez la pâte d’un tiers de centimètre d’épaisseur. Avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, cou pez sur l’abaisse, une vingtaine de ronds ; rangez- les à distance sur une plaque mouillée ; humectez les bords de la pâte et posez sur le centre une boule de godiveau à la ciboulette, ayantla grosseur d’une petite noix. Rassemblez les rognures de l’abaisse, abais- sez-les, et sur cette pâte, coupez une vingtaine Ra- baisses de même largeur que les premières, mais plus minces ; avec celles-ci, couvrez la farce et la pâte; soudez-les ensemble, puis appuyez-les avec le dos d’un petit coupe-pâte.^ Dorez l’abaisse supérieure, à l’aide d’un pin- ceau, puis cuisez les pâtés à four chaud. petits pâtés au jus, (hors-d'œuvre). Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette cannelés; hu- mectez la pâte sur les bords; emplis- sez le vide avec du godiveau (page 51); couvrez avec une abaisse de la même pâte; pincez les bords, dorez,faites un trou sur le