AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXIX proché le plus par l’idée si nnn nar ,^,ers temps, s en estrap- 1er Je la rôtissoire à volant dans fitlfe îe^ôT'nernJn^ P,“-‘ cuisine, est insuffisant à imprimer au vol î! L une continu et durable dès une 1p a a?1 U^I?ouvement mimmâm zeie, si jamais elles parviennent jusqu'à lui. B0Q Il existe encore une rôtis- soire à gaz, inventée par le meme fabricant de la gril- lade. Cette rôtissoire, toute bien conditionnée qu’elle paraisse, n’est cependant pas exempte de défauts : elle manque de calorique, et de plus, elle présente le meme inconvénient que la rôtissoire à coquille : la broche exige d’être tournée a la main. Je reproduis le modèle d une rôtissoire à mouve- ment; elle est de provenance anglaise, mais son origine f/;r.mie-xidispense pas faire 1 éloge qu elle mérite: Je Ia .trouve parfaitemen i comprise et très-pratiquef 1 ) Le seul défaut qu'on pour- rait lui reprocher, c'est que par sa construction elle ne’ s adapte pas à tous les foyers • uiais je crois qu'il serait fa- cile de lever l’obstacle, en lui adaptant un foyer mo feile, qui s'encadrerait avec elle. Dans ces conditions, W On trouve retfp w\r * , 3 ces conditions, machines anglaises.0 S8°ire Chez Ies marcbands ou fabricants 5