AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CVII sine. Mais c’est surtout pour les farces que le mortier est indispensable, car il n’, a pas de farce possible sans mortier Les mortiers en bois. sont en marbre ou en pierre dure; le pilon est Papillotes. - Je reproduis ici le modèle de 2 papillotes en papier, l une à double bobèche et j autre simple. Ou peut acheter de io- lies papillotes toutes faites, bien exé- cutées et peu coûteuses. Pour ceui qui voudraient les faire eux-mêmes voici la manière d’opérer : ’ Coupez une bande de papier blanc îil0n/u,eur de ,a Quille, ayant ciilSVfi arge; pliez_la en deux et b ez la hanfir^ent SUr le pli* Dédou- mez la bande et renversez-la, afin oue la ciselure se détache mieux. Entou- rez cette bande en spirale autour la bande avec de la un/u^e ,a c°lonne et fixez le bout de btcÆte e‘ adaplM-lui “9