439 POISSONS les trempant, soit avec le pinceau. Roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les frire, peu à la fois. Servez avec une sauce piquante. TRUITE SAUMONÉE, SAUCE HOLLANDAISE (relevé). La truite de rivière ou de lac est un pois- son exquis, mais à la condition qu’il soit cuit aussitôt pêché. Videz la truite sans l’écailler, ni reti- rer le limon qui la couvre; salez-la, met- tez-la sur la grille d’une poissonnière, arro- Truite. sez-la avec un peu de vinaigre chaud, et couyrez-a avec de l’eau chaude salée. Faites bouillir le liquide, retirez aussitôt sur le côté au. leu; tenez-la ainsi pendant 25 minutes. I)ressez-la sur serviette et servez en même œmps une sauce hollandaise (pane 55). — Une grosse truite peut être servie à la chambord, a la financière ou à la sauce génevoise. PETITES TRUITES AU BEURRE (relevé) Conservez les truites vivantes jusqu'au der- nier moment. Tuez-les, retirez-en les ouïes et plongez- es dans de l’eau en ébullition, salé* et acidulée. Donnez 2 minutes d’ébullition au liquide ; couvrez et retirez sur le côté • 7 à 8 minutes après, égouttez-îes, dressez-les, entou- rez-les avec des feuilles de persil, et servez