NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE SERVICE DE TABLE La salle à manger, la table. — La salle à manger, le jour d’un dîner, doit être mise en ordre de bonne heure, et bien appropriée. En hiver, elle doit être chauffée longtemps avant l'heure du repas, mais la chaleur ne doit pas dépasser 15 degrés. Le soir, les fenêtres doivent être closes et les lampes ou les lustres allumés. Le sol doit être couvert d’un tapis, tout au moins à la place où s’asseyent les convives. En été, ces précautions sont inutiles, on dîne autant que possible dans un lieu frais. 5 Le jour du dîner, la table doit être couverte d’avance. La nappe qui la couvre doit être très- large et d’une irréprochable blancheur ; elle est couverte, sur la partie centrale par un ou plusieurs napperons. Le couvert des convives doit être symétriquement disposé, les serviettes bien blan- ches, pliées sans prétentions; sous les plis de la serviette est placé un petit pain. Chaque couvert doit avoir, à droite une cuiller et un couteau, à sa