42 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE liaison de 3à 4 jaunes d’œuf avec crème crue; cui- sez la liaison sans faire bouillir. Versez dans la soupière et mêlez-lui les viandes du jarret de veau, coupées en petits morceaux, ainsi qua, quelques cuillerées de riz cuit à part. SOUPE PURÉE DE GIBIER Retirez les chairs cuites d’un faisan ou de 2 perdreaux de desserte : supprimez-en la peau ; pilez-les ; ajoutez 150 grammes de mie de pam, imbibée au bouillon et exprimée; passez au tamis. Délavez la purée avec du bouillon chaud ; passez- la encore, et remettez-la dans la casserole; assai- sonnez, chauffez sans ébullition, et versez dans la soupière.— On peut remplacer la mie de pam par du riz. SOUPE AU BROCHET Prenez un Drochet de 5 à 600 grammes ; reti- rez-en les filets, coupez-les chacun en deux parties; assaisonnez, et cuisez-les dans un sautoir avec du beurre ; laissez refroidir. Avec la tête et les arêtes du brochet, de l’eau et du vin blanc, quelques racines emmcees, oi: gnon, poireaux et sel, préparez un litre et demi de bouillon. Pilez les chairs cuites du brochet, avec 100 gr. üe mie de pain, imbibée et exprimée ; passez au tamis; délayez cette purée avec le bouillon, passez à la passoire fine, et chauliez en .ournant. Au premier bouillon, liez la soupe avec une liaison Se 3 à 4 jaunes d’œuf, mêlés avec un peu de creme; crue; assaisonnez et servez avec de petits crou- tons frits ou du riz cuit.