LXXXI AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE Houles à pain et à pouding, à cylindre. — Ces mou- les sont en cuivre, élamés en dedans et à cylindre. On cuit ordi- nairement dans ces moules les poudings, mais ils con-> viennent aussi pour y mouler les pains de riz ou de fruits. Ils sont d’ailleurs d’un grand secours dans la cuisine les entrées chaudes, soit pour les entremets chauds ,soitpour ou froids. Moules à gelée. - Les moules à gelée sont ordinaire- ment en cuivre, étamés en dedans, façonnés et à cylindre. Ces moules servent aussi pour mouler les crèmes froides les blancs ^nengerS’flamns> elc‘11 en faut au moins 2 ou 3 dans une cui- Mouies à baba. — Ces moules sont en cuivre, en fer- ratei^f en terrG Cuite' iIs sont à ^mdre et gêné- lement à gros cannetons ; mais leur forme est très-variée.