173 bVL'liï 0 sez-les sur un plat; arrosez~les avec le beurre de leur cuisson. tournedos sauce poivrade [entrée). Sur la tête d’un filet de bœuf, coupez 7 à 8 tran- ches minces; battez-les légèrement, parez-les de forme ovale ; assaisonnez avec sel et poivre ; arro- sez avec du. vinaigre cuit, ou quelques cuillerées de marinade cuite, et faites-les macérer 5 à 6 heu- res. Égouttez-les, épongez-les sur un linge; rangez-les dans une large poêle avec de l’huile et beurre fondu ; cuisez à feu vif, en les retour- nant. Quand ils sont atteints, sans être secs égouttez-les ; dressez-les sur un plat, et masquez- les avec une sauce piquante [page 60 ) civet de bœuf (entrée). Coupez en gros carrés un kilogramme de gîte à la noix, et coupez en tranches 200 grammes de petit-sale; mettez celui-ci dans une casserole avec un morceau de beurre, et faites-le revenir; egouttez-le avec une écumoire, en laissant la graisse dans la casserole. Ajoutez alors les carrés de viande, et faites-les revenir 25 minutes* assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de arme ; mouillez peu à peu, à couvert, avec moi- tié eau chaude et moitié vin rouge. Faites bouillir et retirez sur feu très-doux : la sauce doit être ffignpe+HCuif'Z? heures; Puis ajoutez les morceaux t-Sale etTUn® garniture de petits oignons Simplement colores à la poêle: la viande et le« oignons doivent se trouver cuits en même temps * retirez le bouquet et dressez. *