307 GIBIER braisés, froids. Divisez-lës, retirez-en la peau, et autant que possible les os. Assaisonnez avec sel, huile, un filet de vinai- gre, branches de persil. Une heure après, égouttez-les ; prenez les morceaux un à un, trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. — Quand la pâte estsèche, de belle couleur, égouttez et servez. PIGEONS A LA CRAPAUDINE. Ouvrez par le dos 2 jeunes pigeons vidés et flambés ; glissez-en les pattes sous la peau ; battez- les pour les aplatir ; assaisonnez, trempez-les dans du beurre, roulez-les dans la panure blanche, et faites-les grillera feu très-doux jusqu’à ce qu'ils soient de belle couleur ; servez avec une sauce tartare ou simplement du jus aigre. Si les pigeons ne sont pas très-tendres, on ne doit pas les faire griller, ou alors, il faudrait les cuire d’abord au beurre, les paner et les faire griller. GIBIER La France si bien partagée sous le rapport de la volaille, n’est pas dans les mêmes conditions sous le rapport du gibier. Non pas en ce qui concerne la qualité, mais par rapportàlaquantité. Jeconnais peu de pays où le gibier vaille le nôtre ; en échange