34 ï LÉGUMES sur un tamis; hachez les chairs. — Hachez 2 ou 3 oignons, faites-les revenir, et mêlez-leur la chair des aubergines; faites-en évaporer l’humidité. Ajoutezalo'rs des champignons hachés,du persil, et enfin une égale quantité de panure blanche. Assaisonnez avec sel et poivre ; retirez du feu, et liez le hachis avec quelques jaunes d’œuf. Remplissez les demi-aubergines, saupoudrez-les de panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez- les avec de l’huile ; cuisez-les avec feu dessus et dessous ou au four. CONCOMBRES GLACES. Prenez 3 à 4 concombres, supprimez-en les bouts; coupez-les sur le travers en tronçons de 3 à 4 doigts. Divisez-les en 4 parties ; retirez-en la peau et les semences; faites-les blanchir 8 à 10 minutes à l’eau salée. Egouttez-les, rangez-les sur le fond d’une cas- serole plate^, beurrée; salez-les; faites-les revenir des deux côtés, puis mouillez-les avec un peu de jus, et finissez de les cuire à court mouille- ment, en les glaçant. Des concombres ainsi cuits, peuvent être servis avec une sauce à la crème ou un bon jus lié. CONCOMBRES FARCIS. Coupez 4 concombres en tronçons de 4 doigts. Videz-les, en retirant les semences ; pelez-les cui- sez-les 5 à 6 minutes à l’eau salée. Egouttez-les ; laissez-les bien éponger sur un linge. Pilez 200 gr. de chair à saucisse avec un mor- ceau de mie de pain, ramollie et exprimée; ajou- tez un oeuf entier. Retirez-la dans une terrine, mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre, une pincée de persil haché et 4 cuillerées de jambon cuit, haché. 28.