VEAÜ 235 centre, et cuisez au four. — Quand ils sont sortis, démoulez-îes; coupez le couvercle à sa base, enle- vez-le; percez alors la farce avec la pointe d’un couteau, et saucez avec un peu de bon jus lié* remettez le couvercle et servez. ETITb PATES AU JUS, A LA BOURGEOISE {JlOYS~d’Œiffirt’ÿ, Avec de la pâte brisée, foncez une quinzaine de moules à tartelette ; emplissez-les avec de la farine; mouillez les bords, couvrez-les avec une abaisse de pâte; soudez et pincez les bords; dorez et cuisez au four. — En les sortant, ouvrez-les et videz-les ; masquez-les à i’intérieur avec une meme couche de farce. Tenez-les cinq minutes à a du four. — Coupez en dés movens, un mulle de bœuf bien cuit, mettez-les dans une casserole avec un peu de jus lié; ajoutez quelques champignons cuits, coupés comme les viandes- ajoutez aussi quelques petites quenelles de godi- veau, roulees à la farine et pochées; faites mijoter 20 minutes et. garnissez les pâtés; remettez les couvercles et dressez. PETITS PÂTÉS AU ROGNON DE VEAU [hors (fcpuvre). Prenez un rognon de veau cuit ; coupez-le m des; ajoutez un tiers du volume de champi- /^nons cuits, également coupés. Assaisonnez avec bel et muscade; liez avec un peu de jus lié froid Foncez des moules à tartelette avec de ’la pâte bnsee; emplissez avec les rognons; couvrez avec un rond de la même pâte; soudez les bords, pincez- les, dorez et cuisez au four 35 minutes. P