ÉCONOMIE DOMESTIQUE I CONFITURES 555 nuez la cuisson sur feu modéré, mais continu, jusqu’à ce que les fruits soient cuits et que le sirop arrive au degré de la nappe, c'est-à-dire qu’en laissant tomber des gouttes dans une assiette,elles doivent rester rondes et se figer aussitôt : il faut 3 à 4 heures. A ce point, retirez la bassine du feu et tenez-la 20 minutes sur le côté, avec des cendres chaudes tout autour, mais sans faire bouillir. Versez ensuite la confiture dans des pots et cou- vrez ceux-ci 12 heures après. A la rigueur on peut supprimer le sucre, mais la confiture est moins bonne et plus exposée a se gâter; ce n'est donc pas une économie bien comprise. On peut ajouter à la confiture des zestes d’oranges ou de citrons séchés à l’air, puis cuits à l'eau et mêlés au liquide en même temps que les fruits. Confiture* économiques. — Prenez des fruits à noyaux, tels que : mirabelles, reines-Claude, abricots, pêches. Reti- rez-en la queue et le noyau ; coupez-les en menus morceaux et rangez-les par couches dans une terrine vernie, en saupou- drant chaque couche avec du sucre pilé, mais non passé. Pour chaque kilogramme de fruits, mettez une livre de sucre. Deux heures après, versez le tout dans une bassine, placez celle-ci sur feu et cuisez en remuant avec une spatule jusqu’à ce que la confiture tombe en nappe de la spatule. Retirez-la et remplissez les pots; couvrez ceux-ci 2 heures après. Confiture* de poire» d’Angleterre. —Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur; cuisez-les à l’eau sans les briser. Egouttez-les, en conservant la cuisson; mettez- les dans une terrine et tenez-les à couvert. Mesurez la cuisson; mettez-la dans une bassine; pour chaque litre (2 livres), mêlez une livre et demie de sucre coupé. Faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe. Ajoutez aloVs les poires, donnez seulement quelques bouillons, retirez la bassine sur le côté du feu et tenez-la ainsi 20 minutes sans ébullition ; écumez encore et versez dans les pots. Confiture* do poire* d’Angleterre (autre procédé). - Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur * pesez-les et rangez-les dans une terrine, par couche, en les alternant avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de fruits trois quarts de sucre. Couvrez-les avec du sucre, puis avec un linge humide, et faites-les macérer 24 heures. Mettez ensuite le tout dans une bassine ; cuisez d’abord à feu vif, puis écu- mez et cuisez à feu doux, en remuant, jusqu'à ce que le sirop arrive à la nappe. Enfermez dans des pots, couvrez auand il confiture est tout à fait froide. H