268 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dans un moule uni ou une terrine à cuire, dont le fond et le tour sont masqués avec des tranches min- ces de lard. Couvrez, et mettez le moule dans un plat en terre avec un peu d’eau ; cuisez au four 5 quarts d’heure. Laissez refroidir avec un poids léger dessus, puis renversez le gâteau. Coupez en tranches un kilogramme de foie de porc cru ; grattez les chairs avec un couteau pour en retirer les nerfs ; hachez-les. Hachez un kilogramme deviande maigre de porc avec autant de lard frais; mêlez le tout et hachez de nouveau; assaisonnez avec sel et épices; arro- sez avec 4 cuillerées d’eau-de-vie ; ajoutez 2 ou 3 oignons hachés et revenus avec du saindoux. Avec ce hachis, remplissez des boyaux de porc, bien propres ; nouez-les à distance de 12 centi- mètres ; laites-les sécher à l'air 24 heures. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, et cui- sez une heure, a feu très-doux. Retirez la cas- serole du feu, tenez-la couverte une demie-heure. Egouttez alors les saucissons, enveloppez, les dans de petits linges, serrez, en les bouts, et laissez re- froidir. ANDOUILLES DE MENAGE (k.-d'ŒUVre). D^nP7 un stos bovau de porc et une panse, SAUCISSON DE FOIE DE PORC. saucissons, salé, dégorgé à 1 eau Iroide et bien