{32 nouvelle cuisine bourgeoise mêlez-lui un peu de ciboulette hachée oudu persil. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte brisée; garnissez avec la farce, et couvrez avec un rond debmême pâte ; coupez les bords, dorez et cuisez au four, 35 minutes. Démoulez les çates ouvrez-les et garnissez avec un petit ragoût de queues d’écrelisse ou de crevette; remettez le couvercle et servez. boudins de brochet (hors d'œuvre). Préparez une farce à quenelle avec 300 grain- mes de chairs de brochet, 300 grammes de panade et 200 grammes de beurre, sel, muscade. Dmse. cette farce en parties de la grosseur dun peut œuf' roulez-les sur la table farinee, en cordon m l’épaisseur du doigt ; roulez ensune ce cnrdon p 1 ps deux bouts, en sens inverse, et ae iaçona îmi ter une grosse S; traversez-les avec une mmce hrnrhette en bois; rangez-les sur un plaiona beurré et pochez-les à l'eau bouillante ; egouitez et laissez^refroidir. Trempez-les dans des oeufs battus, panez et faites frire. POUPETÛN maigre Préparez une farce avec 500 grammes de Æ* ftSB&SSE mée et cuite 2 minu- tes avec un peu de lait ; puis 250 grammes de beurre, 4 jaunes d œuf _ crus, sel et muscade ; fWinaz en morceaux les f fitets^nribe, de vteSblanc ;aégouttëz-les. Liez la cuisson avec du