ENTREMETS CHAUDS 449 Dressez les blancs en pyramide dans un plat, et arrosez-les avec une partie de la crème ; envoyez le surplus à part. ŒUFS A LA NEIGE GLACES. ^ Battez 3 blancs d’œufs en neige ; sucrez-les légèrement ; prenez-les par petites parties avec une.cuiller à bouche, et faites les pocher à l’eau bouillante, pour les raffermir, en les retournant ; égouttez-les sur un tamis. Avec 6 à 7 jaunes d’œuf, trois quarts de litre de lait et 200 grammes de sucre, préparez une crème liée {page 463). Aussitôt qu’elle est à point, retirez- la sur le côté ; mêlez-lui un brin de zeste de citron et 6 à 7 feuilles de gélatine, ramollie à l’eau froide ; tournez-la jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; passez et laissez refroidir. , Entourez un moule à charlotte avec de la glace pilée ; faites prendre au fond une mince couche de crème. Sur cette couche, rangez des parties de blancs d’œuf pochés ; couvrez-les peu à peu avec -a crème. Laissez refroidir une heure, et renversez sur un plat. ŒUFS AU LAIT, AU BAIN-MARIE. Cassez 7 à 8 œufs dans une terrine ; battez-les, delayez-les avec un demi-litre de lait cuit, seule- ment tiède; ajoutez 200 grammes de sucre en poudre et le zeste d’un demi-citron; mélangez bien ; 5 minutes après, passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte (page CVI). Posez le plat dans un plafond contenant un litre a eau chaude ; faites pocher la crème 40 minutes a four très-doux. 34.