40 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une casserole avec du beurre, et faites revenir iusqu’à ce que leur humidité soit evaporee; assaisonnez ; saupoudrez avec une pmcee de farine; mouillez peu à peu avec 2 litres de bouil- lon chaud; tournez jusqu’à 1 ébullition et reti- rez sur le côté. Quand les legum.es sont cuits, passez-les au tamis; remettez la Puree ^ans la casserole; chauffez et liez-la avec une haison de 3 jaunes, à la crème crue; finissez-la avec un morceau de beurre, et versez dans la sou- Dière. — On peut servir cette soupe avec de petites quenelles, des pâtes fines, blanchies, des croûtons ou du riz cuit. SOUPE A LA PURÉE DE HARICOTS ROUGES Cuisez un litre de haricots rouges avec un morceau de petit-salé; égouttez-les, passez-les M tamis; délayez cette pures avec une parue de leur cuisson et du bouillon; tournez sur feu iusqu’à l’ébullition et retirez sur le cote ; un ouart d’heure après, versez la soupe dans la soupière. — On peut servir cette puree avec des petits croûtons de pain, des pâtes d Italie ou du riz cuit. SOUPE A LA REINE, A LA VOLAILLE Mettez une poule propre dans une petite mar- mite avec 3 litres d’eau, un peu de sel, un oi- gnon un morceau de racine de céleri et un mor ceau ’de navet. Cuisez sur feu très-doux. Ouan noule est aux trois quarts cuite, melez-lui 250Pgrammes de riz. Quand le riz est bien cuit,reti- rez fa poule et les légumes, Pasf a" de mis Prenez les chairs blanches de 1 estomac ae Spoüle ; pilez-les, et délayez-les avec la soupe,