ENTREMETS CHAUDS 443 retirer. — On peut ainsi préparer des soufflés de potiron. ' SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine et 100 gram. de sucre; délayez avec 1 demi-litre de lait; passez le liquide dans une casserole; ajoutez un grain de sel et un morceau de beurre ; tournez sur feu, pour obtenir une bouillie un peu consistante ; cuisez 6 à 7 minutes sans cesser de tourner. Faites ramollir 2 tablettes de chocolat; broyez-le, mêlez-lui la bouillie, et passez au tamis; ajoutez 5 jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettés; versez-le dans une casserole à soufflé [page CV) ; lissez le dessus, et cuisez 30 minutes à four doux ou au four de campagne. SOUFFLÉ AUX POMMES. Emincez 8 pommes de reinette ; faites en une marmelade et mettez-la dans la casserole avec 150 grammes de sucre et un peu de zeste, faites-la réduire sans la quitter; quand elle commence à se serrer, retirez-la ; enlevez le zeste, et mêlez-lui 6 blancs d œuf fouettés, légèrement sucrés ; versez l’appareil dans une casserole à soufflé ; {page CV) ; lissez-le en dessus avec la lame du couteau, et cuisez 25 minutes, à four doux. SOUFFLÉ DE RIZ AUX POMMES. Faites blanchir et cuisez avec du lait 200 gram- mes de riz ; quand il est tendre, sucrez-le et mêlez- lui quelques cuillerées de bonne crème crue. Quelques minutes après, retirez-le du feu; finis- sez le, en lui incorporant 100 gram. de beurre 5 jaunes d’œuf, 2 cuillerées de sucre de citron' puis enfin 4 blancs fouettés, et la valeur de 2 ver-