LÉGUMES 357 les pois dans une passoire, et trempez-les simple- ment à l’eau chaude. — Chauffez dans une casse- role 2 cuillerées de sauce blonde et un morceau de beurre ; ajoutez les pois, sel et une pincée de sucre ; chauffez-les 2 minutes, en les sautant ; liez-les alors avec 2 jaunes d’œuf étendus avec un peu de bouillon, mêlés avec 60 grammes de beurre divisé en petites parties. PETITS-POIS A LA FRANÇAISE. Mettez les pois dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau froide, un bou- quet composé d’oignons verts et persil, un peu de sel, une pincée de sucre. Couvrez et cuisez 7 à 8 minutes à feu vif; retirez-les sur feu plus doux. Quand ils sont cuits, retirez-les du feu et liez-les simplement avec du bon beurre, un peu abon- dant; servez les sans faire bouillir. PETITS-POIS ET POMMES DE TERRE AU BEURRE. Faites bouillir de l’eau dans une marmite en terre ; ajoutez un litre de gros pois frais et ten- dres, une vingtaine de pommes de terre nouvelles avec la peau, mais lavées, un peu de sel, un oi- gnon et un bouquet de persil : pommes de terre et pois doivent se trouver cuits en même temps. Egouttez-les. Pelez les pommes de terre; mettez- les dans un plat avec les pois ; arrosez-les avec du bon beurre fondu et abondant ; servez. CHOUX-FLEURS A LA SAUCE. Prenez un chou-fleur, retirez-en les feuilles ver*' tes, et divisez-le par bouquets ; lavez-les ; échau-c dez-les à l’eau bouillante, puis, plongez-les dans; casserole d’eau chaude. Cuisez-les à couvert jus- 29.