471 BŒUF des champignons ; faites réduire ; ajoutez quelques cuillerées de madère, une pincée de poivre. Quand la sauce est de bon goût remettez les biftecks dans la casserole, ajoutez les champignons, donnez un seul bouillon et retirez du feu ; 2 minutes après, dressez. — On peut servir les biftecks aux truffes émincées, aux olives, à la sauce poivrade ou à la financière, (voir Garnitures). BIFTECKS ÉTUVES, AUX POMMES DE TERRE (m. dedéj.). Prenez une petite timbale en cuivre qui ferme bien, et à défaut une oocote en fonte, ayant son couve rcle. — Coupez 6 à 7 minces bif- tecks, sur le bout d’un filet ; battez-les, assaisonnez avec sel et poivre. — Coupez en tranches 8 pommes de terre crues, pelées. Beurrez le fond du vase, masquez-le avec une couche d oignons crus, émincés ; sur l’oignon placez une couche de pommes de terre ; assaison- nez avec sel et poivre; sur celles-ci, rangez la moitié des biftecks, masquez-les avec oignons et pommes de terre; faites encore une couche de ontecks puis une couche d’oignons et pommes de terre ; assaisonnez ; mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon ; fermez bien la timbale et pous- sez-la a four modéré. Cuisez à peu près une heure en ajoutant un peu de bouillon à mesure qu’il est absorbe. Servez dans la timbale. biftecks grillés, a la COLBERT (jrelevé). Sur un filet de bœuf paré, coupez 4 à 5 bif- tecks d un doigt et demi d’épaisseur ; assaisonnez