CUISINES ÉTRANGÈRES 491 ia choucroute; puis rapprochez les bords pour les souder en dessus; pincez-la ensuite, et rangez les pâtés sur une tourtière; dorez-les et cuisez-les 20 minutes à four doux : — ces pâtés doivent avoir la forme d’un petit bateau renversé. petits pâtés à là polonaise (hors-d’œuvre chaud). Préparez un petit hachis de bœuf, de volaille ou de gibier ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre; liez avec un peu de sauce serrée, et laissez refroidir. Faites des petites abaisses rondes, avec de la pâte brisée ; garnissez-les sur le centre avec une petite partie d’appareil, mouillez la pâte, et rapprochez-en les bords sur le milieu, pour les souder et les pincer. Rangez-les sur une tourtière, dorez et cuiseï 20 minutes au four. KASCHE DE SARRASIN A LA RUSSE. Ce qu’on appelle kasche en Russie, c’estdela se- moule de sarrasin plus ou moins fine. On la cuit à 1 oau salée, au bouillon gras ou au bouillon de champignons secs. Il suffit de laisser tomber la semoule dans le liquide, en remuant. On la cuit trois quarts d’heure à feu doux ou au four. Le kasche doit être tout à fait à sec et consistant. On le finit avec un morceau de beurre. CÈPES A LA RUSSE. Prenez des cèpes propres, coupez-les en quatre; mettez-les dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil et de fenouil vert; quand l’humidité est évaporée ; mouillez-les avec un peu de béchamel légère, cuisez-les ainsi 20 minutes. Si la sauce était