«~2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE *ez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez quelques débris de jambon, un oignon coupe, b™uche3 de pe s U pf £rfos poivre; cuisez un quart d heure, ei passez6- Quand les fèvres sont cuites et egouttees, «antpz-les au beurre avec une pmcee de sucre, mouillez avec la sauce; donnez un seul bouillon, 6t On peut servir les fèves à la maître-d'hÔtel en les sautant, quand elles sont ifmaître- chaudes, avec un morceau de beurre a la ma “eutles servira la P°ulett^7f Jt’ZLsIn°t un peu de sauce poulette [page 57), et les ümssam Tdtar: peut employer celles conservées en boîtes. OIGNONS FARCIS. Choisissez de les, coupez-ies^ur ^gouttez-les et videz-les, en pen,dlint ™"une d’oufle enveloppe. Emplissez- ne laissant qnune , frn;s (naae 262), assai- les avec un hachis de porc fra^l[page^ sonnez avec sel, eP*° ’ drez av’ec de la panure, pignons haches. Sa p dcasserole plate, Rangez-les sur le de beurre; ttÆetVS^l^ cuire avec feu dessus, feu dessous. 9 navets glaces. Tournez 3 | ^mtnutoTrèau” ialée; faites-les re-