EGEUF 481 mite avec un pied de bœuf blanchi et cnimé 250 grammes de petit-salé, 2 oignons, 2 carottes’ mouilles largement avec deux tiers d’eau, un tiers de cidre ou de vin blanc et 2 décilitres de'cognac Faites bouillir et retirez du feu; ajoutez sel aro- mates, gros poivre, girofle et une pointe de safran Fermez hermétiquement la marmite avec son couvercle ; mastiquez les jointures avec de la pâte crue, et placez-la sur une couche épaisse de cen- dres chaudes, en l’entourant jusqu’à moitié de daan 8^5,rébu!!iti°« t?ès-do“em danl 8 a 10 heures. Le gras-double doit alors se trouver bien cuit. Egouttez-Ie, mettez-le dans une terrine pouvant aller au four; dégraissez bien la MeoTY1 Passef'la sur le gras-double. Chauffez 'Al *a temne et servez-la sur un réchaud. gras-double aux fines-herbes {mets de déjeuner). Coupez en carrés longs, 1 kilogramme do gras-double cuit. Mettez dans une casswf “ oignon haché et quelques échalotes; faites-les revenir avec du beurre ; ajoutez quelques end 'ehumid?téhampign°anS ha0hés’et fahes-en réduire humidité , saupoudrez avec une petite pincée dp T deK dnlil t a 8 minutes; ajoutez le gras- double, puis quelques cuillerées de sauce tomate, sel et cayenne. Cuisez un quart d’heure ffeuTouf’ finissez avec persil haché et jus de citron. ’ GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. ;?°ÏPez ™ fl,ete 600 grammes de gras-don hlo euit, bien égoutté. - Emincez 2 gros oignon! blancs; mettez-les dansune poêle arec du beurre faites-les revenir tout doucement en rëmuantl