184 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE convientle mieux c’est la broche ; les viandes sont alors très-nourrissantes et très-légères sur l’esto- mac. Mais si on n’est pas bien fixé sur leur ten- dreté, il est préférable de les faire braiser. Les épaules de mouton bien que. moins distin- guées et moins charnues que les gigots, sont ce- pendant très-estimables, rôties ou braisées. Les poitrines, quoique moins nourrissantes sont ex- cellentes farcies ou simplement bouillies et gril- lées. Les poitrines de mouton sont également em- ployées pour l’apprêt des ragoûts. Les côtelettes de jeunes moutons, grillées, cons- tituent un mets d’autant plus estimable qu’il con- vient à tous les tempéraments : aux malades aussi bien qu’aux estomacs vigoureux ; les côtelettes fournissent une nourriture légère, stomachique et saine. On peut manger ces côtelettes tous les jours sans enêtreni incommodé ni dégoûté. La va- leur délicate des côtelettes est tellement reconnue et appréciée qu’on les admet même dans les dîners somptueux, bien qu’en somme, elles con-*- viennent mieux pour les déjeuners. Les Dieds, les oreilles, la langue et la cervelle de mouton ne sont pas sans valeur ; mais comme tous les abats des animaux de boucherie, ils son, dépourvus de sucs nutritifs et par conséquent plu*, difficiles à digérer que les parties charnues ou résident l'arome et la succulence de l’animal. Avec les foies et les poumons des jeunes mou- tons on prépare des ragoûts qui conviennent pour être servis à déjeuner ; mais le foie des vieux mo