592 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuisez le sirop jusqu’à ce qu’il ait 30 degrés; retirez-le alors. Sirop de pomme®, pour Ica malades. — Prenez deâ calvilles ou des rainettes ; divisez-les en quartiers, émincez-les finement. Prenez 2 kilogrammes de pommes et 1 kilogramme de sucre en poudre. Étalez les pommes dans un vase bien prop.re par couches en saupoudrant chaque couche avec du sucre; mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau. Fermez le vase, placez-le dans un bain-marie à l’eau bouillante, cuisez 3 heures, en remuant de temps en temps le vase. Passez le suc à travers un linge, sans pression; mêlez lui quelques brins de zeste de citron ou d’orange; tenez-le en lieu frais. — Si on fait cuire à l’eau des pommes émincées, ou même si on fait cuire des parures de bonnes pommes mûres, on peut em- ployer leur cuisson comme boisson rafraîchissante, en la su- crant au moment de la prendre. sirop d’asperges. — Prenez des petites asperges fraîches, cueillies du jour; retirez-en la tête et l’extrémité inférieure; mettez les têtes de côté, jetez les parties dures; lavez le res- tant, c’est-à-dire les parties du centre; coupez-les -finement; piiez-les, puis exprimez-en le suc, à travers un linge; filtrez-le au papier haché, dans un tamis. Pour chaque demi-litre de ce suc, mêlez 1 kilogramme de sucre coupé en morceaux. Faites dissoudre le sucre au bain- marie bouillant, dans un vase bien propre, en remuant sou- vent. Enfermez ce sirop dans de petites bouteilles, donnez à celles-ci 2 minutes d’ébullition ; sans ce soin le sirop ne se conserverait pas. Eau de laitue®. —Lavez 3 à 4 laitues ; coupez-les en deux; faites bouillir 1 litre et demi d’eau; ajoutez un grain de sel et les laitues; couvrez et retirez du feu; une heure après, passez. — On boit cette eau, légèrement sucrée et tiède : elle apaise les tiraillements d’estomac. Eau ferrée. — A défaut d’eau minérale ferrugineuse mettez dans un vase en grès, verni, 200 grammes de clous en fer, neufs, rougis au feu. Remplissez ce vase avec de l’eau, faites infuser 8 à 10 jours avant de boire l’eau : on la mêle avec du vin, en mangeant. Eau de goudron. — Mettez un quart (125 grammes) de goudron de Norwège dans uno carafe; remplissez-la d’eau froide. Le lendemain, jetez cette première eau, remplacez-ia par de la fraîche ; 12 heures après, commencez à mêler cette eau au vin. A la fin de chaque repas remplissez encore la ca*