568 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE mètres; comprimez-les, en la tassant à l’aide d’un pilon, et masquez-les avec une couche de sel pilé. Emplissez ainsi la barrique, toujours en tassant et sau- poudrant de sel. Couvrez les choux d’abord avec un linge, puis avec un rondelle en bois, et posez sur celle-ci un poids suffisant pour les presser : cette opération doit se faire à la cave. Aussitôt que la fermentation s’établit, l’eau des choux se dégage et finit par les submerger ; enlever alors le surplus de cette eau, pour la tenir en réserve, en observant que les choux restent toujours submergés. A mesure que la fermentation s’apaise, l’eau diminue, et les choux resteraient à sec, si on ne les arrosait chaque jour avec le liquide réservé. Au bout de 3 semaines la choucroute est bonne à manger. — Pour 100 têtes de choux, il faut 2 kilogrammes de sel. — La barrique doit être tenue en cave fraîche et non humide ; on la pose sur des planches afin qu’elle ne touche pas le sol. corniohou conservé»— Prenez 2 kilogrammes de petits cornichons frais ; coupez-en les bouts, mettez-les dans un linge avec quelques poignées de sel ; suspendez le linge jus- qu’à ce que toute l’eau des cornichons soit égouttée. Mettez- les alors dans une terrine ; couvrez-les avec du vinaigre. Trois jours après, égouttez le vinaigre dans un vase en terre, retirez-en une partie, et remplacez-la par du vinaigre frais. Faites bouillir, laissez refroidir et versez sur les corni- chons. Trois jours après, égouttez les cornichons, mettei-les dans un poêlon rouge avec du vinaigre neuf ; couvrez et chauffez-les sur le côté du feu, sans faire bouillir, jusqu'à ce qu’ils soient verts. Ajoutez alors feuilles d’estragon, gros poivre, girofles et piments ; laissez refroidir et enfermez dans un bocal en grès. Betterave* confites au vinaigre. — Choisissez des betteraves bien rougesj cuisez-les à l’eau; supprimez-en la peau ; coupez-les en petites tranches ; mettez-les dans un vase en grès, couvrez-les avec du vinaigre léger; ajoutez quelques clous de girofles et copeaux de racines de raifort. vinaifpm roagn on blanc. — Pour obtenir du bon vinaigre, il faut avoir ce qu'on appelle une mère, c’est-à-dire un baril qui ne sert qu’à cet usage et qui est toujours en per- manence. Pour commencer, il faut l’échauder avec 2 litres de vinaigre bouillant, blanc ou rouge, en agitant fortement le liquide. Mêlez ensuite au vinaigre 4 litres de vin blanc, si le