kouyelle cuisine bourgeoise 312 Videz et flambez les perdreaux ; bridez-les, pi- quez-les ou masquez-en l’estomac avec une barde mince de lard, et faites-les rôtir à bon feu, a la broche, en les arrosant avec du beurre. En septembre, on peut cuire les perdreaux en 14 minutes; plus tard, quand ils sont plus gros, il faut de 18 à 20 minutes. SALMIS DE PERDREAUX Prenez 2 perdreaux froids, de desserte ; dé- coupez-les chacun en 6 morceaux; retirez-en la peau, ainsi que les os aussi bien que possible, mettez-les dans une casserole. Pilez les foies cuits des perdreaux avec un mor- ceau de beurre ; passez au tamis. Hachez tous les os avec une poignée de chapelure ; mettez-ies dans une casserole avec aromates, vin blanc et bouillon ; cuisez 20 minutes. — Passez alors le liquide au tamis fin, liez-le avec un peu de fecule delayée, et versez-le sur les morceaux de per- dreaux, chauffez sans ébullition. Dressez-les sur un plat; liez la sauce avec la purée de foie, et versez-la sur les perdreaux. En- tourez avec des croûtons fnts. SALADE DE PERDREAUX. Prenez quelques membres de perdreau de des- serte • retirez-en la peau et une partie des os ; di- visez-les pour qu’ils soient moins gros ; assai- sonnez avec sel,luile, vinaigre, faites-les mariner une heure Egouttez-les et dressez-les sur une oouche *de salace de légumes ; masquez-les.avec une sauce mayonnaise ; entourez-les avec de cœurs de laituesy coupés en quatre, et assaisonnes.