457 ENTREMETS CHAUDE PAIN PERDU, A L’ABRICOT. Coupez des tranches de mie de pain de cuisine d’un demi-doigt d’épaisseur; sur ces tranches, coupez 20 ronds de 4 à 5 doigts de large. Masquez- les d’un côté avec une couche de marmelade d’a- bricots, et collez-en 2 ensemble. Battez 3 œufs, mêlez-leur un peu de sucre et un décilitre de crème crue ; avec cette crème, arrosez les ronds pour les imbiber des deux côtés. — Chauffez du beurre dans une casserole plate, égouttez les croûtes, et rangez-les dedans; faites-les frire de belle couleur, des deux côtés. Egouttez-les, roulez dans du sucre en poudre, et servez avec un sa- bayon. SABAYON AU VIN BLANC. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans un poêlon d’cf- fice ; mesurez le même nombre de demi-coquilles d’œuf pleines de sucre en poudre, mêlez-le aux jaunes; mesurez ensuite autant de demi-coquilles devin blanc léger; ajoutez un brin de zeste. Broyez avec un fouet,et fouettez l’appareil sur feu très-doux; à mesure qu’il devient mousseux et épais; éloignez-le du feu, sans cesser de fouetter : chauffez jusqu’au point où l’ébullition voudrait se développer. Versez-le alors dans des tasses et ser- vez à part des petits gâteaux ou biscuits* GATEAU DE RIZ AUX RAISINS. Lavez 200 gram. de riz; mettez-le à l’eau froide et faites bouillir B à 6 minutes ; égouttez. — Fai- te? bouillir trois quarts de litre de lait ; mêlez-lui le riz ; cuisez-le jusqu’à ce qu’il soit tendre et consistant; sucrez-le et tenez-leà couvert 10 mi- 3o