POISSONS 143 hachés et champignons crus; couvrez-les avec des bardes de lard, et nouez-les avec de la Tanche. ficelle. — Masquez le fond d’un plat à gratin avec des légumes émincés ; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; faites bouillir quelques minutes et mettez au four modéré, pour finir de les cuire en les arrosant. Egouttez-les, déballez-les, mêlez un peu de jus lié à la cuisson des poissons, faites bouillir et réduire ; finissez avec un jus de citron, un morceau de beurre et persil haché. Dressez les tanches et masquez avec la sauce. i TANCHES AU GRATIN [relevé). # Échaudez 2 tanches pour en retirer les écailles ; ciselez-les et salez-les. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez-le avec oignon et champignons ha- chés ; posez les tanches dessus ; mouillez à mi- hauteur avec du vin blanc ; cuisez 5 minutes ; cou- vrez avec un papier beurré et mettez au four modéré. Quand elles sont à moitié cuites, égouttez leur cuisson; passez-la, liez-la avec du beurre ma- nié, et avec elle, arrosez-en les perches; saupou- drez celles-ci avec des champignons hachés, du persil haché et de la panure; finissez de les cuire au four et servez-les dans le plat même. TANCHES A LA POULETTE [relevé). Coupez en tronçons 2 tanches propres. Mettez-