ÉCONOM. DOMEST- I CDIS. D. MALADES ET D. ENF. 591 l’infusion préparée, chauffez, en remuant; écumez, faites bouillir, retirez sur le côté du feu; cuisez une heure, en fai- sant réduire le liquide d’un tiers. — Passez à travers une serviette, sans pression, laissez reposer, décantez. A chaque demi-litre de iiquide, mêlez 500 gramme de sucre en morceaux; mettez dans une bassine. Quand le sucre est dissous, mêlez au liquide un ou deux blancs d’œuf, fouettés 3 minutes avec un demi-verre d’eau froide. Fouettez le liquide sur le feu, chauffez-le jusqu’au point de l’ébullition; aussitôt qu’il monte, mêlez-lui quelques cueillerées d’eau froide, reti- rez sur le côté ; un quart d'heure après, écumez le liquide, passez-le à travers une serviette tendue sur les 4 pieds d’un tabouret renversé. Remettez alors le sirop dans la même bassine propre, cuisez-le à 30 degrés. — On prend ce sirop pur ou étendu avec de l’eau chaude, à la dose de 2 ou 3 cueillerées. sirop d’escargot». — Prenez 50 escargots vivants, pro- pres ; pilez-les avec une poignée de sucre; mettez-les dans une passoire fine, faites-en bien égoutter les parties liquides, en les pressant. Mêlez le résidu à une égale quantité de sirop à 30 degrés; cuisez-le, en écumant, jusqu’à ce qu’il revienne au même de- gré de consistance. Ce sirop est salutaire aux personnes attaquées de la poitrine. Si on ne l’emploie pas immédiatement, il faut l’enfermer dans de petits flacons, boucher et donner un bouillon au bain- marie, car il ne se conserve pas longtemps. On le prend par cuillerées le matin et le soir. sirop de guimauve. — Coupez fin 125 grammes de ra- cines de guimauve ; faites-les macérer 24 heures dans un litre d’eau froide; passez l’infusion; mêlez-lui 1 kilogramme et demi de sucre en morceaux. Cuisez le sirop à 30 degrés, en écumant. Quand il est froid, enfermez-le dans des bouteilles. En buvant ce sirop, on lui mêle quelques parties d’eau de fleurs d’oranger. sirop de chicorée. _ Faites bouillir pendant 25 minutes 40 grammes de racines de chicorée dans 200 grammes d’eau ; ajoutez 25 à 30 grammes de rhubarbe finement émincée ; cuisez encore quelques minutes, passez. Mêlez au liquide 400 grammes de sucre, faites réduire à consistance de sirop. — Ce sirop est purgatif. sirop de capillaire. — Faites infuser dans un demi- litre d’eau bouillante 30 grammes de capillaire ; versez cetts iofusion sur 1 kilogramme de sucre coupé, en la passant :