nouvelle cuisine bourgeoise 36 sauce rat fort chaude. — Mettez dans une casserole 40 grammes de beurre et autant de farine; cui- sez sans prendre couleur; mouillez avec 2 déci- litres de bouillon et autant de lait cuit; tournez jusqu’à l’ébullition; assaisonnez; cuisez pendant 10 minutes : elle doit être peu épaisse ; mèi^z- lui alors une poignée de racines de raifort ha- chées, ajoutez unccincéft de sucre; chauffez sana faire bouillir. Sauce raifort à la mie de pain. — Faites bouillir 5 à 6 décilitres de lait. — Imbibez àl eau chaude, 100 gram. de mie de pain de cuisine exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une cas- serole et broyez-la avec la cuiller: puis, de- layez-la avec du lait cuit; faites bouillir et cuisez 10 minutes sur le côté du feu, assaisonnez avec sel poivre et muscade ; retirez du feu, et mêlez- lui’ quelques cuillerées de racine de raifort,; râpée et hachée : finissez la sauce avec un mor- -\sr s ceau debeurre, et servez sans faire bouillir. Le dessin joint à cet article, représente une racine de raifort. «auce tomate. — Coupez en deux 7 à 8 tomates ; expri- mez-en les semences. Emincez un oignon ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir; ajoutez une gousse non nelée un briA de laurier, quelques branches de oersil gros poivre, un morceau de jambon cru et lestomates > K cuisez sur feu vif, jusqu'à ce que les tomates aient réduit saiez, cuisez.sur ieu , j 4 tamis. Remettez-la puree jf” Sca^oKc pèu de bouillon, et liez avec quel- les cuillerées de farine délayée. Faites bouillir; cuisez 8 à 10 minutes sur le côté du feu, et servez. « 1* ménagère. — Echaudez 3 tomates Sauce . C0UDez-les par le milieu, exprimez-en pour ««“iSs'S S morceaux.— Coupez-en b££;leÆ-le, ajoutez h? *»“««•, « une gousse d’ail; ^^^matef ^‘c'uil^Tvtaigreet autant de bouülon; 8 minutes après, saupoudrez de persil et serve . _ _ Emincez un oignon ; faites-le Sauce a la hussarde. feuille de laurier et