400 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE les acheter que de les faire; cependant, je veux enseigner la méthode simple de les préparer. Prenez un ou deux foies-gras crus ; retirez-en l’amer, coupez-les en gros carrés, lardez-les cha- cun avec un morceau de truffe crue ; assaisonnez avec sel et épices. . . , , Préparez un hachis avec moitié viande de veau ou de porc et moitié lard frais; pilez, assaisonnez de haut goût, passez au tamis ; melez-lui 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes et 2 truffes hachees.. Masquez le fond et le tour d’une terrine a cuire, avec des bardes minces de lard; remplissez le vide avec les foies et la farce, en les alternant. Couvrez avec du lard, et cuisez une heure et demie de la même façon que la terrine de lapin. En la sortant, retirez la'moitié de la graisse, arrosez avec un peu de bon jus, et faites-1 a refroidir avec un poids des- sus. Quand le poids est retire, masquez^ es viandes avec la graisse enlevee, apres lavoir chauffée ; laissez refroidir. TERRINE DE FOIE DE VEAU [CïltTÇB flOldé). Choisissez un bon foie de veau; prenez-en la moitié la plus grosse. Retirez-en la peau; lardez- le intérieurement avec des filets de lard, de jam- bon et de truffes. Assaisonnez avec sel et epices.- Émincez le restant du foie (300 gram.) ; faites- e sauter à feu vif avec 100 gram. de lard, sel, epices, aromates,2cuillerées d’oignon hache etles parures de truffes.Laissez refroidir, pilez etpassez au tamis. Pilez 300 gram, de chair a saucisse, melez-1 la farce de fo!e -Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec un grand morceau de crépine cfe porcîmasquez celle-ci au fond a vec une epuw couche de farce, et sur la farce posez le foie, mas quez-le avec le lestant de la farce; couvre»; avec la crépine, et cuisez une heure e. demie a 2 heures. Terminez comme la teinne de <-1