494 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE et vinaigre; laissez-les macérer une heure; égout- tez-les, liez-les avec quelques cuillerées de mayon- naise.—Dressez la salade sur un plat, entourez-la avec une couronne de tranches minces de bette- raves cuites, assaisonnées en salade. cierniki a la polonaise (hors d’œuvre). Passez au tamis 250 grammes de fromage blanc, égoutté et pressé; mettez-le dans une terrine, aujotez 150 gram. de beurre fondu, 200 gram. de farine, sel, poivre et muscade. Délayez avec 5 à 6 œufs entiers, et un peu de crème, de façon a obtenir une pâte de même consistance que la paie à chou. —Essayez-en une petite partie, en la faisant pocher comme des quenelles, puis prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales ; mettez-les sur la table farinée ; roulez-les avec la main, et faites- les pocher à l’eau bouillante et salée Egouttez-les, et rangez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé, et les arrosant avec du beurre à la noisette (1). VARÉNIKIS A LA POLONAISE. Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour la Watrouschki. — Abaissez mince de la pâte à nouille; puis rangez à distance des petites boules d’appareil. Mouillez la pâte dans les inter- valles , et couvrez avec une autre abaisse de la même pâte. Appuyez les intervalles, puis coupez les varenikis de forme carrée, en les détachant. Plongez-les à l’eau bouillante et salee; cuisez 5 à 6 minutes. Egouttez-les et dressez-les par cou- chesdans un plat creux, en arrosant chaque couche avec du beurre à la noisette. fi) Le beurre à la noisette, c’est du beurre fondu, épuré et cuit jusqu’à ce qu’il prenne une légère couleur brune.