ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES 538 dressez-les dans le compotier, et arrosez-l@s avec du sirop à 30 degrés. Compote de pomme» à la gelée de groseilles.— Choi- sissez 8 pommes d’égale grosseur, videz-les sur le centre, à l'aide d’un tube à colonne; pelez-les, en les jetant à mesure dans de l’eau acidulée et légèrement sucrée : autant que pos- sible, cuisez-les sans ébullition. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez-les avec du sirop à 20 degrés. Quand elles sont froides, égouttez-les, servez avec leur sirop. Compote de pomme» à l’abricot. — Cuisez quelques pommes entières, pelées et vidées sur le centre; quand elles sont à point, égouttez-les, mettez-les dans une terrine, couvres avec du sirop léger. Quand elles sont bien froides, dressez- les dans le compotier, remplissez le vide avec de la marmelade d’abricots, et sur le haut, disposez symétriquement quelques cerises au sucre, bien égouttées. Servez avec leur sirop. Compote de pommes émincées, aux raisins. — Di- visez 6 bonnes pommes en quartiers; pelez-les, parez-les, émincez-les. — Versez dans une casserole plate, la valeur d'un verre et demi de sirop à 25 degrés; ajoutez un morceau dt* zeste de citron, faites-le bpuillir; ajoutez alors les pommes ainsi qu’une poignée de raisins de Smyrne triés et lavés ajoutez un morceau de cannelle. Cuisez les pommes tout dou cernent, en les tenant fermes, mais sans y toucher avec une cuiller. Laissez refroidir et servez. Compote de marmelade de pomme», glacée. — CoU- pez en quartiers 7 à 8 bonnes pommes; pelez, épluchez, et mettez-les dans une petite casserole avec un peu d’eau ; cuisez- les à couvert, sur feu modéré : quand elles sont cuites, l’hu- midité doit être toute évaporée. Passez-les alors au tamis; re- mettez la purée dans la casserole, ajoutez quelques cuillerées de sucre en poudre, un brin de zeste; faites réduire la mar- melade, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Dressez-la alors dans un compotier, en la lissant avec un couteau; saupoudre® avec du sucre en poudre, et glacez avec une brochette en fer, rougie au feu. Compote de pomme» et de poire» sèche». — Faites dégorger quelques heures les fruits dans l’eau froide. Mettez-les ensuite dans une casserole avec un brin de can- nelle, couvrez-les avec de l’eau, cuisez à leu doux et à couvert, jusqu’à ce qu'ils soient ramollis. Egouttez alors la plus grande partie du liquide, ajoutez un peu de zeste et un peu de sucre au restant, ainsi que quelques cuillerées de vin blanc pour les pommes, et du vin rouge pour les poires.