PATISSERIE I ÉCLAIRS 41i d’orange ; la pâte doit rester plutôt ferme que molle ; mettez-la dans une poche à douille. Frottez une plaque avec de la graisse de rognon de veau fondue, et' poussez à distance des barres comme pour les biscuits à la cuiller, mais plus larges sur les bouts que sur le centre. Laissez reposer 5 mi- nutes. et cuisez à four doux. ÉCLAIRS AU CAFÉ. Préparez de la pâte à chou [page 417), mais avec un peu moins de beurre ; intro- duisez-la dans une poche à douille, et couchez sur une plaque des bâtons de l’épaisseur et de la longueur d’un doigt, c’est-à-dire de 7 à 8 centimètres ; dorez et cuisez à four doux, afin de les obtenir secs. Quand ils sont refroidis, fendez-les à leur base, garnissez-en l’intérieur avec de la crème fouettée ou une frangipane légère, au café ; quand ils sont garnis, frottez-les en dessus avec un peu de mar- melade, et masquez avec une glace, ainsi pré- parée : Yersez dans une terrine la valeur d’un demi-verre de sirop tiède; mêlez-lui 2 cuillerées de café à l’eau et quelques gouttes d’essence de café, puis de la glace de sucre, en quantité suffisante pour obtenir une glace coulante, pouvant bien masquer les gâteaux sans rester épaisse. Aveccette glace, masquez tour à tour les éclairs posez-les à mesure sur une grille à pâtisserie, et faites sécher la glace. PETITES MADELEINES. Beurrez 18 à 20 petits moules à madeleine, avec du beurre épuré ; glacez-les avec sucre fin. — Mettez dans une terrine, 250 grammes de sucre, et 6 œufs, mélangez