VEAU 203 ainsi les jus plus onctueux et plus agréables. Enfin, avec les pieds de veau on obtient de bonnes gelées,’ très-stomachiques et nourrissantes. En outre de la précieuse délicatesse qui est le principe dominant des viandes de veau, il est bon de remarquer qu’elles ont aussi le privilège de fournir de bons bouillons, des jus et des sauces excellentes : un jus peut être succulent, mais il ne possédé pas toute la délicatesse voulue si la viande de veau n’a pas participé à sa préparation. NOIX DE VEAU braisee (entrée). La noix de veau est prise sur les divisions na turelles du cuissot; c’est celle qui se trouve adhérente a los de jointure, elle est en nartie couverte de tétine. — Parez la noix, en laissant la tetine ; piquez les chairs mises à nu, au-dessous de k tetine, sur le côté. Mettez-la dans une casse- role foncee avec débris de lard, oignons carottes- salez egerement; mouillez avec un peu de bout l°n et fanes réduire à glace ; mouillez dë noS deS eë ëëë d6 8 Viande’ et cuisez2 heureëëë Gl^ez k rTe^"t.con?.me le fricandeau. ? d?rmer heu de belle couleur. _ auëw oënid™SS!?'la- sur un Plat- Mêlez Site? 6reeS de Vln blanc a 1& cuisson- nni „,)0ullr’ P;lssez et dégraissez. Servez la t ? aveo uae partie de son jus; réservez le res H?lPrrKmêleràla g^iturë. - Avec une not (•hicoréebrnafi1fffë’ °n- peul sT,vir uue garnitufe de icoree, petits-pois, carottes nouvelles nAtiio à lfC; -la ja^inière> à la «oub"S’toPrtue a la financière. (Voir aux Garnitures)! * 21