NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 590 sécher.— Faites l’infusion comme celle de feuilles de tilleul. Infusion de fleurs de sureau. — On cueille les grappes de sureau, le matin, par un temps sec; on les tient quelques heures à l’ombre, dans un lieu sec. On détache alors les fleurs des grappes. On les fait sécher à l’ombre sur un linge ou sur du papier. — Faites l’infusion à l’eau bouillante, comme celle de tilleul. Infusion de fleurs de guimauve/— On Cueille Ces fleurs par un temps sec, on les trie, on les fait sécher à l’ombre. — Faites l’infusion à l’eau bouillante; passez et su- crez. Infusion de fleurs d’oranger. — On Cueille les fleur- bien épanouies, par un temps sec, on les fait sécher à l’air, telles et quelles, pendant 2 jours; on en détache les pétale- l'un de l’autre, et on les étale sur des feuilles de papier, pour finir de les sécher. — Infusez-les 10 minutes à l’eau bouil- lante. Infusion do feuilles d’oranger. On fait sécher les feuilles d’oranger à l’air; on les enferme dans des boîtes pour les conserver. Infusez ces feuilles 10 à 12 minutes, à l’eau bouillante. — Cette infusion calme les irritations nerveuses. Infusion d’orange ou de citron. — C0Up3Z un OU 2 citrons en tranches minces ; mettez-les dans un vase en por- celaine avec un peu de sucre, versez de l’eau bouillante des- sus, faites infuser 10 minutes. infUeion de fruits frais, — Prenez des fraises, fram- boises, groseilles ou cerises, sans queue ni feuilles. Mettez-les dans un vase verni ; couvrez largement avec de l’eau bouil- lante. Infusez de 12 à 15 minutes; passez le liquide, sucrez-le. Sue d’herbe pour les malades. — Prenez une laitue fraîche et propre, l’équivalent de chicorée sauvage, une pincée de cerfeuil, une pincée de racine de fumeterre. Pilez d’abord les racines, puis les herbes; exprimez-en le suc à travers un linge, filtrez-le au papier. — Ce suc est dépuratif. Sirop pectoral de mou.de veau. — Faites bouillir, 2 litres d’eau avec une quinzaine de dattes fraîches, une poi- gnée de raisins de Corinthe, un petit morceau de racines de réglisse, une pincée de feuille de pulmonaire ) faites bouilnj le liquide, retirez sur le côté ; cuisez 25 à 30 minutes. Passez à travers un linge, laissez refroidir. Hachez 1 kilogramme de mou de veau, provenant d un ani- mal récemmeut abattu; mettez-le dans une cassero.e avec