531 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : SIROPS bullition pour l’amener au degré du perlé; après quelques bouillons, il passe au soufflé, puis à la glu; ensuite au boulé, et au eassé; en quittant le cassé, le sucre passe rapide- ment au caramel blond, et aussitôt après au caramel brun ; à ce dernier degré, il est brûlé. Le sucre est au perlé, quand en trempant légèrement l’index dans le liquide, et le frottant contre le pouce, le sucre com- mence à se ternir et à former des filets courts et épais. Il est au soufflé, quand en trempant l’écugaoire dans le li- quide, et la sortant aussitôt pour souffler à travers les trous, on en fait sortir des globules. Il est à la glu, quand après avoir trempé vivement l’index dans le sucre, on le plonge à l’instant dans de l’eau froide, et qu’en le frottant contre le pouce, il s’y attache comme de la glu, et qu’il n’est pas possible d’en former une boule. Avant de tremper le doigt dans le sucre, il faut d'abord le tremper à l’eau froide, pour ne pas être exposé à se brûler. Le sucre est au boulé, quand en le prenant avec le doigt, et je plongeant aussitôt à l’eau froide, on peut en former une Il est au cassé, quand en le prenant avec le doigt et le plongeant à l’eau froide, on peut le détacher du doigt et le casser net, en le ployant. Pesîige du sirop — Le procédé est tout à fait simple: il suffit de verser le sirop qujon veut peser dans un flacon en verre, puis introduire le pèse-sirop dans ce vase, et voir le degré qu'il marque à niveau du liquide (Voir les dessins ci-joints). sirop d© groseilles. — Pour obtenir un sirop plus agréable au goût, il convient de mêler aux groseilles quelques framboises: une livre sur dix. Choisissez les groseilles bien mûres ; broyez-les dans un mortier, exprimez-les ensuite avec les mains; passez le liquide au tamis, dans une terrine vernie, tenez-le à la cave, jusqu'à ce que le mucilage se sépare du suc, en formant à la surface une croûte assez épaisse, et que le liquide du fond se trouve bien clair, il faut pour cela de 24 à 30 heures. Cette opération est nécessaire non-seulement pour clarifier le suc, mais aussi pour éviter que le sirop cuit ne se prenne en gelée, ce qui arriverait certainement si on l’employait aussitôt après l’avoir extrait des fruits. Il en est de même