NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 170 hachés, un peu de persil et de chapelure; faites gratiner et servez. entre-cotes grillées (mets de déjeuner). Faites couper les entre-côtes du côté de l’aloyau et non du côté du cou : elles doivent avoir 1 épais- seur d’un bifteck, et la viande doit être mortifiée , Retirez-en les os, battez-les légèrement, parez-les; T\* assaisonnez avec sel, poivre, huile ; faites-les gril- ler 10 à 12 minutes, à bon feu en les retournant Servez avec du beurre àlamaître-d hôtel. chateaubriands {relevé). Coupez sur la partie plus épaisse d un filet paré, 2 ou 3 biftecks de 4 doigts d’épaisseur ; battez- les légèrement avec le manche du couteau ; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, et faites-les mariner 4 à 5 heures. — Faites-les ensuite griller SÔlninutes à feu modéré, en les retournant. Dressez-les sur un plat; mettez sur chacun d’eux une tranche de beurre a la maitre-d hôtel it entourez-les avec des pommes de terre soufflées ou frites au beurre. biftecks sautés, aux champignons [mets de déjeuner). Cuisez 2 douzaines de champignons avec beurre et ius de citron. — Coupez 5 à 6 biftecks un peu dIus minces qu’à 1 ordinaire ; battez et assaison- nez. — Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole plate ou sautoir ; rangez les biftecks sur le fond ; faites-les sauter a feu vif ; retournez- les et cuisez jusqu’à ce qu ils soient atteints . il faut 8 à 10 minutes. Egouttez-les ; melez au beurre une cuillerée de farine, cuisez 2 secondes et mouil- lez avec du bouillon ou du ius ; ajoutez la cuisson