498 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ajoutez cannelle et zeste de citron ; cuisez 12 à 14 minutes ; liez alors le liquide avec 2 cuillerées de fécule délayée à l’eau froide ; 10 minutes après, passez au tamis et remettez dans la marmite ; ajoutez le restant des cerises, sel, une pincée de sucre et 2 verres de vin rouge infusé avec une poi- gnée de noyaux pilés. Faites bouillir en tournant, cuisez 7 à 8 minutes sur le côté du feu, et servez avec une assiette de biscuits à la cuiller coupés en dés. SOUPE A LA BIÈRE, A L'ALLEMANDE. Avec 100 gram. de beurre et autant de farine, faites un petit roux, cuisez 2 minutes sans prendre couleur et en tournant ; mouillez peu à peu avec 2 litre de bière blanche, légère ; tournez jusqu'à l’ébullition, retirez sur le côté et cuisez 25 minutes. Mettez dans un petit poêlon rouge 4 décilitres de vin blanc, 2 décilitres de rhum, un morceau de racine de gingembre coupée, un peu de zeste, un brin de thym, et 125 gram. de sucre; chauffez et tenez de côté. — Dégraissez la soupe, liez-la avec 12 jaunes d’œuf mêlés avec 3 cuillerées d’eau froide et 150 gram. de beurre divisé en petites parties. Cuisez la liaison, sans trop chauffer ; mê- lez-lui l’infusion, en la passant, et versez dans la soupière ; servez a part de minces tranches de pain grillé. carpe a la bière (relevé). Coupez en tronçons une carpe propre, de moyenne .grosseur ; placez-les dans une casserole plate, sur une couche d’oignons, carottes et racines de céleri émincés; ajoutez sel, bouquet garni et un morceau de pain d'épice coupé en des ; mouil- lez à hauteur avec de la bière légère. Couvrez et