251 PORC ^ PORC La viande de porc est une des plus nourris santés, mais elle a l’inconvénient d’être lourde et difficile à digérer. Les personnes qui ont l’es- tomac faible doivent donc s’en abstenir, et celles qui en mangent,doivent veiller à ce qu’elle leur soit servie bien cuite. La viande de porc fraîche, convient en hiver. Par les grandes chaleurs de l’été, si elle n’est pas dangereuse, elle peut cependant avoir des incon- vénients pour certains tempéraments. Dans le midi de la France, on ne tue des porcs qu’une partie de l’année, de septembre à mai. Mais les viandes salées de porc, les jambons et saucissons surtout, conviennent en toute saison, et peu de personnes hésitent à les accepter. En France, dans les grandes villes, l’autorité exerce une grande surveillance sur les viandes de porc livrées à la consommation, afin de pré- venir des accidents qui se produisent de temps à autre dans les pays du Nord. On ne saurait trop faire, en effet, pour empêcher de livrer au public des viandes malfaisantes. C’est surtout dans les pays où les porcs sont mal nourris qu’ils con- tractent des maladies rendant leurs chairs