NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXX1V L’étui à lardoires est en fer-blanc ou en cuir; il renferme une quinzaine de lardoires grosses et fines, ainsi que 2 aiguille* à brider. Les lardoires servent à piquer les viandes de bouche- rie, la volaille et le gibier : on ne fait pas la cuisine san» se trouver d’un moment à l’autre obligé de piquer des viandes; c’est donc une acquisition indispensable. Boite» à coupe-pâte. — Les boites à coupe-pâte sont de deux genres : lisses ou cannelées. Chaque boîte contient de 12 à 15 coupe-pâtes gradués, avec lesquels on coupe la pâte crue. Ces boîtes sont indispensables quand on travaille la pâ- tisserie. cercle à flan. — Le cercle à flan se compose tout simple- ment d’un cercle en fer-blanc lisse ou cannelé sans charnière, ayant de 2 à 4 centimètres de hauteur. pince-pâte et roulette. — C’est avec une petite pince qu’on façonne la crête des pâtés; il est bon d’en avoir deux ; une grosse, une petite. Les roulettes servent à couper la pâte crue, en la festonnant; on coupe ordinai- rement les ravioles à la roulette. Mais avec cet ustensile on coupe aussi la pâte à roussettes, en petites bandes, avant de les faire frire. couteaux do cuUIbo.— Les couteaux employés au travail de la cuisine, doivent