ROtTVELLÈ CUISINE BOURGEOISE exxii genté ou en argent; la lame est plate et large, tranchante d un côté et adhérente à un manche. On emploie aussi à table des truelles plus petites pour ser- vir dans les assiettes les gâteaux plats : les flans et les tourtes qu’on prendrait difficilement avec une cuiller ou un cou- eau. LaTDbot», rince-bouche.- Ce qu'on appelle lavabots ce —sont des vases en verre, ayant la forme de grands bols posés sur une secoupe, dans lesquels se trouve un verre plat, contenant de l’eau chaude, parfumée aux zestes,avec de l'essence de menthe ^ . ^—- ou d’anis. On présente les lavabots aux convives a la Bn du repas, pour qu'ils puissent se laver le bout des doigts ou la bouche. . Il est certain, qu’après un long repas, les convives p avoir besoin de rafraîchir leurs levres ou le bout des doigts, seulement, j’estime que ce n’est pas a table 0U,.cettfti P a devrait se faire, car elle donne heu a des in4lsc^f ^Sjp , gréables ; c'est certainement ce motif qui a fait exclure les vabots des grandes maisons , et 1 heure n est sa pas éloignée où ils disparaîtron* foi“Pl®^“ShdMa î?Ue à veut pas revenir à la fontaine mobile établie a c manger, il serait préférable d'installer dans son voisinage un cabinet où les convives trouveraient des curettes, de eau d savon du linge et les accessoires de toilette, ou us V° raient’ entrer soit avant de se mettre à table, soit en sortan de la salle à manger. Je crois que c est là ou on finira par arriver. cille-tartines. — Cet ustensile est en fil de fer étamé. On dispose les tranches de pain, debout, entre les suppor on les présente au feu ; quand elles sont colorées d'un côté, on les retourne de l’autre.