511 CUISINES ÉTRANGÈRES seur d’une noix, roulez-Ies en boules, avec les mains, et rangez-les à distance sur des feuilles de papier, comme on fait pour les macarons ; ap- puyez-les légèrement avec la main mouillée, et cuisez 25 minutes à four doux, sans prendre cou- leur. PAIN PERDU A L'ESPAGNOLE. Coupez des tranches de pain de cuisine d’un doigt d’épaisseur ; parez-les de forme ovale ; ran- gez-les alors dans un plat Tune à côté de l’autre; imbibez-les avec des jaunes d’œuf, délayés avec du vin deMalaga. — Un quart d’heure après, pre- nez-les une aune, trempez-les dans des œufs battus, égouttez et plongez-les à grande friture, dans du saindoux. Quand elles sont de belle couleur, égouttez-les, saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle. 38