360 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Ouvrez la boîte, égouttez-en toute l’eau ; rangez ces asperges sur une grille en fil de fer. — Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate, salez-la, et plongez les asperges avec la grille, dans le liquide. Au premier bouillon retirez du feu; 8 minutes apres, égouttez et dressez les asperges ; servez la sauce à part. POINTES D’ASPERGES VERTES AUX ŒUFS POCHES. Prenez 3 à 4 bottes d’asperges,ployez-en les tiges pour les casser jusqu’à l’endroit où elles sont ten- dres. Coupez-les de la longueur d’un doigt ; mettez- les têtes de côté. Faites cuire les figes dans un poêlon à l’eau salée; mettez les lêtes dans une boule en fil de fer étamé ; quand les tiges sont à moitié cuites, ajoutez les têtes et finissez de cuire ensemble. Faites sauter les tiges au beurre ; sau- poudrez de sel et d’une pincée de sucre ; dressez- les sur un plat avec les têtes sur le centre, et servez avec des œufs pochés autour. CÉLERI-RAVES A LA CREME. Divisez en petits quartiers 2 ou 3 racines de céleri-rave; parez-les d’égale forme comme des Quartiers de pommes. Faites-les blanchir pendant quelques minutes, à l’eau salée. Egouttez-les ; rangez-les dans une casserole beurree ; assaison- nez, mouillez avec un peu de bouillon, et laites tout doucement réduire le liquide a glace. Mouillez de nouveau et faites encore réduire, jusqu a ce que les racines soient cuites à point. Arrosez- les alors avec quelques cuillerées de sauce a la crème; donnez 5 minutes d ébullition, et dressez. — On peut- aussi servir ces celens au jus lié.