NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 190 qui se trouve entre les enfourchures du pied. — Faites un blanc, c’est-à-dire, délayez dans une casserole une poignée de farine avec 3 à 4 litres d’eau; ajoutez sel, racines coupées, oignons, bouquet, gros poivre ; faites bouillir; nouez les pieds de quatre en quatre, mettez-les dedans, cuisez 5 à 6 heures, sur feu doux Egouttez-les, retirez-en Fos principal ; dressez les sur un plat, entourez-les avec des branches de persil ; et en- voyez en même temps une saucière de vinaigrette. PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE {entrée). tieds de mouton, frits (mets de déjeuner) X Cuisez des pieds de mouton comme ceux décrits à la vinaigrette. Egouttez-les pour en retirer l’os central ; tenez-les à couvert dans une casserole. — Faites revenir au beurre un oignon haché ; saupoudrez avec une cuillerée de farine, mouillez peu a peu avec du bouillon ou de 1 eau chaude ; faites bouillir en tournant; ajoutez sel et gros poivre, bouquet de persil enfermant une gousse d’ail ; cuisez un quart d’heure sur le cote du feu. Passez ensuite la sauce sur les pieds de mouton, tenus au chaud ; faites-les mijoter 10 a 12 minutes. Liez la sauce avec une liaison de trois jaunes ; cuisez-la sans taire bouillir ; finissez avec un morceau de beurre, persil hache et suc W de citron. Prenez des pieds de mouton cuits, encor: chauds ; retirez-en tous les os ; divisez-les chacun «hauas ; reiirez-eu tuu^> ^ r \ on deux parties.Assaisonnez avecsel, poivre, hui vinaigre, persil haché. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les a friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez-les.