GARNITURES 69 sont à peu près à point, égouttez-en l’eau ; couvrez la cas^role et etuvez-les un quart d’heure à la bouche du four dressez les dans un plat couvert. ’ uie&sez Garniture de croquette» de pommes de terre _ Coupez en morceaux des pommes de terre crues: cuisez-les h leau salee; quand elles sont à peu près à point, égouttez-en toute leau, en les laissant dans la casserole ; couvrez et faite, les ressuyer à la bouche du four, pendant un quart d We passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la rôle: pour 300 grammes de purée, ajoutez 5 à 6 jaunes d“[ un morceau de beurre, sel et muscade. Saupoudrez la S avec de la farine, divisez la pâte par petiteSPparties églte'- roulez-les avec la main, en boule, en bouchon n.V or, fr- ’ trempez-les dans des œufs battus, panez-îes et faites lesViïe! Garniture de pomme» de terre duelîe»»e. — Ppp parez une puree comme pour les croquettes de pommeldc terre; ajoutez quelques jaunes de plus, un peu de cïème et une poignee de parmesan râpé. Saupoudrez la table avec d'e laT nne; prenez la pâte par parties égales ; roulez-les avec la mïin aplatissez-les avec la lame du couteau, en leur donnanUa forme ronde ou ovale. Rangez-les à mesure dans un Sond beurre, avec du beurre épuré; cuisez à feu très-doux Quand elles sont colorées d’un côté, faites-les colorer de l’autre Ü Garniture de pomme» de terre an m nez 30 pommes de terre crues, engrosses olives, d’égale ISs" seur; lavez-les, essuyez-ies bien. Faites fondre 150°4aSs de bon saindoux dans une casserole; quand il est bien cS ajoutez les pommes de terre; sautez-hL souvent quand Ses sont aux trois quarts cuites, égouttez-en la graisle • mêler leur un gros morceau de beurre et finish 1 Le j belle couleur, salez et servez. 6 IeS Culre de un11 te & fr £ ^ friture, et on lesV„tJà “‘tw.dans, Pani« à on retire lapoêle sur le co”té du feu, et on S tolesleumel 13.