nouvelle cuisine bourgeoise 520 zeste ; versez dans le poêlon 2 bouteilles de vin de Bor- d<Xnirez jusqu'à ce qu'il blanchisse à la surface, mais sans ébulition ; passez à la serviette. Servez dans des verres ou dan, une coupe. soda. - Déposez dans un vase verni, la ^ieur de ^ verres de siroD de groseilles, délayez-le avec 2 ou 3 bouteilles d eau deSeltz bien froide; ajoutez quelques petits morceaux glace naturelle bien propre, et servez. Orangeade. - Levez le zeste de 4 oranges; mettez infuser refroidir la boisson avant de la servir. « , A Konnnai Pelez un demi-ananas cru; di- ^Mettez d^ns^un "vase «^rSTa^ ksTe £ Slversun^linge humecté, d“8 gl® ^-MôS IlS ou en porcelaine, prealablem I ‘ aofanl de cognac, puis, îÆfeoupfe"^: ainsi que celui des parures da- "Tu 'moment de servir, tatou ‘“j^’p^dan"" trois* quarts d&Tos^ vast sur s!n plateau, et entourez-le avec les verres froids. , BoI..on rnfrelcliU-ante. ü{é à la fois. l’eau de Seltz et/u ®^re’be petite bouteille d’eau de Seltz et . Pour une tasse de café, un P boisson est excellente et salu- 100 grammes de sucre. Ce taire en été. Prenez 250 cram. de houblon,Skilogr. Bière de ménage.— Fr fa d’eau. — Laissez - “bar“