POISSONS 103 vinaigre et moutarde ; ajoutez les fmes-herbes. Dressez les rougets et versez la sauce autour. rougets en papillotes (relevé). Prenez quelques moyens rougets, écaillés et propres : épongez-les sur un linge ; mettez-les dans un plat, arrosez avec de l’huile, saupoudrez avec du sel et de la panure mêlée avec du fenouil haché. — Coupez des demi-feuilles de papier en deux, ployez-les et coupez-les en forme de demi-cœur; ouvrez-les, huilez-les et placez un rouget sur chaque quart de feuille; plissez le papier tout autour ; rangez les papil- lotes sur un gril, à feu très-doux; cuisez 20 minutes les rougets, en les retournant ou cuisez-les à four doux. rougets sur le plat (relevé). Prenez 5 à 6 rougets propres, écaillés; salez-les. Saupoudrez le fond d'un plat à gratin avec de l’oignon haché ; placez les rougets dessus, arro- sez avec de l’huile; saupoudrez avec persil haché et de la panure; cuisez à four modéré, pendant un quart d’heure. Dressez-les, arrosez-les avec le jus de 2 citrons, et servez. petits merlans au gratin {relevé). "Videz 4 petits merlans, grattez, lavez, essuyez- les; ciselez légère- ment les chairs, sa- lez. — Beurrez un plat à gratin, sau- poudrez avec oi- gnon et champignons hachés ; arrosez avec 4 cuil- lerées de jus lié, froid ; rangez les merlans dessus,