NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE m moules à tartelette ; masquez les intérieurement avec du papier, et remplissez le vide avec de la farine ; cuisez-les ainsi. Enlevez la farine et le papier ; masquez-les avec une. couche de marme- lade, et rangez de belles fraises, dedans, crues ; arrosez-les avec un peu de bon sirop froid très- épais, et servez-les. TARTELETTES AUX PECHES. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée ; remplissez-les avec du riz à la crème bien tendre, et faites les cuire au four. Retirez le dessus du riz qui est sec, masquez le restant avec ^une couche de marmelade, et posez une demi-pêche dessus, en compote, sans peau ; nappez-les avec du sirop très-épais, et servez, GATEAU SAINT-HONORÉ. Faites une abaisse en pâte brisée, de 20 centi- mètres de large ; étalez-lasur une tourtière, piquez- la avec la pointe du couteau. — Mettez de la pâte à chou dans une poche à douille, et poussez-en un épais cordon sur les bords, tout autour de 1 abaisse, dorez et cuisez à four modéré; glacez-le au sucre, une minute avant de le sortir ; laissez refroidir.. Mettez dans une terrine 75 grammes de farine et 75 grammes de fécule, 7 à 8 jaunes d œuf, un grain de sel et 200 gr.de sucre ; délayez avec 3 déci- litres de lait; passez au tamis dans une casserole, etliez la crème sur feu, en tournant. Au premier bouillon, retirez sur le côté, et melez-lui5 blancs d’œuf fouettés en neige, en même temps que 2 cuillerées de sucre d’orange ou de citron, lournez la crème, hors du feu, jusqu à ce qu elle soit a moitié refroidie, et garnissez-en le gateau.