2~1\ VEAU foie de yeau pane [entrée). Lavez un foie de veau ; retirez-en la peau, cou- pez-en 7 à 8 tranches de l’épaisseur du doigt ; battez-les légèrement; parez-les d'égale forme. Assaisonnez avec sel et poivre. Farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites fondre du beurre dans une casserole plate; quand il est chaud, rangez les tranches dedans, et faites-les colorer à bon feu, des deux côtés. Dressez-les, et arrosez-les avec leur beurre. Servez avec des citrons coupés. foie de veau a l’échalote (mets de déjeuner). Prenez 7 à 8tranches de foie de veau, d’un demi- doigt d’épaisseur ; battez-les légèrement, parez et assaisonnez, farinez-les. — Faites fondre du beurre dans une casserole plate, saupoudrez avec des échalotes hachées;—rangez les tranches de foie dessus, et cuisez à feu vif, en les retournant : 7 à 8 minutes suffisent. Dressez-les sur un plat; mêlez au beurre une pincée de persil haché et le jus d’un citron ; versez sur le foie. FOIE DE VEAU A LA MATELOTE {entrée). Lardez intérieurement un foie de veau avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez et faites revenir dans une casserole avec du lard fondu. Mouillez ensuite avec 2 verres de vin rouge, et faites réduire le liquide de moitié. Mouillez alors a hauteur avec du jus lié; ajoutez gros poivre, bouquet garni, 2 gousses d’ail. Cuisez une heure et demie sur feu très-doux. — Ajoutez alors une garniture de petits oignons colorés à la