376 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE anchois ; ajoutez 2 ou 3 cuillérées de farce au pain, puis un petit morceau de beurre et quel- ques jaunes d’œuf crus. — Mettez la'farce dans une terrine ; mêlez-lui une pincée d’oignon haché et une cuillérée de persil : assaisonnez avec sel et poivre. — Avec une cuillerée de cette farce, rem- plissez chaque demi-œuf, de façon à lui donner sa forme première. — Avec le restant de la farce, masquez le fond d’un plat. Dressez ensuite les œufs, en les posant l’un à côté de l’autre, le côté farci en dessus ; dressez le restant sur le centre. Saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre fondu, et tenez à four doux 20 mi- nutes. ŒUFS CUITS EN COCOTES. Beurrez 6 petites cocotes en porcelaine, plates ou posant sur 3 pieds ; saupoudrez-les avec des fines-herbes cuites : oignons, échalottes, champi- gnons et persil hachés. Coupez un œuf frais dans chaque cocote ; salez et cuisez 4 à 5 minutes à four modéré. ŒUFS A LA POLIGNAC. Beurrez des moules à dariole ; saupoudrez le9 avec du persil haché, et dans chaque moule, coupez un œuf bien frais ; salez les œufs, et rangez les moules dans un plafond à rebords, avec un peu d’eau au fond; cuisez 5 minutes; dressez-les sur plat, en les renversant. ŒUFS AU BEURRE NOIR. On cuit ces œufs dans un plat ou à la poêle. Dans le premier cas, on les cuit avec peu de beurre, e^ quand ils sont à point on verse du beurre noir des-