NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 466 lui un demi-litre de crème fouettée; versez l’ap- pareil dans le vide du moule. Une heure après renversez la charlotte sur un plat froid. CHARLOTTE GLACEE. Masquez entièrement le fond et les parois d’un moule à charlotte avec des biscuits à la cuiller coupés comme il est dit pour la charlotte à la crème. Mettez dans une terrine quelques fruits con- fits, lavés, coupés en dés ou en quartiers, tels que : reines-Claude, cerises, amandes vertes, abri- cots, coings ; faites-les macérer une heure dans du kirsch. — Au moment de servir, étalez au fond du moule, une couche de glace à l’orange, à l’ananas ou tout autre fruit ; sur cette couche, rangez une partie des fruits, et sur ceux-ci, une autre couche de glace. Quand le moule est plein, renversez la charlotte sur un plat couvert d’une serviette. POUDING AU MARASQUIN. Prenez un demi-litre de bonne crème fouettée, bien égouttée ; sucrez-la. — Rangez au fond d’un plat creux, 12 biscuits à la cuiller, en les imbibant dans du marasquin ; saupoudrez avec une pincée de petits raisins noirs de Corinthe ramollis. Masquez cette couche avec une couche de crème fouettée, et sur celle-ci, dressez une autre couche de 12 biscuits imbibés ; saupoudrez comme avant; masquez encore avec la crème. Répétez une autre fois l’opération; puis masquez le tout avec la crème fouettée. Lissez-laavec la lame du couteau, et décorez le dessus avec des biscuits non imbibés, coupés en losanges, et aussi avec quelques fruits confits de nuance différente.