hors-d’œuvre 73 croquettes, es timbales, les coquilles et les croûtes garnies, sont les hors-d’œuvre les plus servis; mais le nombre est très-étendu des mets pouvant etre servis comme hors-d’œuvre. En somme, tous les mets détaillés, grillés fnts ou cuits au four et dressés à sec sans’ sauce, peuvent etre servis comme tels.’ D’un autre cote, dans les dîners familiers, la ma- jeure par De des hors-d’œuvre chauds peuvent etre servis en lieu et place d’entrées5 Dans dautres cas, les hors-d’œuvre peuvent encore etre servis comme garniture de relevés. Beurre pour hors-d’œuvre T p U, , . frais et fin. On le dresse en rondelles monîppceUITe dolt êlre dans un bateau à hors-d’œuvre on S 0U en coc[uilles, Pour obtenir les coquilles, il suffît I JL?fne Pi6tite assiette- beurre avec un couteau de table àSad,L05 tter,.la surface du se forme d’elle-même plus ou moins iZlt?°nd,-e; Ja coquille de pratique, on est vite expert II faut iîn'm&1S avec un Peu beurre pressé et raffermi. P ' 11 laut n Sros morceau de roses les feuilles les plus dureTnonr ^Ti^n re^re aux radis on coupe le bout en pointe et on It Jtl r*'? que les tendres; Les radis noirs il fa ! , gratte legerement la peau franohes minces;'les saupoudrer dé st" “tTeffa8 chairs ^ ou 3 heures: on les ée-mitto •!’ et *es fa*re macérer ra»TT ces îranclles unfpeSe assfeûë Symélri- iUlle Ct v,na'*ra- »“ bien on lefsert au “atoe" arr°Se aVec