LÉGUMES» 353 venir un quart d’heure ; mouillez à hauteur avec du bouillon ; faites réduire le liquide de moitié ; retirez-les alors sur le côté et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous, en arrosant de temps en temps. Servez-les, arrosez-les avec leur jus.'— Des navets ainsi cuits peuvent être servis avec une sauce brune ou blonde, ou une sauce béchamel. SALSIFIS A LA POULETTE. n Ratissez les salsifis, en les jetant à l’eau froide. Coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts ; cuisez- les dans un blanc simple avec sel et un filet de vinaigre. Egouttez-les. Préparez une petite sauce poulette comme il est dit (page 57); cuisez-la 10 minutes, etmêlez- lui un demi-litre de salsifis; cuisez 15 minutes, et liez avec une liaison de 2 jaunes; finissez avec persil hache, poivre et jus de citron. SALSIFIS FRITS. Coupez les salsifis de 4 à 5 doigts de long; quand ils sont cuits, assaisonnez-les dans un plat avec sel, poivre, huile, vinaigre; 2 heures après, egouttez-les, saupoudrez-les avec du persil haché • trempez-les dans une pâte à frire, et plongez- les dans la friture chaude, peu à la fois. — Egouttez salez et servez. SALSIFIS GRATINÉS. Prenez des salsifis cuits, en choisissant les parties les plus epasses ; émincez-les. — Faites réduire un peu de bonne béchamel; mêlez-lui les salsifis-