CXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE il faut une livre de sel. — Pour frapper raisonnablement, c’est-à-dire sans excès, une bouteille de champagne il faut 40 minutes. **, Coquetière. — La coquetière est l’ustensile sur lequel on sert les œufs à la coque. Dans les provinces du Nord la co- quetière est représentée sous la forme d’une imitation de poule qui couve dans un panier, le corps de la poule est mobile et iorme le couvercle de la coquetière. A Paris, dans les maisons où on emploie les coquetières, elles sont en plaqué ou en argent; elles ont la forme d’un porte-huilier; les petits coquetiers sont mobiles; ils sont rangés sur le plateau autour d’une tige centrale qui sert à transporter la coquetière. Pinces à asperges. — Les pinces à asperges sont en mé- tal argenté ; c’est avec elles qu’on se sert à table pour prendre les asperges entières dans le plat. Aujourdhui, cet ustensile est bien délaissé, car au fond il est incommode. A raide de 2 fourchettes piquées l’une à gauche l’autre à droite du buisson d’asperges, on s’en sert plus promptement et avec beaucoup plus de facilité. Tonrne-Salade. — Pour faire la salade, c’est-à-dire pour l’assaisonner ou la mélanger avec les ingrédients qui lui sont appliqués, on se sert d’une cuiller et d’une fourchette en buis ou en ivoire, mais jamais en métal. C’est là une dépense peu importante, devant laquelle les ménagères ne doivent pas reculer. Porte-huilier. — Dans les dîners familiers, le porte- huilier peut être placé sur la table ; dans les dîners d’étiquette, il n’y a pas de place pour lui. — Il existe diffé- rentes sortes de porte-huilier, les uns simples, n’ayant absolument que les burettes de l’huile et du vinaigre; d’autres portent aussi le sel et le poivre; mais les plus compliqués sont ceux à l’anglaise; ils portent non - seulement l'huile et le vinai- gre, le sel et le poivre, mais aussi plusieurs sauces ou essences à l’an- glaise, qu’on emploie comme assai- sonnement des viandes et des pois- ns cuits, tels que : le kepchop, \e soya, et le anchovies-sauce,. c. Ces porte-huilier sont ordinairement en métal argenté, les flacons en cristal.