499 CUISINES ÉTRANGÈRES cuisez 10 minutes; retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire le poisson ainsi ; quand il est à point, la sauce doit être courte et peu liée ; dres- sez-le sur un plat et passez la sauce dessus. lièvre a la choucroüte [entrée). Quand on veut utiliser ce qui reste d’un lièvre servi la veille, on coupe les viandes en morceaux, en retirant les os superflus. On cuit à peu près 3 heures 1 kilogr. de bonne choucroute avec un morceau de petit-salé ; une demi-heure avant de se mettre à table, on range la choucroute dans une terrine à cuire, par couches, en alternant chaque couche avec le petit-salé coupé, entremêlé avec les morceaux de lièvre ; on couvre la terrine et on la tient 25 minutes à la bouche du four ; on la sert elle qu’elle en la sortant du four. FILETS-MIGNONS DE PORC A L'ALLEMANDE. Parez les filets-mignons; mettez-les dans un plat, arrosez-les avec quelques cuillerées de mari- nade crue, et faiteS-les macérer 12 heures. Égouttez-les, piquez-les avec du lard ; assaison- nez etrangez-les sur un plat à gratin ; arrosez-les avec du beurre, et faites les revenir 10 minutes. Ar- rosez-les avec quelques cuillerées deleur marinade, et finissez de les cuire. Égouttez-les, liez leur jus avec un peu de beurre manié, et mêlez-lui une égale quantité de bonne crème crue ; faites bouil- lir deux minutes, et versez sur les filets. LIÈVRE ROTI, A l’àLLEMANDE. Prenez le râble et les cuisses d’un lièvre ; piquez- îe, mettez-le dans une huguenote plate; arrosez