459 ENTREMETS CHAUDS Retire^ le zeste, et versez l’appareil dans un moule à charlotte beurré et pané; ou bien dans une tourtière à rebords, simplement beurrée; faites cuire au four doux, 40 minutes. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Cuisez à l’eau 1 litre de pomme de terre crues pelees, coupées. Quand elles sont à peu près cui- tes, egouttez-en toute beau; couvrez-les, étuvez- les un quart d’heure à la bouche du four; passez- les au tamis. Mettez cette purée dans une casse- role, melez-lui 150 grammes de sucre en poudre, 60 grammes de beurre en petits morceaux, 3 œufs entiers et 4 jaunes, une pincée de zeste râpé, un grain de sel, et enfin 2 blancs d’œuf fouettés, meles avec une poignée de sucre. Versez l’appa- reil dans un moule à charlotte beurré et pané ou bien dans une tourtière à rebords (page XCIIb Cuisez 40 minutes à four doux. GATEAU DE NOUILLES. Prenez 300 grammes de nouilles émincées, plongez-les dans trois quarts de litre de lait bouil- lant; cuisez-les jusqu’à ce que le liquide soit tout absorbe; ajoutez 2 poignées de sucre en poudre et un peu de zeste, retirez-les du feu, tenez-les 10 minutes couvert. Mêlez-leur alors un morceau de beurre et 5 œufs entiers. Retirez le zeste, et versez 1 appareil dans un moule beurré et pané ou dans une tourtière à rebords {pageXCll): cuisez 10 minutes à four modéré. POUDING DE CABINET. Battez 8 œufs dans une terrine, délayez-les avec (’pO17Sp?|UarttSo^0 Utre de lait’ aJ°utez quelques brins <e zeste et 250 grammes de sucre; broyez et pas- sez deux fois au tamis. F Beurrez un petit moule à charlotte, (page LXXX);