NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GXXXV1 sur hauteur du sot-l’y-laisse, des deux coies, poux x le bout pendant de la ficelle, et la nouer solidement en la ser- '“‘ans ces conditions, la volaille se trouve bridée de façon que les deux nœuds sont du même cote; par ce fait, au mo- ment de la dresser sur plat, la ficelle peut être coupée et enle- vée avec plus de facilité. . . + Les faisans, les perdreaux, les dindes et les Pigeons sont bridés de même façon, quand ils sont destinés à être rôtis On trouvera plus loin des modèles de volaille bndees pou. entrées et pour rôts. AROMATES namalsonnements et aromate» de cuisine. — Les pro- duits employés en cuisine, comme assaisonnement ou condi- ment s? résument dans te sel, les épices, les aromates, le hpnrre la graisse l’huile, le vinaigre et la moutarde. b Le sel est sans contredit le premier et le plus mlispensable “tfgros sel est celui qu’on emploie à la cuisson des viandes allFÎtTse composent du poivre noir, blanc ou rouge, du cavinne de r muscade et fleurs de muscade, de la cannelle, des clous de girofle du gi»f J,*'"1garnie réserve, dans r“sais0ônMme°ntedes aliments. Les met, ‘^épicés^m- tent l’estomac et lui donnent une activi > P causer des inflammations intestinales. . •. on. Le beurre frais ou salé, le saindoux etl huile, sont des cou