NOUVELLE cuisine bourgeoise pointe d’ail; donnez deux bouillons, retirez du 6 Versez le bouillon sur une douzaine de tranches de Dain blanc, de un centimètre d’épaisseur, ran- gées dans un plat creux. Dressez le poisson sur un autre plat ; servez en même temps le pam et Dans les contrées du Nord, voici les poissons Won peut employer : grondins bien frais, petit saint-pierre, petite barbue ou turbotm, tranches de colin, petites soles, vives, rougets, petit ho- mard : l’opération est la meme que précé- demment. „ ii* ' Loin des ports de mer, on peut fort bien prep rer une bouillabaisse avec du poisson d eau douce, c’est-à-dire, perches vivantes, carpes, tanches, harbots, petites truites. . < En ce cas, il faut couper la tete des poissons et diviser les corps en tronçons. Avec les tetes pré- parez un bouillon qui servira a mouiller le pois- son en tronçons, après lui avoir mêlé un ou deux décilitres de vin blanc. L’operation est la mem que pour les poissons de mer. ROUX, LIAISONS, FARCES k _ On donne le nom de bouquet à une • Cachés de persil, mêlées avec une demi feuille de laurier et quelques brins de thjm, noués ensemble avec du fU. umêr3é«dttnof?efra“Su: far,ne, un gra n d« f'-Xavec les trois quarts d’un unJaT..Î 1S.de Remuantla pâte avec une cuiller, de façon à ne pas faue de grumeaux ; iu'curporex-iui alors3 blancs