NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS* 386 3 jaunes, muscade, deux poignées de par- mesan râpé et 125 grammes de gruyère coupé, puis 2 à 3 blancs fouettés en neige. — Beurrez une tourtière et disposez la pâte dessus en for- mant une couronne ; dorez la surface et marquez- la avec des tranches minces de gruyère frais ; cui- sez une demi-heure, à four doux. GOUGÈRE AU FROMAGE. Préparez une pâte à chou, en opérant absolu- ment comme il est dit pour le^ poupelin au fro- mage ; quand elle est finie, étalez-la sur une plaque beurrée, en lui donnant l'épaisseur d un doigt. Saupoudrez avec du fromage râpé, et cuisez 20 minutes, à four chaud, * NOUILLES AU GRATIN Prenez 600 grammes de nouilles émincées ; cuisez-les 7 à 8 minutes à Peau salée ; égouttez-les; mettez-les dans une casserole; mêlezdeur 75 gram- mes de beurre divisé en petUes par^s et S à 6 cuillerées de béchamel (page 54), "“^versez muscade et 60 grammes de parmesan râpe. Versez “n pktà|aün; saupoudreza^cdelapanure pt H n narmesan, arrosez avec du beurre, et i gratiner 26 minutes avec feu dessus, feu dessous. MACARONI AU GRATIN. Cuises à l’eau salée 300 Sram.“elAd® ®^ur°“ coupé ; tenez-le un peu plus tendre que pou