ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS 55i dulée; mettez-les ensuite dans une casserole étamée, et cuisez- ies dans de l’eau également acidulée et à couvert. Quand ils sont tendres, égouttez et mettez-les dans de l’eau froide, aussi acidulée. Quand ils sont raffermis, égouttez et rangez-les dans des terrines; mouillez largement avec du .sirop tiède, à 10 de- grés; couvrez avec du papier; tenez en un lieu frais. sis heures après, versez le sirop dans une bassine, ajoutez un morceau de sucre imbibé, et cuisez 7 à 8 minutes, en aug- mentant le sirop de 2 degrés; quand il est tiède, ajoutez les fruits ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 façons aux fruits. A la dernière façon, lé sirop, doit peser 32 degrés; jetez alors les coings dans le sirop bouillant, donnez un seul bouillon et retirez sur le côté du feu. Vingt-quatre heures après, enfermez la confiture dans des pots. „ s^êciie® verse* eoiafiîes. — Piquez les fruits avec une fourchette ; mottôz-iôs dans uü6 bassioB &Y6C d6 l'6cUi froide* aussitôt, qu’ils montent, retirez et laissez-les refroidir dans dé l’eau.—Six heures après, remettez la bassine sur feu très-doux et faites reverdir les fruits, sans ébullition; égouttez et placez- les dans une bassine; couvrez avec du sirop à 15 degrés Six heures après,égouttez le sirop,ajoutez un peu de sucre afin del augmenter de 3 degrés; faites-lebouillir,ajoutez les fruits et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 autres façons, de 6 en 6 heures, en aug- mentant chaque fois le degré du sucre. — Les dernières fa- çons peuvent n’être données que toutes les 24 heures. On opère de même pour conûr les abricots verts. oranges confites, entières. — Les fruits à écorce épaisse sont les meilleurs. Ràpez-eu le zeste avec une petite râpe ; ouvrez-les du côté de la tige, à l’aide d’un tube à colonne; piquez-les, plongez-les a 1 eau bouillante, et cuisez-les tout doucement à couvert j usqu’à ce que l’écorce soit bien attendrie. ' ’ Egouttez-les et plongez-les à l’eau froide; faites-les dégorger heures à l’eau courante; égouttez ensuite, et rangez-les -ans une terrine. Cuisez du sirop à 12 degrés; laissez-le refroidir et versez-le sur les oranges;6 heures après, égouttez le sirop dans une bas- sine; ajoutez un peu de sucre, et donnez-lui3 degrés de plus- «joutez les fruits, laissez-les frémir un quart d’heure- versez- les dans la terrine. Répétez encore 8 fois l’opération . En dernier lieu,le sirop doit avoir 32 degrés; à ce point don- nez un seul bouillon aux fruits dans le sîrop et tenez une