393 PATISSERIE 22 à 25 centimètres de large ; étalez-la sur une tourtière. Sur le centre de rabaisse, jusqu’à 4 doigts des bords, dressez le godiveau en dôme (1er des- sin) ; mouillez les bords de la pâte, et couvrez le tout avec une abaisse en feuilletage faite avec des rognures: elle doit être un peu plus large que la première.—Appuyez la pâte sur les bords, coupez-la ronde tout autour; mouillez encore la pâte, puis rangez la bande en feuilletage autour du dôme, en l’appuyant avec le pouce, afin de la souder avec la pâte des bords; coupez en biais les deux bouts de cette bande, mouillez et sou- dez-les (2edessin). Décorez-le dôme avec quelques détails en pâte ; dorez-la bande et le dôme ; cuisez une heure à four modéré, en couvrant avec du pa- pier. Quand la tourte est sortie du four, coupez la pâte du dôme à moitié de hauteur ; enlevez le cou-* vercle et coupez le godiveau en croix ; arrosez-k peu à peu avec un peu de bon jus lié, remettez k couvercle, et servez. tourte aux lapins [entrée). Avec 400 gram. de farine, préparez une pâte feuilletée, pour la bande et l’abaisse du dôme. Dépecez 2 lapins en morceaux; mettez-les dans une poêle avec du lard fondu ; assaisonnez avec sel et épices, ajoutez 2 cuillerées d’échalotes ha- chées et 125 gram. de petit-salé coupé; faites revenir 10 minutes, ajoutez un décilitre de vin blanc, etfaites-le réduire; saupoudrez de persil, retirez du feu, laissez refroidir les viandes et reti- rez en partie les os. Prenez 5 à 600 grammes de chair à saucisse ; pilez-la avec 125 grammes de mie de pain ramol- lie, et 3 jaunes d’œuf; assaisonnez de haut goût et retirez dans un plat, mêlez-lui une pincée de persil haché.