XVII SERVICE DE TABLE être composés de moins de 5 mets : la soupe, le relevé gras ou maigre, l’entrée, le rôt, puis un légume ou un entremets. Au-dessous de ce nom- bre, le dîner est tout à fait incomplet, le menu devient alors inutile. Les premiers menus de la série, sont disposés pour des dîners d’ordinaire de 6 à 8 couverts ; les deuxièmes pour des dîners à service simple, de 10 à 12 couverts; les troisièmes, pour des dîners à service double de 15 à 20 couverts. Mais, il faut bien se rendre compte que, ces mêmes dîners, ceux à service simple aussi bien que ceux à service double peuvent, sans qu’il soit nécessaire de leur faire subir au- cun changement, être servis pour 20,30 ou 40 cou- verts; il n’y a qu’à doubler ou tripler le nom- bre des mets. Ainsi, un dîner à service simple qu’on vou- drait servir pour 20 couverts, on servirait 2 pois- sons au lieu d’un, 2 relevés de boucherie, 2 en- trées, 2 rôts et 2 entremets; pour 30 couverts on en servirait 3 de chaque, et 4 pour 40 cou- verts. Un dîner de 20 couverts, à service double, 11 suffirait d’en doubler les services pour pou- voir le servir à 40 couverts. Les dîners d’étiquette, à service simple, sont servis plat à plat j usqu’à la fin du repas, et les plats sont tour à tour présentés aux convives sans les poser sur table. En ce cas, la table où a lieu le repas, doit être forcément garnie sur le centre par un bouquet de fleurs, une corbeille de fruits ou une pièce quelconque en métal ou en pâtisserie. Autour de cette pièce, viennent alors se grouper les plats du dessert, coupes ou étagères. Les dîners à service double, sont dressés sur table en deux fois ; on distribue d’abord le premier service dans l’ordre symétrique que reproduisent