VOLAILLE SOI abatis d’oie, aux nayets (entrée). Coupez en morceaux le cou, les ailerons, les pattes et le gésier d’une oie : ces viandes doivent etre crues et propres; échaudez-les à l’eau bouil- lante, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une casserole avec beurre, sel, gros poivre, petits oignons et 125 grammes de petit-salé coupé en gros dés. Quand elles ont réduit leur humidité, mouil- lez avec 1 décilitre de vin blanc; faites-le réduire, et saupoudrez les viandes avec une petite poignée de farine; mouillez avec de l’eau chaude : tournez jusqu’à l’ébullition; ajoutez du sel et un bouquet, retirez sur le côté du feu, et cuisez jus- qu’à ce que les viandes soient au trois quarts cuites. Mêlez alors au ragoût une garniture de bon navets coupés et. colorés à cru, à la poêle comme les petits oignons, avec beurre et sucre. Arrosez souvent les navets avec la sauce ; quand ils sont cuits, retirez le bouquet et servez. foie-gras a la provençale (entrée). Prenez un petit foie-gras cru; divisez-le en tranches pas trop minces ; assaisonnez avec sel et epices ; farinez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les frire à la poêle avec un peu de beurre fondu, mais à feu vif, en les retour- nant. Aussitôt qu’elles sont à point, égouttez-les en laissant une partie de la graisse dans la poêle. Dans cette graisse, mettez un oignon haché* iaites-le revenir; ajoutez quelques cuillerées de champignons frais ou sec,hachés;2 minutes après 26