483 CUISINES ÉTRANGÈRES on peut aussi ajouter des petites ravioles, prépa- rées avec des champignons secs, cuits et hachés. Versez le bouillon dans la soupière, en le pas- sant. BORTSCH RUSSE, AU POISSON. Préparez un bouillon de poisson avec des têtes et arêtes, légumes et champignons secs. — Emin- cez en grosse julienne : betteraves, oignons et poi- reaux, racines de persil. Ciselez un demi-chou blanc. Faites revenir les légumes émincés ; mouil- lez avec le bouillon de poisson ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le chou et un petit bouquet de marjolaine; cuisez tout douce- ment. — Au moment de servir la soupe, mêlez- lui quelques petits filets de poissons : turbot, sau- mon, soles ou tanches, panés et frits au beurre. Ajoutez encore de petites ravioles, préparées avec de la farce de poisson, puis cuites à l’eau. Versez dans la soupière, et servez. SOUPE AUX CHOUX, A LA RUSSE (stschi). Préparez un pot-au-feu avec 1 kilogramme de poitrine de bœuf, 200 grammes de petit-salé, oi- gnons, poireaux, racines de céleri, sel et 3 litres d’eau. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- leset passez le bouillon, dégraissez; hachez un oignon, mettez-le dans une casserole, faites-le revenir blond ; saupoudrez avec une cuillerée de farine; cuisez 2 minutes, ajoutez 4 à 500 grammes de bonne choucroute crue, bien exprimée et ha- chée; 2 minutes après, saupoudrez avec 2 cuille- rées de farine, et mouillez avec le bouillon dé- graissé. Cuisez 5 minutes et retirez sur le côté du feu. Une heure et quart après, ajoutez le tiers du