322 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sauce sur les grives; chauffez-les sans ébullition, et dressez-les dans un plat, sur les croûtes de pain, CAILLES ROTIES Videz les cailles; flambez et bridez-les; cou- vrez-en l’estomac avec une feuille de vigne, cou- pée en carré ; couvrez celle-ci avec une barde mince de lard. Enfilez-les à une brochette, et fixez celle-ci à la broche.— Faites rôtir à feu vif 10 à 12 minutes; salez-les, en les débrochant. PILAU DE CAILLES A LA PROVENÇALE [entrée). Prenez 6 à 8 cailles vidées, flambées et bridées. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet garni, 2 petits oignons, quelques cuille- rées de jambon cru, coupé; faites-les revenir 7 a 8 minutes à bon feu. — Retirez les, tenez-les au chaud. Versez dans la casserole 1 litre et quart de bouillon; faites bouillir 6 minutes ; ajoutez alors 4 décilitres de riz trié ; faites bouillir, et couvrez la casserole; retirez-la sur le côté du feu; 10 minutes après, remettez les cailles dans la casse- role; cuisez encore 12 minutes. — Retirez oignon et bouquet; dressez le riz sur un plat et les cailles tauour. cailles en papillotes [entrée). Choisissez 6 jeunes cailles grasses ; fendez-les par le dos pour les ouvrir ; fendez la peau des pi- lons et glissez les pattes en dessous,comme on fait pour les pigeons. — Battez-les légèrement, assai- sonnez, et faites-les simplement roidir dans du lard fondu. Laissez-les refroidir ; puis, masquez avec une couche de fines-herbes cuites, préparées avec oignons, champignons, persil hache et les foies des cailles.