ENTREMETS CHAUDS 445 à 12 minutes; ajoutez sel et zeste râpé, puis les blancs fouettés, en même temps que la farine, et enfin la crème. Faites fondre 60 grammes de beurre; versez-le dans une large poêle, en le décantant ; chauffez-le, et versez l’appareil dans la poêle ; 2 minutes après, poussez la poêle à four doux; aussitôt que l’appareil est raffermi, glissez l’omelette sur une large feuille de papier, sans la tourner ; masquez sa surface avec de la marmelade de pommes, de framboises ou d’abricots; roulez l’omelette à l’aide du papier, placez-la sur un plat long; saupoudrez avec du sucre fin, et tenez-la au four encore 10 minutes. — Cet entremets est excellent. OMELETTE SOUFFLÉE AUX POMMES. Préparez un appareil à omelette, tel qu’il est décrit pour l'omelette légère. — Prenez 500 gram- mes de pommes pelées ; émincez-les, mettez-les dans une casserole plate avec un peu de beurre ; sautez-les sur feu vif quelques minutes, sans les fondre, ni les cuire trop; retirez-les du feu, et liez-les avec 2 cuillerées de marmelade. Mettez dans une poêle 50 grammes de beurre fondu et épuré; quand il est chaud, versez l’appa- reil dedans; chauffez-le 2 minutes sur le feu, et mettez-î.e au four. Terminez l’omelette avec les pommes, absolument comme celle de l’article pré- cédent. OMELETTE SOUFFLÉE, DE MÉNAGE. Proportions ; 50 grammes farine ; 50 grammes beurre ; 40 grammes sucre ; un quart de litre de lait; 6 jaunes d’œuf; 6 blancs fouettés; un grain de sel, un peu de zeste râpé et du sucre. — Délayez la farine avec le lait sans faire de grumeaux; 34