ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 585 ajoutez les tranches de pain, un grain de sel et une pincée de cassonade; au premier bouillon, retirez sur le côté; cuisez une heure, en ajoutant de temps en temps quelques cuille- rées d'eau chaude. Versez dans une assiette, ajoutez encore une cuillerée de cassonade. Bouillie à la réeaïe de marrons pour le* enfants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées de fécule de mar- rons, avec un demi-litre de lait cuit; passez au tamis dans une casserole; tournez jusqu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu, ajoutez un grain de sel ; cuisez 25 minutes. Bouillie de eaiep, au lait. — Il faut se procurer du bon salep de Perse. — Faites bouillir un demi-litre de lait, mêlez-lui, peu à peu, 4 cuillerées de salep délayé avec un peu d’eau froide; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre, retirez sur le côté, cuisez 25 minutes. Bouillie de farine de maïs, au lait, pour les enfants. — Délayez dans une terrine, 4 cuillerées de farine de maïs avec 5 décilitres de lait cuit, tiède ; passez au tamis dans une casserole ; tournez sur feu jusqu’à l'ébullition; reti- rez sur le côté du feu ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Cuisez la bouillie 25 minutes, en la tournant sou- vent; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées de lait. Semoule au lait ou à l’eau, pour les enfants. — Faites bouillir un demi-litre d’eau ou de lait ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Mêlez au liquide 4 cuillerées de se- moule, en la laissant tomber en pluie, et en remuant avec une cuiller, à l’endroit où elle tombe. Donnez 2 bouillons, retirez sur le côté de feu ; cuisez 20 minutes. Semoule de nouilles au lait, pour les enfants.—Pre- nez un morceau de pâte à nouille, un peu ferme ; ràpez-la sur une râpe pour l’obtenir en semoule. Faites bouillir un demi- litre de lait ou de bouillon léger ; mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de cette semoule; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu. Ajoutez un grain de sel; cuisez 25 minutes. Tapioca au lait, pour les enfant*. — Faites bouillir un demi-litre de lait, avec un grain de sel; mêlez au liquide 4 cuillerées de tapioca délayé à l’eau froide ; au premier bouil Ion retirez sur le côté; cuisez 25 minutes. crème de riz. _ Faites bouillir trois çruarts de litre de bouillon blanc de veau ; retirez sur le côté du feu; mêlez-lui 4 cuillerées de farine de riz, délayée à l'eau froide; cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre, servez.