£Og NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE -on • le liquide doit le couvrir largement ; cuisez à feu doX'Quant il est à point, passez le bouil- lon en laissant le poisson dans la casserole.^ Avec ergrammes de beurre et 2 cuillerées de farine, faitls un petit roux ; momlljMLotion K S£=ï. i« «—■ »■*- quez avec la sauce. petites carpes frites (relevé). Prenez 4 à 5 petites carpes par le milieu ; salez-les, far ’• Di0ngez-les dans des œuts battus, pour P > sortant, o fr»itnro chaude, peu a la 101s, en salez-les; servez avec des citrons coupes. CARPES FARCIES Choisissez 2 mffa“^CX^’rifiîancfs"°et ni la grosse arete. warâtes des chairs, ajou- Supprimez la PeauS crues de bro- tez moitié de leuriyo u nanade du beurre et' chet, Avec ces oh«rs de la panade^u en des jaunes d œuf, PrePa . 531 __ Coupez procédant comme il e=t i (j 0Vale, aussi | morceaux de papier blanc de forme ovai > longs et iwssi larges que les car pes, Deur