y PRÉFACE intéressant pour ceux qui voudront s’occuper du service de leur table, et nécessaire à ceux qui au- ront besoin d’un guide dans le travail de la cuisine. Si je réussis à résoudre ce double problème (1), le public répondra. Urbain Dubois. (1) En me rapportant à l'accueil bienveillant que ce livre a rencontré, dès son début, je puis, sans trop de présomption, admettre que l’édition présente sera suivie de beaucoup d’autres. El pourquoi en serait-il autrement? Pourquoi un livre sé- rieusement et consciencieusement rédigé, plein de détails utiles n'aurait-il pas le même succès, sinon un succès plus considé- rable, que tous ces manuels d’ordre secondaire qui, pour la plupart, sont rédigés par des gens tout à fait étrangers au métier ? La cuisine est une science très-difficile à approfondir, car elle est complexe ; mais si quelqu’un est à même de la bien de- finir, c’est certainement celui qui a passé sa vie à l’étudier, en la pratiquant. Les différents ouvrages que j’ai publié sur cette partie, cons- tituent, à l’heure qu’il est, le répertoire le plus étendu et le plus complet qui ait été produit sur l’enseignement de la cui- sine, aussi bien dans les sphères les plus élevées que dans les plus humbles. Je me trouvais donc dans les meilleure» conditions possi- bles pour entreprendre cette publication qui, malgré son allure modeste, n’en est pas moins appelée à rendre de nombreux services dans les maisons bourgeoises, aussi bien que dans le? simples ménages. 1.