PORC 261 ensuite dans une marmite avec de l’eau, et cui- sez-le une heure. Ajoutez alors un litre de pois secs. Quand ils sont cuits, égouttez-les, passez-les au tamis.— Mettez la purée dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de jus, tenez-les au chaud. Au moment de servir, égouttez le petit-salé, retirez-en la couenne ; dressez la purée sur un plat, _ et posez le petit-salé dessus, entier ou coupé en tranches. petit-salé aux choux {relevé). Faites tremper à l’eau tiède pendant 2 heures, 2 à 3 livres de petit-salé; mettez-le dans une mar- mite avec de l’eau; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez 2 choux frisés propres, coupés en quartiers. Finissez de cuire le petit-salé et les choux. Egouttez ceux-ci dressez-lessur plat.—Egouttez le petit-salé,retirez- en la couenne, et dressez-le sur les choux, entier ou découpé en tranches. LARD SALÉ. Prenez les 2 bandes de lard d un porc, coupées sur toute leur longueur. Prenez une planche un peu plus longue et plus large que les bandes de lard; masquez-les avec une mince couche de sel et posez dessus une bande de lard, en l’appuvant sur la couenne ; masquez-en la surface avec une couche de sel, et posez l’autre bande dessus; mas- quez aussi cette dernière avec une couche de sel et posez sur le lard, une planche comme la pre- mière; sur cette planche, placez un poids suffisant pour serrer le lard. Dans les premiers temps de la salaison, chan- gez tous les jours les bandes, en mettant celle du nouveau deSSOUS’ sauP°u<irez-les avec du sel