AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE CIX chette est très-commode dans le travail de la cuisine- elle est o un maniement facile. Elle sert à enlever les nièces de viandes crues ou cuites elle sert aussi à retourner les gril- Kidcs. côtelettes ou biftecks, sans se brûler les doigts Cette fourchette est à coulisses, et peut être allongée ou diminuée à volonté selon les besoins : elle est représentée fermée. Coupe.légume» à ^anglaise. — Cette nouvelle machine eoupe très-régulièrement les légumes en filpt* a*™ 1 - a »er. L'opération est rapide; eng,ue?qu“minitefon des legumes pour une soupe. Ontrouvepïî. I, ^sd^esmaSaSinS °Ù " Machine « hacher. _ Cette machine est très-nécessaire dans une cuisine; elle s9rt à hacher les viandes crues pour hachis et même pour farce. On la fixe sur table à 1 aide des vis qui y sont adaptées, puis on introduit les viandes par l’ouver- ture supérieure, en les appuyant; il suffît alors de tourner la P^ssr le hachis par le tube de côté, dans"”ntafonf "