LÉGUMES 339 pincée de farine délayée; cuisez-les à moitié; égouttez et rafraîchissez-les ; retirez alors les fi- landres qui adhèrent aux surfaces de chaque mor- ceau. Rangez-les dans une casserole ; couvrez-les avec du bouillon frais non dégraissé, et finissez de les cuire. — Egouttez-les, dressez-les et mas- quez-les avec un bon jus lié. CARDONS AU PARMESAN. Cuisez des cardons comme il vient d’être dit ; rangez-les par couches dans un plat à gratin ; saupoudrez chaque couche avec du parmesan râpé, en les arrosant avec un peu de béchamel ; terminez par une couche de sauce ; saupoudrez encore de fromage, arrosez avec un peu de beurrer faites-les gratiner 12 à 15 minutes au four ou avec feu dessus et dessous. CARDONS A LA CRÈME. Cuisez les cardons comme il est dit pour les cardons au jus. Egouttez-les bien, dressez-les sur plat, masquez-les avec une sauce béchamel suc- culente [page 54). CAROTTES AU BLANC. Choissezde petites carottes tendres ; tournez-les en forme de poire ; cuisez-les à moitié dans de 1 eau salee. Egouttez-les, mettez-les dans une cas- serole, avec sel, beurre, une pincée de sucre- sautez-les 5 minutes et mouillez à hauteur avec de la sauce poulette. Quand elles sont cuites liez avec une liaison de 2 jaunes ; dressez-les. * On peut préparer les carottes à la poulette en opérant comme il est dit pour les salsifis *