104 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE saupoudrez aussi avec oignon, champignons et persil hachés, puis avec de la chapelure; salez,ar- rosez avec du beurre; versez un peu de vin blanc au fond du plat; faites bouillir et cuisez 15 mi- nutes au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle; faites prendre belle couleur et servez. PETITS MERLANS FRITS (relevé). Prenez 5à6 merlans propres, ciselés, assaison- nés; trempez-les dans du lait, puis égouttez-les; farinez-les et plongez-les à grande friture, 2 ou 3 seulement à la fois. Egouttez, salez et dressez- les avec des citrons coupés. PAUPIETTES DE MERLAN, FRITES (entrée). Levez les filets de 3 ou 4 petits merlans propres ; assaisonnez, saupoudrez-les avec champignons oignons et persil hachés. Prenez chaque filet par un bout, roulez-le sur lui-même en forme de petit baril ; traversez son épaisseur avec une petite brochette en bois, pour le soutenir. Panez- fes aux œufs, et faites-les frire ; retirez les bro- chettes, salez et dressez. PAUPIETTES DE MERLAN, GRILLEES (entrée). Préparez les paupiettes comme il vient d’être dit; enfilez-les de 2 en 2 à de petites brochettes, trempez-les dans du beurre, panez-les et faites les griller, en les retournant; dressez-les en retirant les brochettes. soles grillées (relevé). Prenez 2 bonnes soles fraîches; retirez-en la peau noire, fendez-les de ce côté sur la longueur; assaisonnez; trempez-les dans des œufs battus et panez-les; trempez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller 18 minutes à feu modéré.