xcvm NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE battu ou en tôle, le* bords sont droits et élevés. Elles sont munies d’un cou- vercle ; elles ont le fond percé par de pe- tits trous rapprochés les uns des autres. BHiance* tîe cuisine. — Dans une cuisine, il est né- cessaire d'avoir plusieurs balances, l'une pour vérifier le poias des viandes de boucherie, l’autre pour vérifier le poids des marchandises moins volumineuses, le riz, le sucre, etc. ; et en- fin pour peser aussi juste que possible, les ingrédients à l'u- sage de la pâtisserie ou des entremets : la farine ou fécule,, le t>eurre, le lait, le sucre, les œufs, etc. Pour ce dernier «âge, la balance à bascule et à plateau mobile est celle qui yemplit mieux le but recherché. Coupe-légumes. — Cet ustensile est simple et essentiel-