NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 406 et posez-la sur le centre pour former la tête de la brioche. Dorez et cuisez une heure et quart à bon four. COURONNE DE BRIOCHE AU FROMAGE. Prenez 500 grammes de pâte à brioche levée et refroidie ; mettez-la sur la table ; mêlez-lui 100 grammes de parmesan râpé. Moulez-la en boule, faites un trou sur le centre, avec la main, et formez-la en couronne. Posez-la sur une tour- tière masquée d’un grand rond de papier ; dorez- la, puis ciselez-la légèrement en dessus, etplacez de distance en distance des tranches minces de gruyère; saupoudrez avec du parmesan, et cuisez 35 à 40 minutes, à bon four. SAVARIN AUX LIQUEURS. Tamisez 500 grammes de farine dans une ter- rine, faites un creux dans le centre. Délayez 15 à 20 grammes de levure avec un décilitre de lait chaud, versez dans le centre de la terrine, et faites un petit levain mou; couvrez et faites lever du double, à l’étuve. , Délayez alors le levain avec quelques cuillerées de lait, puis incorporez peu à peu la farine, en ajoutant 4 œufs l’un après l’autre. Faites prendre du corps à la pâte, en la travaillant vigoureusU' ment 12 minutes. Ajoutez alors 200 grammes de beurre en morceaux et 250 grammes de sucre ; travaillez encore la pâte 12 minutes, en ajoutant peu à peu 4 œufs : la pâte est travaillée a point quand elle ne s’attache plus a la terrine. Ajoutez quelques cuillerées de creme crue, un peu de zeste râpe et une pincée d’amandes pilees. Couvrez-la et faites-la lever a température douce. Quand elle est à peu près montée du dou- ble, prenez-en une partiA hvec la main, et emplis