280 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE die. — Faites 8 morceaux de l’estomac et des cuisses, 2 morceaux de la carcasse; mettez-les dans une casserole plate. Hachez un oignon, faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pincée de farine; cuisez 2 secondes, et mouillez peu à peu avec moitié bouillon, moitié vin blanc. Tournez jus- qu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu. Ajoutez un bouquet et quelques gouttes de caramel; cuisez 20 minutes. — Dégraissez et passez à la petite passoire, sur la volaille. Chauf- fez celle-ci un quart d’heure, en mijotant. Ajou- tez ensuite une petite garniture d'olives sans noyaux, blanchies; servez aussitôt. poule du pot-au-feu frite [entrée). Quand la poule est froide, découpez-la en 10 morceaux; retirez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et jus de citron. Une heure après, prenez-les un à un, trempez- les dans une pâte à frire et plongez-les à friture chaude, pour les colorer en les chauffant. Egout- tez-les, salez et dressez-les. On peut aussi tremper ces morceaux dans une sauce blonde bien serrée et liée avec quelques jaunes, les ranger à mesure à distance sur une tourtière et laisser refroidir la sauce ; les rouler ensuite dans la panure, les tremper dans des oeufs battus et les paner encore, puis les faire frire. poule du pot-au-feu en ravioles [déjeuner). Hachez et pilez les chairs de la poule cuite; ajou- tez quelques cuillerées de maigre de jambon cuit, haché, moitié de son volume de cervelle cuite, un morceau de moelle de bœuf crue ; pilez encore, puis, ajoutez 2ou 3 jaunes d’œuf crus, sel et mus- cade. Passez au tamis.