82 nouvelle cuisine bourgeoise que celle du cabillaud, elle est cependant de facile digestion et très-estimée. Les grondins et les rou- gets sont aussi des poissons excellents, le rouget particulièrement dont la chair est d’une tendreté et d’un arôme remarquables, se digérant facile- ment. La chair des mulets est moins distinguée que celle des rougets, mais elle est bonne au goût et se digère bien. Les maquereaux, les sardines, les harengs, le thon, l’esturgeon et le congre appartiennent à cette catégorie de poissons dont les chairs hui- leuses ou trop grasses, sont de digestion difficile, et dont les estomacs malades ou affaiblis doivent se priver. On peut en dire autant des homards, langoustes et écrevisses, dont la chair ferme et sèche ne con- vient pas à tous les tempéraments. Quant aux escargots, qu’on mange aujourd’hui beaucoup en France, ils ne conviennent qu’aux estomacs solides. Les huîtres crues se digèrent facilement, mais euites elles sont plus lourdes. Les moules cuites sont aussi de difficile digestion. Les cuisses de gre- nouilles, bien cuites, fournissent un alimentléger mouvant convenir aux estomacs délicats. Les laitances de poisson, très-agréables à man- ger, sont cependant lourdes sur 1 estomac et ne conviennent pas à tous les tempéraments.