NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 60 persil et feuilles d'estragon, sel et grospoivre et liez avec de le fécule délayée; cuisez 8 a 10 minutes, passez. « Mpttp7 dans une casserole un déci- WreT' iïïî^TféetotoSfS un oiga.» Rincés, brancbes Ès?SîSâ£i“3!®,i» sur le côté du feu ; passez à la passoire fine et servez ^ .... Mettez dans une casserole 3 déci- retirez du feu, et mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de gelee de gr seilles; donnez 2 bouillons et servez. Mettez dans une casserole 2 ou 3 cuil- g d^'vinatre Xit“ quelques S-M2 ou^ mfilierées rcomichons6 ha'chés et une'pincéè de persil ; servez. po«ou poudre, tou^f' ® ®leür f0JnC(?e• mouiîlez alors avec un deci- prenne une belle couleur toncee, mou dissous, Titre de vinaigre; ,c^s,e^ 3 décilitres et versez le tout dans ute ajoütez une petite poignée de jus lié, etcuisez î . , as à p{>au chaude, puis une égalé, de ratons suitâns, tnés et a ramollis. Cuisez quantité de raisins d«nCn™USsiîdditionner à cette sauce, IfXZu ^Sfro» bTud« amandes ciseiées et séchées au four. «aoc. genevoise. — Mettez dans un poêlon un grand j„ v:n (je Bourgogne rouge ; faites-le réduire de moitié. Mettez dans une casserole oignons et carottes éminces, un winrcpau de beurre, aromates; faites-lesrevenir. Saupoudrez ® ec une cuillerée de farine, cuisez 2 minutes et délayez avec du court-bouillon de poisson ; faites bouillir, en ^rna^t. Cuisez 10 minutes, sur le côté du feu; passez et dégraissez, re mettez la sauce dans la casserole avec le vin rouge, et faites