VEAU 232 beurre, à feu doux; ajoutez les rognons; assai- sonnez avec sel et poivre, faites-les sauter a feu vif, sans les quitter, jusqu’à ce qu’ils soient at- teints, sans sécher : 2 minutes suffisent. Enlevez- les alors avec l’écumoire, tenez-1 es au chaud. Versez dans la poêle un décilitre de vin blanc et autant du jus ou bouillon; ajoutez une gousse d’ail et laurier, quelques champignons frais, si c’est possible ; donnez 5 à 6.minutes d’é- bullition, et liez avec du beurre manié à la farine : la sauce doit rester légère; ajoutez 4 cuillerées de conserve de tomates (1) ; 3 minutes après,ajoutez les rognons et retirez du feu; enlevez ail et laurier, finissez avec persil haché, jus de citron, pincée de poivre ; servez aussitôt. BROCHETTES DE ROGNONS DE VEAU [mets de dêjeuner)o Coupez le rognon en carrés réguliers, pas trop épais ni trop larges; mettez-les dans un plat, sau- poudrez-les avec sel, poivre et persil haché ; ar- rosez avec de l’huile ou beurre fondu. Coupez une égale quantité de carrés minces de lard, et enfilez-les à de petites broches, en les al- ternant avec les carrés de rognon. Roulez-les dans de l’huile, saupoudrez avec de la panure, et faites-les griller à bon feu. omelette au rognon de veau (mets de déjeuner). Coupez 8 œufs dan3 une terrine : assaisonnez avec sel, poivre, persil haché. — Coupez en dés le quart ou un demi-rognon de veau, selon sa (i) Môme dans une petite cuisine, on doit toujours avoir des quarts de bouteille de champignons et des demi-bouteilles de con- serve de tomates en purée : c’est peu coûteux et très-utile.