BCBüJf 157 Poitrine. — La poitrine de bœuf, est cette partie disposée vis-à-vis des côtes. On ne l’emploie que pour bouillir. Elle ne fournit pas un bouillon très-succulent, mais la viande si elle est tenue un peu ferme, donne un bouilli très-agréable à langer, appétissant et léger. Paleron. — On tire le paleron de l’épaule; c’est cette partie à, laquelle adhère l’os de la palette. Ce morceau, dé- sossé, n’est ni sec ni trop gras, il fournit un bouilli succulent que tout le monde peut manger. Moins coûteui que le mor- ceau de culotte, il s'en rapproche cependant par le bon goût de la viande. On ne l’emploie d’ailleurs que pour bouillir. rosbif (relevé). Faites couper un morceau sur le milieu de 1 aloyau, reployez la bavette ; ficelez la viande, embrochez-la ; masquez avec un papier beurré, et faites rôtir, en l’arrosant avec du beurre et avec la graisse qui dé- coule de la viande. Si le morceau pèse 4 kilogrammes, quarts d heure de cuisson; retirez le papier une c^.T aVant‘ Salez’ ^brochez, Enlevez °a icelle et dressez sur un plat. Envoyez séparément les pommes de terre ou un plat de tout autre lé- ;ume cuit, en même temps qu’une saucière de jus On peut aussi cuire le rosbif au four, dans un plafond a rebords, avec du beurre, en l’arrosant ’t le retournant souvent. arrosant Rosbif. 18