588 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du feu, ajoutez le suc d’une autre orange. Mettez un peu de feu sur le couvercle en tôle, tenez ainsi la gelée un quart d’heure, sans faire bouillir. Passez à la serviette ou à la chausse, dans un vase verni. Quand la gelée est froide, mèlez-lui le suc filtré de 2 ou 3 oranges; puis, avec elle, remplissez de petits verres sans pieds, faites prendre sur glace : elle doit être légère, peu collée. Gelée aux. framboise» pour* le» malade». — Prenez 250 grammes de framboises mûres à point, sans queue. Mettez dans un poêlon 3 décilitres de sirop pesant 28 de- grés ; faites-le bouillir, versez les framboises dedans ; reti- rez-le aussitôt du feu, couvrez-le, tenez-le ainsi 10 minutes. Versez le tout sur un tamis fin, en recueillant le liquide dans une terrine vernie ; renversez les premiers jets sur le tamis afin de l’obtenir plus clair. Mêlez-lui alors quelques brins de zeste et 1 décilitre de colle de pieds de veau, liquide et froide. Passez à travers un linge, essayez-en la consistance, faites-la prendre sur glace dans de petits verres ou dans un compotier en cristal : la ge- lée doit être légère, peu collée. — On opère de même pour les gelées aux fraises, groseilles et cerises. Gelée de -viandes blanche». — Mettez dans une mar- mite en terre 2 pieds de veau, fendus en deux, désossés et blanchis ; ajoutez un jarret de veau et une poule ; mouillez les viandes à couvert avec de l’eau froide et un verre de vin blanc sec; salez légèrement ; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu ; ajoutez une carotte et le blanc d’un poireau coupé; continuez l’ébullition jusqu’à ce que les viandes soient cuites à point. Passez et dégraissez le bouillon ; laissez-le à peu près refroi- dir; clarifiez-le avec 100 grammes de maigre de veau et autant de maigre de bœuf, un œuf entier, 4 cuillerées de madère, en procédant comme pour le bouillon clair. Dégraissez encore la gelée, conservez-la sur glace ou dans un lieu très frais. Gelée de veau, adoaci»»aute, — Coupez en petits morceaux un pied de veau désossé et blanchi; mettez-le dans un petit vase, couvrez-le avec du bon lait pur; faites bouillir le liquide, cuisez tout doucement 4 heures, en ayant soin d’a- jouter de temps en temps du lait cuit, de façon à maintenir le liquide au même niveau. En dernier lieu, passez-le, sucrez- le, versz-le dans un vase en cristal ou en porcelaine; faites prendre la gelée sur glace. Blancs-manger pour le» malade». — Mondez à l’eau bouillante 100 grammes d’amandes douces et quelques-unes