SOUPES 39 pendant 20 minutes, sur feu très-doux : nasser S"8"14® au ta“is- ,Dé,aye2 cette purée avec un litre et demi de bouillon, et remettez-la dans casserole, en la passant à la passoire fine •Faites bouillir en tournant; assaisonnez, ei 5 minutes apres, versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE POTIRON Prenez un kilogramme de bon potiron’ supprimez-en l’écorce et les parties filandreuse"1 emmeez-le en petites tranches, faites-les revenir au beurre, finissez-Ia, en opérant comme pour la deux méthodes décrites pou? la crecy sont egalement applicables à la purée de potiron. On sert cette purée avec du riz Tes croûtons, des pâtes, nouilles ou vermicelle. ’ SOUPE PUREE DE MARRONS Fendez 1 écorce à un litre de marrons: échau- dez-les jusqu au point de pouvoir en retirer l’é- corce et la peau rouge; cuisez-les dans un? cat serole, mouillez à hauteur avec du bouillon à court mouillement et à feu doux ; passez-les ’en suite au tamis. Mettez cette purée dlns une passenze;àtlayez'la- avea° 2 litres de bouTon" et passez a la passoire dans une casserole; faites la bouillir, en la tournant; retirez-la su? 1? cote, cmsez_25 minutes; assaisonnez avec sel morcea,n?elde SUC,re> écumez; mèlez-lui un morceau de beurre et versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE RACINES DE CÉLERI Prenez la valeur d’un litre de racines d« celeri emmeees ; faites-les blanchir à l’eau salé^ Cendant 10 minutes; égouttez; mettezl?s dans