NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 90 PETITS BARS FRITS AU BEURRE [relevé). Ciselez quelques petits bars propres, salez-les, roulez-les dans la farine, trerapez-les dans des œufs battus pour les paner; rangez-les dans un plafond mince avec du beurre, et faites-les frire de belle couleur en les retournant. Servez avec des citrons coupés. PETITS BARS GRILLES (relevé). Choisissez quelques bars d’un quart de livre chaque, écaillez, videz et ciselez-les des deux côtés ; mettez-les dans un plat, marinez-les avec sel huile, branches de persil. Faites-les griller quart d’heure a feu modère, en les retournant et les arrosant avec de l’huile. Dressez-les sur plat bien chaud ; servez-les avec du beurre à la maitre- d’hôtel (page 47). BARBUE EN MATELOTE. Écaillez et videz une barbue; divisez-laen deux sur sa longueur et coupez les deux moitiees en tronçons, mettez dans une casserole, mouillez à hauteur avec du court-bouillon au vin rouge ; Barbus. cuisez-le 15 ou 18 minutes. Égouttez le liquide, en laissant le poisson dans la casserole et, avec