471 ENTREMETS FROIDS puis, faites-la prendre, par couches, dans un moule entouré de glace, en alternant chaque couche avec une couche de bonne fraises éplu- chées, bien fraîches. Laissez-la prendre une heure. Trempez le moule à l’eau chaude et démoulez la gelée sur un plat froid. GELÉE CLAIRE AUX GROSEILLES ROUGES. Filtrez le suc de quelques poignées de groseilles égrappées; mêlez-le avec trois quarts de litre de gelée clarifiée, froide, quoique liquide. Versez dans un moule à gelée, entouré avec de la glace pilée et faites prendre sur glace. GELÉE AUX PÊCHES. Préparez trois quarts de litre de gelée douce, en procédant comme il est dit pour la gelée à l’ani sette. Pelez 6 pêches d’espalier, tendres , mûres à point ; divisez-les en quartiers minces ; mettez- les dans un plat; saupoudrez-les avec du sucre fin, et arrosez-les avec un décilitre de marasquin; faites-les macérer 40 minutes. — Égouttez-en le liquide et mêlez-le à la gelée. Faites prendre celle- ci par couches dans une casserole à soufflé {page CV), entourée avec de la glace pilée, en alternant chaque couche avec une couronne de quartiers de pêches. — 25 minutes avant de ser- vir la gelée, saupoudrez la glace avec du sel fin, couvrez la casserole avec un rond de papier et un couvercle ; mettez aussi de la glace salée dessus. Au moment d’envoyer la gelée, enlevez la glace, essuyez la casserole, posez-la sur un plat, et en- voyez-la ainsi. — Cet entremets est excellent. GELÉE A l’orange Prenez trois quarts de litre de gelée clarifiée.—