6 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE comme pour le bouillon improvisé. — On peux toujours ajouter au bouillon, quelques carcasses de volaille cuite. On opère d’après la même méthode pourlebouil- lon de gibier. On clarifie avec les chairs crues d’une cuisse de lièvre ou quelques cuisses de per- dreau, un peu de maigre de boeuf, légumes et un brin d’aromate. BOUILLON CLAIR, AUX PATES Quand le bouillon est clarifié, il prend le nom de consommé. — Mettez dans une casserole 2 à 3 litres de bouillon froid, bien dégraissé. Prenez 5 à 600gram. de viande maigre de bœuf, crue, sans os ni graisse ; hachez-la ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui un œuf ou deux et un décilitre d’eau froide; versez le tout dans la casserole où est le bouillon; ajoutez quelques tranches de cé- leri et une pincée de cerfeuil. Remuez le liquide avec une cuiller, sur feu modéré. Au premier bouillon, retirez-le sur le côté, de façon qu il ne fasse que frémir ; 25 minutes après, passez-le a la serviette; faites bouillir et mêlez-lui 150 gram- mes de pâtes d’Italie, blanchies 2 minutes a l’eau salée ; cuisez 8 à 10 minutes et servez. — Si le bouillon était pâle, mêlez-lui quelques gouttes de caramel. BOUILLON CLAIR, AUX QUENELLES Préparez 2 à3 litres de bouillon clair; tenez le au chaud. — Prenez les chairs crues d un peli poulet retirez-en la peau et les nerfs; pilez-1 , ajoutez moitié de leur volume de panade, et 5 mi- nutes après, moitié de leur volume de beurre ; puis 2 jaunes d’œuf, sel et muscade. Passez cette farce