nouvelle cuisine bourgeoise SH HACHIS DE PERDREAU EN BORDURE (mets de déj). Préparez une bordure de pommes de terre ; ?aites-la pocher au four. — Hachez 250 grammes de chairs cuites de perdreau. Mettez dans une casserole la valeur de 2 dé- cilitres de bon jus lié, préparé avec les os des perdreaux ; faites le réduire d’un tiers, sans le quitter ; mèlez-lui alors 2 ou 3 cuillerées de marsala ou de madère ; donnez encore deux bouillons, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le hachis, assaisonnez et chauffez sans faire bouillir. Renversez la bordure sur un plat et dressez le hachis dans le centre. PUREE DE PERDREAU, AUX ŒUFS POCHÉS (entrée). Prenez des reliefs de perdreau ou de faisan, rôtis : 200 grammes; pilez-les, avec 6 cuillerées de riz les au bouillon et refroidi ; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de sauce préparée avec uit os et carcasses du gibier employé; assaisonnez avec sel et muscade; chauffez sans ébullition, dressez-la sur un plat, entourez-la avec 7 a 8 œufs pochés ; masquez ceux-ci avec le restant de la sauce, et servez. CROQUETTES DE PERDREAU (hors-d (Bltül c). Coupez eu petits dés des chairs cuites de per- dreaux de desserte. Mêlez à ce salpiçon moitié de son volume de langue ecarlate et de truffes. Liez avec une sauce épaisse, en opérant comme pour les croquettes de poulet [page 290). Faite-les frire et servez.