ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BERLINGOTS 529 CARAMELS ET PASTILLES Caramel, au café et au lait. — Mettez dans une cas- serole 500 grammes de sucre coupé, un verre de café noir concentré; faites bouillir ; quand le sirop est à 30 degrés ajoutez un verre de bon lait ou de crème, et cuisez au cassé Versez le sucre sur un marbre ou sur une plaque très-légè- rement huilée; aussitôt que la surface est froide, rayez-la en carres, à l’aide d’un couteau; séparez ensuite ces carrés. caramel, am chocolat. — Mettez dans un poêlon 500 grammes de sucre cassé en morceaux, un verre d’eau et 2 tablettes de chocolat sans sucre, dissous et délayé; cuisez au cassé; versez-le sur un marbre etrayez-enla surface en carrés, afin de pouvoir détacher les caramels quand ils sont froids. Berlingot.. — Faites fondre daus un poêlon 500 gram. de sucre, avec un verre d eau et une pincée de crème de tartre; cuisez-le au cassé, Retirez-le et mêlez-lui une essence quel- conque : orange ou citron ; laissez-le blanc ou nuaucez-le et versez-!e sur uu marbre légèrement huilé. Quand il commence à refroidir, relevez-en les bords et reportez-les sur le milieu, jusqu'à ce qu’il soit malléable; prenez-le alors de la main gauche, et avec la droite, tirez-le à plusieurs reprises et rame- nez-le à son point de départ, en le ployant. Quand le sucre est opaque et encore souple, tirez-le en cor- dons réguliers de l'épaisseur du pouce, et coupez-les en biais avec un ciseau. Si on veut nuancer le sucre en rose, il faut lui mêler quel- ques gouttes de carmin végétal dès qu’on commence à le tirer. Pa.tiiie. à la menthe. — Prenez 5Ô0 grammes de sucre en poudre passé, et après en avoir retiré la poussière en tamisant celle-ci à travers un tamis fin, afin qu'il ne reste que le grain du sucre. Mettez-le dans une terrine et humectez-le à 39