413 PATISSERIE : TARTELETTES entre les mains, des petites boules de la grosseur d’une reine-Claude ; rangez-les à mesure sur des plaques couvertes de papier, à distance de 2doigts ; appuyez-les légèrement avec la main mouillée, puis cuisez à four très-doux. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, reti- rez les macarons ; laissez-les à peu près refroi- dir, détachez-les du papier. TARTELETTES AUX POMMES. Foncez des moules à tartelette, avec de la pâte sucrée (page 389) ; garnissez avec de la marmelade réduite ; coupez les bords de la pâte; saupoudrez de sucre, et cuisez à four modéré. En les sortant, démoulez-les, et masquez-les en dessus avec une mince couche de marmelade d’abricots. TARTELETTES AU SUCRE. Beurrez et farinez 24 moules à tartelette, lisses. Faites bouillir un demi-litre de crème simple ; retirez-la du feu, et mêlez-lui 125 grammes de beurre ; laissez à moitié refroidir. Mettez 100 grammes de farine, dans une terrine ; mêlez-lui 4 œufs, l’un a^rès l’autre, puis délayez- la, peu à peu, avec la crème. Ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de zeste finement haché, et 2 cuillerées de sucre en poudre. Avec cet appareil, remplissez les moules ; rangez-les sur une plaque, et cuisez-les 35 minutes à four doux.- Quand elles sont démoulées, saupoudrez de sucre, et servez avec de la gelée de groseille, une saucière de sa- bayon ou simplement une saucière de gelée de framboises, froide au naturel. Cet entremets est simple , peu coûteux et très- agréable. TARTELETTES AUX FRAISES. Avec de la pâte sucrée {page 389), foncez des 32.