441 ENTREMETS CHAUDS PANNEQUETS AU SUCRE. Mettez dans une terrine 50 grammes de farine, 175 grammes de sucre au citron, 60 grammes de beurre fondu, uu grain de sel ; délayez avec un demi-litre moitié lait, moitié crème. — Chauffez une poêle à pannequets (page XC) ; grais- sez-la au pinceau avec du beurre épuré ; ver- sez de la pâte au fond, juste pour le couvrir d’une couche mince. Cuisez le pannequet sur feu doux; retournez-le, puis renversez-le sur une plaque ; saupoudrez avec du sucre fin et roulez-le sur lui-même. Cuisez les autres ; roulez-les aussi, et saupoudrez avec du sucre. CREPES A L’HUILE, A LA PROVENÇALE. Mettez dans une terrine 4 à 500 grammes de belle farine; ajoutez un grain de sel, et délayez avec de 1 eau tiède ou du lait; de façon à obtenir une pâte liquide, travaillez-la 10 à 12 minutes; puis mêlez-lui 6 à 8 jaunes d’œuf, l’un après l'autre, 250 grammes de sucre, 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et enfin 2 blancs fouettés. — Versez dans une poêle de la bonne huile fine de Provence, juste pour en couvrir le fond ; chauffez-la, puis versez quelques cuillerées de pâte dans la poêle; étalez-la sur le fond en couche pas trop épaisse, et cuisez-la sur toute la largeur de la poêle ; quand elle est saisie d’un côté, faites-la sauter pour la re- tourner; ajoutez un peu d’huile et finissez de la cuire sans cesser de tourner la poêle sur elle- même; glissez ensuite la crêpe sur un plat; sau- poudrez avec de la bonne cassonnade ; arrosez-la avec de l’eau de fleurs d’oranger. Préparez ainsi les autres crêpes ; glissez-les sur la première, sucrez et parfumez à mesure. Servez- les bien chaudes.