SO_UPES 29 tez des tranches de pain et un peu de chaque legume coupe, dressez le restant des légumes autour du petit-salé. SOUPE A LA JOUE DE BŒUF Prenez la moitié d'une tête de bœuf écorchée • supprimez-en le museau, et coupez-la en deux parties; faites dégorger pendant une heure Met- tez les morceaux dans une marmite avec 1 eau et du sel, faites écumer; au premier bouil- xon, retirez sur le côté; ajoutez les mêmes lé- gumes qu'à un pot-au-feu, et continuez l’ébul- lition jusqu a ce que les parties charnues soient cuites, en ayant soin de retirer les légumes à temps. Retirez les os et les viandes; faites re- froidir celles-ci sous presse légère. — Passez et dé- graissez le bouillon, clarifîez-le avec 200 gram de viande maigre de bœuf, hachée, mêlée avec 2 œufs (comme pour le bouillon clair). Servez ce bouillon avec les viandes de joue, coupées en morceaux et chauffées ; ajoutez les légumes du bouillon, coupes en des. ° SOUPE AUX COUS DE MOUTON Coupez transversalement 2 cous de mouton sans séparer les parties coupées; faites-les dé- gorger une heure; puis mettez-les dans une marmite avec eau et sel; faites écumer, et re- tirez sur le cote du feu; ajoutez de gros légumes enuers et une poignée d’orge perlé; cuisez comme un pot-au-feu, en retirant les légumes et^twV^13 ?°nt Cuits* Passez Ie Villon et melez-im quelques cuillerées d’orge perlé cuit séparément, ainsi que les légumes de la marmite : carottes et navets coupés eHés,p„u