250 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Prenez 200 grammes de riz blanchi, mettez-le dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon, et faites bouillir 5 minutes ; retirez-le sur le côté du feu ,etcuisez-le à couvert: il doit rester con- sistant.Retirez-le,mêlez-luiun morceau de beurre, une pointe de muscade et une poignée de parme- san râpé. Avec ce riz, emplissez un moule à bordure beurré ; puis renversez le riz sur un plat et dressez le ragoût dans le centre. RAVIOLES D'AGNEAU. Prenez 250 grammes de viandes cuites d’a- gneau, de desserte ; retirez-en la graisse et les parties dures ; hachez-les, pilez-les; ajoutez une cervelle cuite de mouton ou de veau ; assaisonnez avec sel et poivre. Retirez la farce dans une tenine, mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées d’oignon; haché revenu au beurre; liez avec 2 jaunes d’œuf. * Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépare^ de grosses ravioles ; cuisez-les à l’eau salée 7 à 8 minutes ; égouttez-les ; dressez-les sur un plat, par couches, en saupoudrant avec du fromage râpé; arrosez avec du beurre et de la sauce to- mate mêlée avec du jus.