566 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Couvrez-les avec un rond de bois, et sur celui-ci, posez un poids suffisant pour tenir les choux en presse.— Trois jours après, égouttez les choux, rangez-les dans des pots en grès, et couvrez-les avec du vinaigre cuit salé et refroidi. Bouchez les pots et tenez en lieu frais. Poivron* vert* confit* au vinaigre. — Voici la mé- thode pour confire les poivrons. Retirez-en les queues, fendez-les sur le côté, déposez-les dans un vase en grès, plus haut que large; couvrez-les avec du vi- naigre ; posez une rondelle en bois sur le haut, avec un poids dessus, afin de les tenir submergés par le liquide. Deux jours après , égouttez le vinaigre , faites le bouillir et réduire d’un tiers ; remplacez la réduction par du vinaigre neuf; ajoutez un peu de sel; quand il est froid, versez- le de nouveau sur les poivrons ; fermez le vase avec du fort papier, tenez-le dans un lieu sec. On mange ordinairement les poivrons en salade; pour pré- >arer cette salade, il faut sortir les poivrons du liquide, à 'aide d'une cuiller percée en bois, et non aveclesmains. Faites- es dégorger une heure à l’eau froide ; égouttez-les, exprimez-en l’humidité, en les pressant avec les mains; émin- eez-les alors, assaisonnez avec huile, sel et poivre. Haricot» vert» au vinaigre. — Choisissez des haricots fins et frais, rangez-les par couches dans un baril, en saupou- drant chaque couche avec du sel. Mettez une rondelle en bois dessus, et sur celle-ci, un poids quelconque pour les tenir serrés ; tenez-les en un lieu frais ; 8 à 10 jours après, égouttez-les du sel, lavez-les, mettez-les dans une bassine avec de l’eau, sur le côté du feu et à couvert ; tenez-les ainsi jusqu'à ce qu’ils soient reverdis, sans laisser bouillir l'eau; égouttez-les, faites-les dégorger à l'eau froide; puis rangez-les dans des bocaux, et couvrez avec du vinaigre cuit et refroidi; 24 heures après, changez le vinaigre, puis bou- diez les bocaux. Epi» «i© i»i© <i© Turquie »u vinoigro..— Choisissez les épis très-jeunes, ayant atteint l'épaisseur dun épi de blé de froment; plongez-les à l'eau bouillante, cuisez jusqu au point de pouvoir les traverser avec-une épingle. Egouttez-les alors et rangez-les dans des bocaux; faites bouillir du vinaigre, ver- sez-le dessus; 2 jours après, égouttez-le de nouveau, mêlez- lui du vinaigre neuf; faites-le bouillir 10 minutes, ajoutez du ^oivre en grain et girofle, laissez refroidir à moitié;