203 VEAU sont rares ; elle plaît au plus grand nombre ; tendre de sa nature, elle porte de plus avec elle un prin- cipe gélatineux qui la rend agréable et saine. Toutes les parties d’un veau sont mangeables, toutes sont recherchées et possèdent des qualités diverses qui les recommandent; les principales sont la longe, les carrés, les différentes noix du cuissot, la tête et les ris ; mais la poitrine, l’épaule le rognon, la cervelle, les pieds, la langue, la fraise, le foie et même le mou sont loin d’être sans mente. Le mou ou plutôt le poumon dont on fait en general peu de cas, mérite cependant d’être signaie; il ne fournit pas par lui-même un mets infiniment délicat, bien que par un apprêt soigné on puisse le rendre très-agréable. Mais son grand mente consiste dans les qualités qu’on lui attri- bue, pour la guérison des maladies de poitrine Les médecins n’ordonnent pas seulement aux malades le sirop pectoral de mou de veau, mais ils les encouragent à manger beaucoup de mou de veau cuit ; j’ai vu des personnes ayant l’estomac fatigue se mettre au régime du mou de veau, et obtenir de grands soulagements. La longe, le carré, le cuissot, le quasi et l'épaule un veau conviennent pour être rôtis à la broche ou au four. Les noix de veau sont préférable* fissile™1301'-! °UUeS danS leurjus>eiles sont appé- tissantes, sames et de facile digestion : elles con viennent à tous les âges; il suffit que les SnZ proviennentd’un animal fait, bien nourri, engraisse'