LXXVIII NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE chaudron. — Les chaudrons ne sont en fait, que de grandes bassines; la différence est surtout dans les dimen- sions, car de même que la bassine, le chaudron n'est pas éta- mé. Un grand chaudron est nécessaire dans les plus petites cuisines, car son usage est pour ainsi dire journalier. Il est non-seulement nécessaire dans la cuisine mais aussi pour les besoins intérieurs du ménage ; il est donc difficile de s’en passer. puUsonniére. — On donne le nom de poissonnière à des vases de forme longue et étroite, auxquels est adaptée une grille.C’estdans ces vases qu’on cuit les poissons entiers ou cou- pés en tranches. Dans les gran- des cuisines ces vases sont nombreux, car il en faut de très-grands et de petits. Ils sont en cuivre, et étamés en dedans comme les casseroles. Dans une cuisine bourgeoise on peut bien avoir une petite poissonnière en cuivre, qu’on trouve toujours à utiliser mais les grandes poissonnières peuvent toutes être en fer-battu. Comme on ne cuit dans ces vases que les pois- sons bouillis, il n’y a aucun inconvénient à ce qu’ils ne soient pas en cuivre. J’en dirai autant des turbotières. Les poissonnières de forme longue et et celles de forme ovale qu'on emploie à la cuisson des tur- bots doivent tou- jours être munies d’une grille percée sur laquelle pose le poisson, afin de pou- voir l’égoutter sans toucher à la poissonnière. Ces grilles sont en tôle ou en fil de fer montées sur une tringle. ESrctisièi-t' ou daubièi-o. — Ces vases sont en cuivre, éta- més en dedans; par leurs formes et leurs dimensions, ils sont d’une très-grande uti- lité dans la cuisine, non - seulement pour faire braiser les vian- des, mais encore pour y cuire celles exi- geant une cuisson pro-