412 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec une cuiller sans trop travailler; ajoutez 250 grammes de farine et 250 grammes de beurre fondu, tiède, zeste haché et 2 cuillerées de rhum. Avec cet appareil, remplissez (les petits moules beurrés, cuisez à four modéré. CROQUETS. Préparez une pâte, sur la table, avec 500 gram. de farine, 300 gram. de sucre en poudre, 2 œufs, 2 jaunes, 1 décilitre d'eau, quelques cuillerées d’eau-de-vie une pincée de carbonate, sucre de citron ou zeste haché, un grain de sel. Quand la pâte est lisse, ajoutez 200 gram. d a- mandes entières, avec la peau, bien essuyees; laissez reposer la pâte, divisez-la en trois parties; abaissez celles-ci en bandes de 5a 6 doigts ce large, sur un d’épaisseur ; etalez-les sur plaque beurrée, dorez et rayez-enle dessus; cuisez a four ChEnd*sortant les gâteaux du four, coupez les bandes sur le travers d’un doigt de large MACARONS. Mondez 300 gram. d’amandes douces dont quel- aues-unes amères ; rafraîchissez et pilez- es, en aioutant de temps en temps quelques parties de blanc d’œuf, afin qu’elles ne tournent pas. Quand elles sont con- verties en pâte fine, ajoutez peu à peu 1 kilo- gramme de su- cre pilé et passé, en mêlant en _ . * , même temps quelques blancs d œuf, de façon a obtenir une pâte moelleuse. Avec cette pâte, formez