CXLI VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE Oorer. — Humecter avec de la dorure, à l'aide d’un pin- ceau, les surfaces en pâte crue d’une tourte, d'un pâté ou d’un gatCclU. Dorure, — La dorure qu’on emploie en pâtisserie pour dorer les pâtes crues se compose simplement avec des œufs bien battus; cependant, on emploie quelquefois des jaunes délayés avec une peu d’eau froide. Détrempe. — L’action de mélanger à la farine soit du beurre, soit des œufs, soit un liquide quelconque, souvent avec tous les éléments ensemble. On dit : détremper de la r ate brisée, détremper de la brioche ou du baba, c’est-à-dire pré- parer la pâte à brioche ou à baba. Étamine. — Etoffe en poil de chèvre servant à passer les sauces, les potages liés, les purées grasses et les purées de T71I 1 • . 1 . O V/». iJ Ul Ceo UC . Elles doivent avoir la longueur de 90 centimètres, car à 1 usage elles se raccourcissent; elles doivent être tenues bien propres. On les lave à l’eau de son, tiède, jamais à l’eau bouillante ni grasse. ’ ’ * Étnver. - Cuire les viandes à court mouillement avec feu dessus, feu dessous, ou à four très-doux. i Foneer. - Le plus ordinairement ce terme s’applique à ^acüon de masquer 1 intérieur d’un moule avec une abaisse Mette™6' °n dU : f°nCer unmoule à Pâté> à timbale où à |JS*« fonce aussi un moule, soit avec une couche de farce 1p’£ C0Uuhe faPPareil» soit enfin avec du pa- pier blanc ou des tranches de pain. ^ fTtaîn<r - Faire la fontaine, c’est sur le tenfrl ia fa cercle’SUrla table, en faisant un creux chappe^ent^e, ^ iaÇ°û ^ 16aU quon y verse ne Puisse s’é~ onF“nr,e„trbei‘ ® Klac®. — Signifie faire réduire dubouil- 22,'«ffiîsoit épais comme de h *• ~ C est ^aire passer tour à tour, et peu à nen 1» “jtff I plaï iacmpp°r "Lf'pk Æ ^rSrfo1slaenPàhf,àJ0n“r d°Wenl ** /rJ‘é‘S 9