AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE ET SALLE A MANGER Une cuisine de maison bourgeoise ne peut pas être montée comme une cuisine princière, cela s’entend ; mais à défaut d’un certain luxe, il est évident quelle doit posséder le nécessaire ; car le travail de la cuisine devient impossible à pratiquer si la personne qui en est chargée n’a pas à sa dis- position les ustensiles qui lui sont indispen- SaParmi les meubles et ustensiles indispensables, il faut comprendre les tables, le fourneau, la gril- lade, la broche, l’étuve, le four, le timbre à glace, le garde-manger. Tabler de cul.ine. - Les tables de cuisines sur lesquelles faire le gros ouvrage sur des tab. , 1 £ pour ies permanance sur la grande table, mais qu uu eu f laver aussitôt qu'on les a salies. PO»™..»*. - Dan» le midi de la France et b““;