VEAU 215 avec du beurre et mouillez avec un peu de bouil- lon: faites tomber le liquide à glace, puis mouil ez à peu près à hauteur, et faites cuire, en les gla- çant de belle couleur. — On sert les grenadins avec une garniture ou purée de légumes. PAUPIETTES DE VEAU A LA BROCHE (ent?ee). Prenez 2 filets-mignons de veau ou un morceau de sous-noix, coupez-les en tranches tres-mmces et longues; battez-les avec le couperet, parez-les de même forme : 7 à 8 doigts de long sur 4 a 5 de large ; assaisonnez.—Hachez finement les paru- res avec un peu de mie de pain ramollie, peisil et oignon hachés,une pointe d’ail et aromates. Mas- quez les bandes avec une couche de ce hachis, roulez-les sur elles-mêmes, et traversez-les avec une brochette mince, en les alternant avec un carré mince de jambon et une tranche carrée de mie de pain. Arrosez-les avec du beurre; salez-les et faites-les rôtir vivement à la broche ou sur un gril en les retournant sans cesse. Dressez-les avec un peu de ju3. PAUPIETTES DE VEAU, FARCIES (eïltTee). Coupez 7 à 8 tranches minces de veau, en forme de carré long ayant 4 à 5 doigts de large et 7 à 8 de long; battez-les; assaisonnez des deux côtés. — Hachez finement les parures; mêlez-leur une égale quantité de chair à saucisse, 3 cuil- lerées de fines-herbes crues : oignons, champignons et persil, hachés, puis une poignée de panure fraîche et un jaune d œuf. Etalez une couche de ce hachis sur chaque tranche de veau, et roulez-les sur elles-mêmes, en forme