NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CXLII Frémir, friwonner.- Se dit d’un liquide qu’on main- tien à l'état d'ébullition non développée. Glacer, faire glacer. — On glace les viandes cuites, en passant sur leur surface un pinceau trempé dans de la glace liquide. On fait (/lacer les viandes cuites, c’est-à-dire, on leur fait prendre une belle couleur, en les arrosant avec leur cuisson concentrée, et les tenant à la bouche du four ou dans une cas- serole avec feu dessus, feu dessous. On dit aussi : glacer des gâteaux, c’est-à-dire en masquer les surfaces avec une glace au sucre, crue ou cuite. On glace aussi la pâtisserie au four, après l’avoir saupoudrée de sucre fin. Larder. — Larder ne veut pas dire piquer. On pique exté- rieurement les viandes avec des lardons, pour leur donner belle apparence. On les larde en leur glissant à l’intérieur, à l’aide de petites incisions, des filets de jambon, de langue écarlate, de truffes et même de lard, afin de les marbrer et les nourrir en même temps. Manier. — Se dit du beurre où de la graisse destinés à pré- parer du feuilletage ou toute autre pâte, auquel on veut donner de la souplesse, en le pressant en tous les sens daDS un linge propre jusqu’à ce qu’il soit ramolli à point. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts, et parfois même les sauces. Marinade. —Si la marinade est cuite, elle est préparée avec du vinaigre, de l’eau, des légumes, des aromates ; si elle est crue, elle consiste seulement en oignons émincés, feuilles de persil, aromates, huile et suc de citrons ou vinaigre. Mijoter. — Faire mijoter la viande dans son jus, laisser mijoter le ragoût; c’est-à-dire, poser la casserole sur un feu très-doux, de façon que l’ébullition du liquide ne soit pas prononcée. Mouiller — Verser dans un vase le liquide nécessaire à la euteson des viandes ou tout autre aliment. On dit mouiller le jus, mouiller le ragoût, etc. paner. - Envelopper un aliment cru ou cuit avec une couche de panure c’est-à-dire de la mie de pain râpée ou pilee. On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissout ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la pa- nure.