ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES V p-* faite. Ajoutez 4 livres de beau sucre coupé en morceaux: tenez le vase au bain-marie, jusqu’à ce que le sucre soit dis- sous; retirez-le alors, laissez-le refroidir, et filtrez-le. — En- fermez-le ensuite dans des bouteilles, bouchez-les, et passez^ les à l’ébullition. COMPOTES compote de cerises. — Coupez, à moitié de longueur les queues de 5 à 600 grammes de cerises. Mettez-les dans un poêlon doffice avec 2 poignées de sucre en poudre; quand le sucre commence à se dissoudre, posez le poêlon sur feu doux et sautez les cerises; donnez-leur 2 bouillons dans le liquide- versez le tout dans une terrine; laissez refroidir * Compote de coings. — Les coings pour compote doivent être choisis bien murs, jaunes, odorants. Divisez-les en quar- tiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur • letez- les à mesure dans de l’eau mêlée avec un peu d’acide citrique dissous. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, acidulée mais dans une casserole étamée; cuisez-les à couvert jusqu'à ce qu ils soient bien atteints. Egouttez-les alors dans une ter- rine; saupoudrez-les avec du sucre ou arrosez-les avec du sirop; laissez refroidir. Compote d*abric-ots entiers. — Pelez 10 à 12 abricots entiers, pas trop mûrs; plongez-les à l’eau bouillante; aus- sitôt qu ils sont légèrement attendris, égouttez-les, rangez-les dans une terrine vernie.— Versez la moitié d’un verre de leur cuisson dans une casserole, ajoutez 150 grammes de sucre coupe; faites bouillir le liquide jusqu’à ce que le sirop soit- serre; versez-le alors sur les abricots; laissez refroidir. d’a&r.lco«» moitié*. — Choisissez les abrih cots peu murs; divisez-les chacun en deux parties, retirez-en donne7n£U9 h P?.lez-les; Plongez-les dans l’eau bouillante, mîü ff • 2 bouillons couverts; egouttez-les, mettez-les dans une terrine, saupoudrez-les avec du sucre ou couvrez-les avec du sirop à 20 degrés; laissez refroidir. 6C