POISSONS 137 un petit brochet, une carpe ou une tanche. Emincez un oignon; mettez-le dans une casse- role en terre avec un bouquet garni, 2 gousses d’ail non pelées. Mouillez avec un litre de vin rouge; faites-le bouillir pour le réduire d’un tiers; ajoutez alors le poisson et du sel : le liquide doit le couvrir juste. Cuisez à feu vif, pendant 12 minutes; ajoutez alors 5 à 6 cuil- lerées de bonne eau-de-vie, et faites enflammer le liquide; cuisez encore 7 à 8 minutes; reti- rez. la casserole du feu et liez avec quelques petits morceaux de beurre manié a la farine" cuisez 2 minutes, retirez et mêlez à la saucé 100 grammes de beurre divisé, peu à la fois- mais en remuant la casserole. Quand le beurré est dissous, dressez le poisson sur 2 larges tran- ches de pain grillées et frottées avec de l'ail: passez la sauce à la passoire fine sur le poisson. MATELOTE BLANCHE D’ANGUILLE Retirez la peau à une anguille pas trop épaisse • coupez-la en morceaux, et cuisez avec vin blanc* sel epices et aromates. — Mettez dans un poêlon en terre 2 douzaines de petits oignons crus; faites- les revenir avec du beurre ; salez et saupoudrez de larme ; mouillez avec la cuisson de l’anguille et finissez de cuire sur feu très-doux. Ajoutez alors les morceaux d’anguille et quelques cham- pignons crus; cuisez encore 10 minutes, et liez aJGoUI?e liaison de 3 jaunes; finissez avec le jus de 2 citrons, et servez. LAMPROIES EN CIVET ies vivantes, en conservant le pour les ratisser, afin d'en- Saignez 2 lampro sang, échaudez-les