NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 4901 serte ; coupez-les en tranches pas trop minces. Pelez quelques pommes aigres, coupez-les en tranches épaisses : il faut un peu plus de pommes que de viande. — Beurrez un plat creux en terre, pouvant aller au four, masquez-en le fond avec une couche de pommes; assaisonnez avec sel et poivre. Sur les pommes, rangez une couche de viandes, et continuez ainsi, en alternant les pom mes et les viandes; arrosez largement avec du beurre ; couvrez le vase et cuisez a four doux une demi-heure. Servez dans le plat meme. PETITS PATES RUSSES A LA CHOUCROUTE (hors-d’œuvre chaud). Faites revenir au beurre un petit oignon hache ; ajoutez quelques poignées de cl0“°roul®cr“e^ hachée et bien expnmee, cuisez-la avec un p de bouillon; laissez-la refroidir. — Prenez a abaisses rondes, en demi4euilletage ; masquez- e sur le centre avec une petite couche de hascàe froid; sur celui-ci, placez une petite jparUe de choucroute. Mouillez la pâte, soudez-la en^dessus, pincez, dorez et cuisez 20 minutes a four modéré. PETITS PÂTÉS RUSSES AUX CAROTTES. Coupez des carottes en petits dés : un quart de lit™ - laites-les blanchir 5 minutes; egouttez-les. et faites-les revenir avec du beurre et 0^0^- r»hé • ouisez-les avec un peu de bouillon, le centre avec une petite partie de 1 appar ^ terminez comme il est dit pour les petits palus