222 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE î;oêle; une demi-heure après, ajoutez une quinzaine rie champignons crus. Aussitôt les oignons cuits, dressez le foie sur un plat, entourez-le avec les garnitures. foie de veau pique, roti (entrée). Piquez un foie de veau sur la surface la plus lisse ; lardez-le en dessous avec quelques filets d’ail ; faites-le mariner 2 heures avec sel, poivre, huile, branches de persil et oignons émincés. Mettez-le ensuite dans un plafond masqué de lé- gumes et débris de lard ; couvrez d’un papier beurré et faites-le rôtir au four, en 1 arrosant avec du beurre. Une demi-heure après, arrosez-le avec un demi-verre de vinaigre, et finissez de le cuire en l’arrosant. , Dressez-le sur un plat ; mêlez un peu de jus a sa cuisson ; passez et dégraissez-la ; liez-la avec un peu de fécule délayée et arrosez-en le foie. quenelles au foie de veau a la ménagère [entree). Hachez 300 grammes de bon foie de veau ; ha- chez aussi 150 grammes de graisse de rognons de veau ; mêlez le foie et la graisse, hachez de nou- veau, et passez au tamis ; mettez le hachis dans une terrine ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, préalablement revenu au beurre, une pincée de persil haché avec une pointe d ail et une pincée de marjolaine hachée. Mettez 100 gram. de beurre dans une terrine, travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en crème, mêlez-lui alors le foie et la graisse, 4 à 5 œufs entiers, l’un après l’autre, et entin 250 grammes de panure blanche et fraîche. Mettez en ébullition de l’eau salée, dans une cas-