BŒUF 165 2 douzaines de petits oignons nelés • pincée de sucre ; quand ils srat hi»Jn ‘ f u?e mettez-les dans une casserole avec un !f’ boui on, faites tomber le liquide à «lace J® mouillez avec moitié jus lié mniHé ?■ ’ puls ajoutez un bouquet^ gami cutez 15 ™-r0u,«e; ajoutez le bœuf ït quflques chTmp^glro"^ sel et poivre ; faites mijoter 25 minutes? ’ BŒUF bouilli, a la ménagère (:mets de déjeuner). lotes et oignons; MeS-&re^nlF^unon^ avec une pincée de farine, moSU’ez nëST 1» avec du bouillon chaud ; tournez usau^I^iF ,11 lition. La sauce doit être peu Hét lafs ah dante; cuisez-la 5 minutes sur ë côhf dn f .passez a la nassoire enpini^ / e cote du feu ; 45 minutes surfëu modéré ; C0Tez et Cuis“ ipersil et servez!^ Saupoudrez avec du BŒUF bouilli, frit (jmets de déjeuner) îeure 6 plnai£r1e > faites les mariner une demi- a nâfp iI’?I^ez~/es une à une> trempez-les dans