CUISINES ÉTRANGÈRES 489 vin. Quand les srasis sont cuits, débridez-les et dressez-les ; liez leur cuisson avec un peu de fé- cule délayée, et versez dessus. srasis polonais au KASCEE {entrée). Cuisez 200 grammes de kasche, à l’eau et sel en le tenant consistant ; retirez-le du feu et brovez-le en lui mêlant une cuillerée d’oignon haché re- venu au beurre. — Hachez finement 500 grammes de viande maigre de bœuf sans nerfs ; assaisonnez* dmsez-la en partie de la grosseur d’un œuf et abaissez - la en bandes minces et régulières de 10 centimètres de long sur 8 de large; sur celles-ci etalez une couche de kasche refroidi; roulez la bande sur elle-même, de façon à former une pau- piette ; nouez-la avec du fil. Rangez les srasis dans un sautoir étroit ; mouillez avec un peu de bouil- lon et cuisez trois quarts d’heure àl’étuvée, en les arrosant. Debridez-les et dressez-les ; mêlez un .peu de jus lié à la cuisson, et versez sur les srasis. COTELETTES DE VEAU A LA RUSSE (entrée). Prenez 5 à 6 côtelettes parées et assaisonnées ; larmez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, et rangez les côtelettes dedans ; iaites-les revenir à feu modéré, en les retournant* mouillez à mi-hauteur avec du bouillon et finissez de cuire les côtelettes en les retournant, et en ajoutant de temps en temps un peu de bouillon • il laut les cuire une demi-heure. Au dernier mo- ment, saupoudrez-les avec des cornichons hachés 1 donnez un seul bouillon et servez. mouton a la polonaise. Prenez les chairs d’un gigot de mouton de des-