AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXX'V ceux en fonte et en terre qui sont préférables : les marmites en terre dans lesquelles on prépare les bouillons donnent des résultats aussi parfaits, si- non meilleurs que celles en cuivre, surtout si on a soin de ne les employer qua cet usage. Bien des personnes croient que les vases en terre peuvent donner de mauvais goûts aux viandes; cela n’est vrai que quand ils sont neufs, qu’ils n’ont pas en- core servi; mais on évite cet écueil, en faisant dès le début, bouillir dans ces vases de Beau mêlée avec de la cendre : tout danger disparaît alors. c“îvre - En cuisine, il est un grand nombre d apprêts qui ne peuvent être exécutés, et qui ne réus- sissent bien que dans les casseroles en cuivre. 11 faut donc 2 Peine d obtenir de mauvais résultats ou de ne pouvoir p eparer certains mets, s’arranger de façon à avoir à sa dis- position smon une batterie complète, tout au moins une dou- ^nldeiCaSSer°les d’u,i caliîjre graduée, c’est-à-Sfre de fen^nce d'unTtî^tTpf df petltesj le^ >)lus Petites de la certainement nÏÏ u plus grandes de 6 à 8 litres; ce n’est loin 4 P à Repense qui peut entraîner fort Le modèle que je reproduis ici est un des i usage d une cuisine bourgeoise, en ce sens mieux adaptés à que le couvercle étant creux, on peut, en le renversant, l’utiliser loir, et s en faire un auxiliaire très-utile; je ne attirer sur ce point l'attention des cuisinières tresses de maison. comme sau- saurais trop et des maî-