350 nouvelle cuisine bourgeoise 'haché, jus de citron ; versez dans un plat, faites un creux sur le centre, et remplissez-le avec des haricots verts et fins, également sautes au beurre. HARICOTS VERTS A LA PROVENÇALE. Cuisez à l’eau des haricots verts ou blancs, égouttez-les bien. — Chauffez de l’huile dans une poêle avec une gousse d'ail entière; ajoutez les haricots, et sautez-les sur feu5a6 minutes .assai- sonnez retirez-les et melez-leur quelques.3UÆ®rn®! de purée d’anchois salés, delayee avec de 1 huile , chauffez sans faire bouillir, retirez 1 ail, et servez. HARICOTS VERTS A LA MÉNAGÈRE. Cuisez des haricots à l’eau 10 à 12 minutes seu- îement • é^outtez-les. — Mettez dans une casse rôle une cuillerée d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pmcee de farine, et mouillez avec un peu de la cuisson des haricots afin d’obtenir une sauce legere, Faite» bouUUr et mèlez-lui les haricots; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil ou de sanette, ûms- Se\u6i?rmeremaoment, liez-les avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec un morceau de, beurre. HARICOTS ET POMMES DE TERRE AU BEURRE. I-avez des haricots verts et des pommes de terre r2s ssrsa non^plùchées^ haricotsd*t pommes de terre doi- vent se trouver cuits en meme temps; cgouttez-