596 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE lir 3 décilitres de lait. Mettez dans un bol 2 ou 3 jaunes d’œuf, bien frais; ajoutez 4 à 5 cuillerées de sucre en poudre; tra- vaillez avec une cuiller en bois jusqu’à ce que l’appareil soit devenu léger; délayez-le alors peu à peu avec le lait bouil- lant; ajoutez 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger, passez à la passoire fine, servez ce breuvage bien chaud. i»etit-ioït. — Mêlez le uc d’un citron à 1 litre de lait; chauffez jusqu’à l’ébullition; ajoutez un autre suc de citron et quelques brins de zeste; quand le lait est tout à fait tourné, passez le liquide à travers un linge ; filtrez-le, laissez refroidir. On peut prendre ce petit-lait tel et quel; mais on peut aussi le clarifier par le procédé suivant : Battez un blanc d’œuf, dans un casserole; mêlez lui le petit-lait, fouettez sur feu doux; au premier bouillon, retirez-le sur le côté du feu, sans faire bouillir; 5 minutes après, passez-le à travers un linge. Petit-lait, deuxième méthode. — Battez un blanc d'œuf avec une cuillerée d’eau froide; ajoutez 1 litre de lait, et 2 cuillerées de vinaigre ou une dissolution d’acide citrique ou d’acide tartrique. Versez le tout dans un vase bien propre ; chauffez, en remuant jusqu’au point de l’ébullition; ajoutez alors un demi-verre d’eau froide; filtrez aussitôt le liquide. Limonade des malades. — Mettez 150 grammes d’orge perlé dans un vase en terre, avec 3 litres d’eau ; cuisez une heure et demie sur le côté du feu : le liquide doit alors avoir réduit d’un tiers. Passez-le à travers un linge. Avec 125 grammes de sucre et 1 décilitre et demi d’eau, faites un petit sirop; ajoutez le zeste d'un citron et les chairs de deux autres, sans pépins; donnez un bouillon, retirez sur le côté; 5 minutes après, passez à travers un linge, dans l'eau d'orge. Comment on traite les indigestions. — Quand On a trop mangé ou qu’on a mangé des aliments qui répugnent à l’estomac, l’indigestion arrive, et le malaise commence. L'infusion de thé est le meilleur remède contre les indiges- tions anodines ; mais si elles sont graves et persistantes, il convient de provoquer le vomissement avec de l’eau tiède ou en prenant un vomitif; on observe ensuite une diète rigou- reuse pendant un jour ou deux. Eenu sédative. — Les personnes occupées aux firavaux de la cuisine, doivent toujours avoir à disposition de l’eau séda- tive, soit pour compresse, soit pour se frictionner ou pour combattre les piqûres d’insectes, voici comment on la prépare. Mêlez dans un petit flacon 100 grammes d’ammoniaque li-