300 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE et légumes émincés ; entourez-la avec 2 ou 3 pieds de veau, désossés et blanchis, quelques couennes fraîches ; quelques gousses d’ail entières, petits oignons, carottes et bouquet d’aromates. Ajou- tez sel, gros poivre, girofles, les chairs d’un citron un brin de zeste.— Mouillez à hauteur avec moitié vin blanc, moitié bouillon. Fermez bien la mar- mite et cuisez l’oie à feu très-doux.— Quand elle est tendre, retirez-la hors du feu et laissez-la à peu près refroidir dans sa cuisson. Egouttez-la, découpez-la en quatre parties ; sup- primez-en les os le plus possible, et rangez-les dans une terrine creuse, avec les couennes et pieds de veau désossés. Passez la cuisson, dégraissez-la bien; mêlez-lui 2 décilitres de vinaigre, et clarifiez-la avec 2 œufs battus, en procédant comme pour le bouillon cla- rifié (page 5); passez-la ensuite, versez-la sur les morceaux d’oie, et laissez refroidir. En hiver on peut conserver cette oie pendant plusieurs semaines ; on la mange froide. cuisses d’oie a la choucroute (entrée). Prenez les 2 cuisses d'une oie de desserte et ce qui reste de l'estomac; coupez les en morceaux. Mettez dans une casserole 1 kilogramme de choucroute, avec un oignon, un morceau de petit-salé, 4 cuillerées de graisse d’oie et un peu de bouillon; faites bouillir 10 minutes; couvrez avec un papier graissé, et cuisez à four modéré. Deux heures après, ajoutez les morceaux d’oie, et cuisez encore une demi-heure. Liez alors la chou- croute avec un morceau de beurre manié ; servez- la avec le petit-salé coupé.