455 ENTREMETS CHAUDS Prenez-la avec une cuiller, et Iaissez-la tom- ber en ronds, à une distance, sur une tourtière beurrée ou sur une serviette étalée sur la table et saupoudrée d’une couche de farine ; laissez refroi- dir. — Faites-les ensuite frire au beurre épuré, égouttez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS DE POULEINTE FOURRES. Avec de la farine de maïs et du lait, faites une bouillie bien lisse ; mêiez-lui un morceau de beurre, un peu de sucre et un peu de zeste. Quel- ques minutes après, étalez-la en couche mince, sur une tourtière mouillée à l’eau froide. Quand elle est raffermie, coupez-la en ronds de 3 doigts de large, avec un coupe-pâte; détachez les ronds, masquez-les du côté plat avec une couche de marmelade d’abricots, et assemblez-les de deux en deux en les collant; trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites-les frire ; égouttez-les, roulez-les dans du sucre en poudre. BEIGNETS DE SEMOULE. Coupez en tranches les restes d’un gâteau de semoule froid ; divisez-les en parties égales de forme ronde ou en carré long. Trempez-ies dans des œufs battus, égouttez-les et faites-les frire ; en les sortant, saupoudrez avec du sucre. — On peut préparer ainsi des beignets de riz ou de nouilles, en les coupant sur un pouding froid de desserte. BEIGNETS SOUFFLÉS. Préparez une pâte à chou [page 417) avec 2 dé- cilitres d’eau, 125 gr.de farine, 75 gr. de beurre, 2 cuillerées de sucre, un grain de sel, un brin de zeste. Quand elle est desséchée, mêlez-lui 3 à 4