246 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE quenelles rondes roulées à la farine, et pochees. ! Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine ide moules à tartelette; masquez la pâte au fond et autour avec une couche mince de farce crue ; emplissez-en le vide avec une petite partie )lu ragoût. Couvrez avec un couvercle de la meme pâte ; soudez avec les bords ; pincez ceux-ci, dorez et cuisez 30 minutes à four modéré.^ En les sortant, coupez le couvercle a sa nase ; ajoutez un peu de jus lié, et servez. BROCHETTES DE RIS d’AGNEAU Faites blanchir quelques ris d’agneau jusqu’à l’ébullition; égouttez et rafraîchissez; laissez-les refroidir, coupez-les en tranches pas trop minces, d’égale grosseur; assaisonnez avec sel et epices. Coupez des tranches minces de lard ; sur ces tran- ches, coupez des carrés de la largeur de Ceux de ns d’agneau ; enfilez-les à des brochettes en bois ou en métal, en alternant le lard et les ns. Roulez les brochettes ;dàns de l’huile ou beurre fondu ; saupoudrez avec du j persil hache, et en- suite avec de la panure. Faites-les griller un quart d’heure, à feu modéré, en les retournant. BROCHETTES DE ROGNONS D AGNEAU. Retirez la peau à 7 ou 8 rognons d’agneau; coupez-les en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel et épices; saupoudrez avec du persil haché arrosez-les avec un peu d huile. Enfilez-les ensuite à de petites brochettes,en les alternant chacune avec un carre de lard mince coupé de la largeur des tranches de rogno .