SOUPES 17 mencez avec une couche de choux, de parmesan et de pain ; arrosez encore celui-ci avec du dégrais- sis, et recommencez de nouveau, en laissant les choux à découvert; saupoudrez de fromage et faites mijoter le tout un quart d'heure à la bouche du four. Versez le bouillon dans la soupière, en le pas- sant, et servez en même temps que les choux. Dressez sur un plat le petit-salé et le bœuf. | SOUPE A LA CHOUCROUTE D’ALSACE Lavez 4 à 500 grammes de choucroute ; expri- mez-en l’eau, hachez-la. Hachez un oignon, met- tez-le dans une casserole avec du beurre, faites- le revenir blond; ajoutez 2 cuillerées (1) de farine ; cuisez 2 minutes, en tournant, et mouillez peu à peu avec 2 litres et demi de bouillon chaud; tour- nez jusqua l’ébullition; ajoutez la choucroute, et retirez sur le côté du feu; une heure et demie après, dégraissez la soupe et mêlez-lui 6 petites saucisses préalablement revenues à la poêle. Un quart d’heure après, retirez les saucisses, et versez, la soupe dans la soupière; ajoutez les saucisses coupées et une garniture de quenelles à la farine ainsi préparées: Quenelles à la farine : Mettez dans une terrine 150 grammes de farine, un grain de sel, 5 ou ô cuillerées de beurre fondu, 2 ou 3 œufs entiers ; formez une pâte ferme, en travaillant avec la cuiller; ajoutez un peu de lait, puis une poignée de croûtons de mie de pain, en petits dés, îrits au beurre. Prenez la pâte par petites parties* avec une (l) Quand je dis une cuillerée, c’est le contenu d’une cuiller û bouche que j’entends. 10.