nouvelle cuisine bourgeoise 344 avec du beurre. Assaisonnez;et rangez-les par cou- ches dans un plat à gratin; en saupoudra^ chaque couche avec du parmesan ; masquez le en dessus avec un peu de bechamel «fWBjMU poudrez encore avec du parmesan, et tene« * 10 minutes au four. salade d’été. Prenez le cœur de 4 à 5 laitue?.nf™îch^,^ cueillies ; essuyez-les avec un _ linge, iemlle par feuille, sans les laver. - émincezla tête de 3 oignons nouveaux et frais; melez-les avec la .a lade°- ajoutez une pincée de cresson alenois, un nincée de cerfeuil et une pincee de feuilles d es- tragon, hachées; assaisonnez avec sel, poivre, saladier avec une gousse d ail, coupee. CHICORÉE A LA CREME. Faites cuire à l’eau quelques têtes de chicorée f- ajoutez la cnicore , humidité. Saupoudrez mouillez avec^du la/chaud; avec de la larme, ei . assaisonnez et cuisez un quartl‘d'heure sur le côté du feu ; servez avec des croûtons frits. SALADE DE CHICOREE. nn lave vivement la salade et on la secoue dans On lave vlveui™ , feuilles blanches de la le panier; on coupe les ieume=