YOLAILLE 305 seur ; salez-les avant de les, débrocher. — Dé- bridez-les, servez-les avec du jus. PIGEONS EN COMPOTE. Bridez 2 pigeons avec les pattes en dedansd faites-les revenir dans une casserole avec du lar ; fondu, en les retournant; salez légèrement. Dix minutes après,ajoutez 125 grammes de petit salécoupé en gros dés; faites revenir encore 10 mi- nutes ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau chaude et un peu de vin blanc ; faites bouillir 5 à 6 minutes à feu vif, ajoutez un bouquet, sel et poivre,retirez sur le côté du feu. Faites colorer dans une poêle 2 douzaines de petits oignons, avec beurre et une pincée de sucre. Quand les pigeons sont à moitié cuits, ajoutez, les oignons ; 20 minutes après, ajoutez une quinzaine de champignons crus. Cuisez encore 10 minutes. Égouttez les pigeons; débridez-les, servez-les avec les garnitures autour; dégraissez la sauce, et passez sur les pigeons. pigeons aux olives {entrée). Mettez 2 bons pigeons bardés, dans une casserole avec quelques débris de lard, un _ peu de beurre et oignon; faites- les revenir; salez-les, et mouillez avec un décilitre de vin blanc ; faites-le réduire. Mouillez alors à mi-hauteur avec du bouillon ; liez avec de la fécule, et finissez de cuire sur le côté avec feu dessus. Quand les pigeons sont à peu près cuits, passez la sauce; remettez-la avec les pigeons; finissez de