278 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE larde aux truffes.—Passez et dégraissezle jus; liez- le avec de la fécule délayée ; cuisez 15 minutes sur le côté du feu. Mêlez-lui une petite garniture a o- lives désossées et blanchies; chauffez sans taire bouillir.—Egouttez la poularde ; debridez-la, dres- sez-la sur un plat ; masquez avec la sauce et ran gez les olives autour. chapon A la chipolata [entrée). Bridez un chapon ; faites-le revenir de belle cou- leur avec du beurre; mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon ; cuisez-le tout doucement avec feu dessus et dessous.— Passez et dégraissez le jus ; liez-le avec de la fécule délayee; cuisez 10 minutes et mêlez-lui une garniture chipolata {page 70) ; faites mijoter 10 minutes et servez. CUISSES DE CHAPON A LA DIABLE Prenez les 2 cuisses d’un chapon de desserte ; ciselez-en la peau ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et moutarde ; roulez-les dans cet assaisonne- ment, saupoudrez avec de la ciiapelure et fane, griller 12 à 14 minutes à bon feu. CHAPON AU GROS SEL Cuisez un chapon comme il est dit pour la pou- larde au cary : il faut 5 quarts d heurs. Egoutte/,- le,dressez-le sur un plat avec un peu debon bouil- Ion clarifié; saupoudrez-le avec du gros sel. CHAPON AU Riz Cuisez un chapon comme il est dit pour la pou