377 CEUFS sus. Si on les cuit à la poêle, on les glisse dans un plat, et on verse le beurre noir dessus, préparé à part (page 54). œufs en caisses (mets de déj.'j. Beurrez ou huilez au pinceau l’intérieur d9 quel- ques caisses plissées,de forme ronde; pour chaque caisse, prenez 2 filets d’anchois ; écrasez-les avec la lame d’un gros couteau ou pilez-les ; mêlez-leur un égal volu mede beurre et autant de panure fraîche de façon à former une pâte. Avec cette farce, mas- quez le fond et le tour des caisses, coupez un œuf frais dans chaque caisse ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les pocher au four, sur un gril, en observant que le jaune ne durcisse pas, 5 à 6 mi- nutes suffisent. On peut remplacer la purée d'anchois par des fines-herbes cuites, c’est-à-dire oignons et cham- pignons hachés, mêlés avec du persil, puis ma- niées avec du beurre et panure blanche. ŒUFS BROUILLÉS, AU PETIT-SALE. Beurrezle fond d’une casserole. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade, fouettez-les et mêlez-leur 60 gram. de beurre divisé en petites parties. Versez les œufs dans lacasserole et posez celle-ci sur feu doux; tournez vivement l’appareil avec une cuiller en bois, jusqu’à ce qu’il commence à se lier; alors mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de crème crue ou de sauce ; finissez de les lier sur feu très- doux, sans cesser de les tourner; l’appareil doit rester mollet, lisse et sans grumeaux. Versez dans un plat et dressez autour des tranches de petit- salé grillé. œufs brouillés, aux oignons (mets dedéj.). Battez 8 œufs; assaisonnez avec sel, poivre et 30.