556 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Confitures de coings. — Divisez les coings en petits quar- tiers, pelez-les, retirez-en le cœur; cuisez-les à couvert, avec de l’eau. Egoultez-les, en conservant leur cuisson. Rangez-les dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé : une demi-livre par livre de fruits. Faites-les macérer 12 heures. Décantez la cuisson des fruits en la versant dans une bas- sine; mêlez-lui une livre et demie de sucre par livre de liquide; cuisez à la nappe, en écumant; ajoutez les fruits; cuisez encore jusqu’à ce que le sirop revienne à la nappe : le degré de la nappe est le degré auquel on doit cuire toutes les confi- tures et les gelées; moins cuites, elles ne se conservent pas; plus cuites, le sucre graine. Confitures de mirabelle». — Retirez le noyau aux fruits, pesez ceux-ci et rangez-les dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de fruits on prend une demi-livre de sucre. Cou- vrez les fruits avec une couche de sucre, et ensuite avec un linge humide; faites-les macérer 7 à 8 heures. Cuisez ensuite la confiture, en remuant, jusqu'à ce qu’elle arrive au degré de la nappe. Versez-la dans des pots etlaissez bien refroidir avant de les fermer. f&aieiné. — Prenez des raisins mûrs, égrainez-les, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ou une bassine; cuisez-les 10 à 12 minutes en remuant; passez-les au tamis; remettez le liquide dans la bassine sur feu modéré, et cuisez en remuant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plusla quitterjus- qu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point,si on en verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester com- pacte et ne pas s’étaler. Versez-la alors dans des pots pas trop grands, et laissez-la refroidir 12 heures avant de fermer les pots. FRUITS A L’EAU-DE-VIE ET FRUITS GLACÉS Cerises ît l’ean-de-vie et an .ins de cerises. Pre- nez 4 kilogram. de cerises aigres; mettez-les dans une bassine