NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 518 ECONOMIE DOMESTIQUE Boissons rafraîchissantes Bavaroise au lait. — Mettez dans une tasse 4 à 5 cuille- rées de sirop de gomme et3 cuillerées d’eau de fleurs d'oranger; mêlez et délayez peu à peu avec du lait bouillant. liait de poule. — Mettez dans un bol 3 jaunes d’œuf et 75 gram. de sucre en poudre ; travaillez l’appareil avec une cuiller en bois jusqu’à ce qu’il soit mousseux ; délayez-le alors avec un verre d’eau bouillante. — On peut ajouter un brin de zeste de citron ou d’orange. Limonade «m vin. — Faites infuser dans un bol, le zeste de 2 citrons frais, avec la moitié d’un verre de sirop léger. Coupez en gros morceaux 3 à 400 grammes de sucre en pain imbibez-le, en le trempant simplement à l’eau froide, et mettez-le aussitôt dans une terrine ou tout autre vase en faïence; ajoutez alors le suc de 6 à 8 citrons, passé au tamis, 2 bouteilles de vin rouge de Bordeaux, une d'eau de Seltz ou même une bouteille de limonade gazeuse; en ce dernier cas, diminuez le nombre des citrons. , Remuez la boisson avec une grande cuiller de table quand le sucre est dissous, passez l’intusion dans la boisson et servez dans des verres, en mettant dans chaque verre une mince tranche de citron. Pancb chaud ordinaire. — Râpez sur du sucre ou levez le zeste d’une oraDge et celui d'un citron ; faites-les infuser » minutes daSs un verre de, sirop froid : s, les zestes sont râüés sur le sucre, l’infusion n est pas nécessaire. Imbibez avec dé l’eau froide 1 kilogramme desucre en pain; mettez-le dans un vase en porcelaine ou dans un poêlon d of- fice* ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, uneboutei le de rhum et une bouteille de cognac; faites enflammer le li- quide remuez avec une cuiller alin d’entretenir la flamme; quand il est bien chaud, éteignez; ajoutez le sirop infuse, en le passant; servez dans des verres.