NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 318 On ne la vide pas. On traverse son corps avec son bec; on la barde et on la fait rôtir à la bro- che et à feu vif, 14 à 15 minutes, avec des tran- ches de pain dessous. On ne vide pas non plus les bécassines; on les fait rôtir 10 à 12 minutes, selon leur grosseur. salmis de bécasses (entrée). Videz 2 bécasses ; faites-les rôtir à bon feu. Prenez les foies et intestins, ainsi que quelques foies de volaille ; faites-les revenir dans du beurre ou du lard fondu, un peu d’aromates et une pin- cée de parures de truffes ; aussitôt atteints, pilez- les et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; delayez- la avec quelques cuillerées de sauce brune et un peu de vin blanc. ,,, Aussitôt les bécasses à point, salez et debro- chez-les. Divisez-les chacune en 5 parties; sup- primez-en la peau, et mettez-les dans la casse- role où est la sauce. Chauffez sans ébullition ; mêlez un jusde citron et dressez sur des tranches de pain frit. SALMIS DE BÉCASSES, A LA PROVENÇALE (entrée). Faites rôtir 2 bécasses, sans les vider, avec 2 ou 3 croûtes dessous; laissez-les refroidir. Decoupez- les; parez les morceaux, et rangez-les dans une casserole. ,,, . . • Hachez les carcasses, parures et débris, ai