402 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE alors légère, égouttez et passez-la dans une autre casserole; faites-la réduire, etliez-la avec un peu de crème aigre, ajoutez les cèpes, et finissez avec une pincée de fenouil haché. POMMES DE TERRE A LA POLONAISE. Cuisez des pommes de terre en robe. Egouttez et pelez-les ; coupez-les en tranches regulieres, mettez-les dans une poêle avec du beurre ; assai- sonnez avec sel et poivre ; chauffez-les sans les co- lorer. Dressez-les sur plat, et masquez-les avec une sauce à la crème, saupoudrez avec câpres. WATROUSKIS A LA. RUSSE. Enfermez dans un linge, et tenez sous presse Dendant quelques heures, 250 gram. de fromage Eîanc à la pie. Pilez-le ensuite avec 125 gram de beurre : assaisonnez avec sel et muscade, mettez le dans une terrine; travaillez-le avec une cuiller^ mêlez-lui peu à peu un œuf entier et quelque iniines — Abaissez mince de la pâte bnsee une, ioupez-en des abaisses rondes, de 4 à 5 doigts de large, et garnissez-les avec l’appareil ’ relevez légèrement les bord3 de la .pâte, en les pinçant ou les roulant avec les doigts; dorez la pâte et cuisez un quart d heure au four. blinis improvisés. Mettez dans une terrine unevlrre^ekU f i pjrî"i dans différentes maisons, (i) On trouve cette farine à Par qui vendent les produits étrangers.