ENTREMETS FROIDS 467 riz a l’eau et aux fruits. Triez 300 gram.de riz ; lavez-le et faites-le cuire à grande eau, en conservant les grains bien en- tiers* égouttez-le, mettez-le dans une terrine, arrosez-le avec du sirop et aussi avec un peu de marasquin ou du kirsch; laissez-le refroidir. Egouttez-le ensuite sur un tamis et dressez-le dans un plat; écartez-le sur le centre, de façon à former un creux, dans ce creux, dressez des fruits en compotes : pêches, prunes, abricots,etc. RIZ AU PUNCH ET AUX FRAISES. Faites bouillir à grande eau 250 gram. de bon riz ; ajoutez un grain de sel et jus de 2 citrons. Aussitôt qu’il est tendre, tout en conservant les grains entiers, égouttez-le sur un large tamis, et laissez-le a peu près refroidir. Mettez dans un poêlon 5 à 6 cuillerées de marmelade d’abricots ; délayez-la avec un verre de sirop au punch et le jus d’une orange ; ajoutez la valeur de 8 a 10 feuilles de gélatine clarifiée ; tournez le liquide sur glace pour le lier ; mêlez-lui alors le riz, en même temps que quelques pistaches coupées et quelques cuillerées d ananas coupe en dés ; 2 mi putes après, versez dans un moule entoure de glace pilée. , t Une heure après, démoulez 1 entremets sur un plat, et masquez le fond de celui-ci avec une purée de fraises sucrée, bien froide. Riz AUX ABRICOTS. Cuisez le riz avec du lait; quand il est bien tendre, sucrez-le, ajoutez 2 cuillerées de sucre à l’orange; laissez-le refroidir. Mêlez-lui alors un demi-litre de crème fouettée, légèrement sucré- et parfumée à l’orange.