514 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE nure, et cuisez trois quarts d’heure, à four doux ou avec feu dessus, feu dessous. Servez la morue dans le plat même. SAUCISSES ESPAGNOLES. Hachez finement des viandes maigres de porc avec deux tiers de leur volume de lard. Assaison- nez avec une pointe d’ail, sel, épices, poivre rouge d’Espagne; mouillez le hachis avec un peu d’eau froide,entonnez-le dans des boyaux propres; nouez- les de 6 à 7 centimètres de long. Faites-les sécher à l’air, 24 heures ; puis fumez-les 3 jours, à feu très-doux. ALMONDIGILLÀS A L’ESPAGNOLE. Prenez 300 gram. de viande maigre de bœuf; retirez-en la peau et les nerfs ; hachez-la. Hachez également 150 gram. de lard frais; mêlez le lard et la viande. Hachez encore le tout ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, une pointe d’ail ; ajoutez 2 ou 3 œufs entiers, pour lier le hachis. Di- visez-le alors par par ties de la grosseur d’un œuf ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les, en leur donnant la forme ronde. Plongez-les en- suite dans la friture chaude : friture de saindoux, simplement pour les raffermir. Égouttez-les aussi- tôt; rangez-les dans une casserole plate, l’une à côté de l’autre, et mouillez-les à hauteur avec une sauce tomate légère, au jus. Faites-les mijoter ainsi une demi-heure et servez : ce ragoût est excellent. RIZ A LA VALENCIENNE. Dépecez un poulet comme pour fricassée; mettez-le dans une poêle avec du jambon coupé, du saindoux ou de l’huile, assaisonnez et faites