PATISSERIE I GATEAUX 407 aux trois quarts un moule à savarin beurré : avec cette quantité de pâte on peut emplir 3 à 4 moules ; faites encore lever la pâte, dans le moule, jusqu’à ce qu’elle arrive à peu près aux bords. Cuisez alors 25 à 30 minutes, à four chaud. En sortant les moules du four, démoulez les gâteaux, et arrosez-les à plusieurs reprises avec du sirop, mêlé avec cognac, rhum et kirsch. BABA AUX RAISINS. Tamisez 500 grammes de farine ; avec le quart et 15 à 20 grammes de levure délayée avec un dé- cilitre d’eau tiède, préparez un levain à pâte mollette dans une petite terrine; couvrez et faites lever à l’étuve tiède. Mettez le restant de la farine dans une terrine tiède ; faites un creux sur le centre ; dans ce creux mettez 300 grammes de beurre divisé en petites parties, 3 œufs entiers, 2 cuillerées de sucre, une pincée de sel. Maniez le beurre avec les œufs, puis avec la farine, pour former la pâte ; travaillez-la fortement avec les mains, en ajoutant encore 4 à 5 œufs, mais peu à^peu, quand tous les œufs sont incor- porés, la pâte doit être lisse et se détacher de la terrine; ajoutez alors le levain; travaillez encore 5 à 6 minutes; puis ajoutez 125 grammes de raisins de Smyrne et de Corinthe, 2 ou 3 cuillerées de cédrat confit. Mettez la pâte dans un ou deux moules beurrés, emplissez-les seulement à moitié ; laissez-la lever à hauteur des bords, et cuisez à four vif de 30 à 40 minutes. NOUGAT AUX AMANDES. Mondez 500 grammes d’amandes douces ; émin-