ÉCONOMIE DOMESTIQUE : NETTOYAGES 575 Nettoyage des ustensiles en fer-blanc. — Dans les cuisines, on emploie un assez grand nombre d’ustensiles enfer- blanc pour prendre le soin de les entretenir toujours bien propres. Le meilleur procédé consiste à tremper ou laver ces ustensiles dans de l’eau de chaux, les laisser sécher et les passer au blanc d’Espagne ; non seulement ils deviennent bien propres, mais l’action de la chaux les empêche de se rouiller. Nettoyage de la faïence et de la porcelaine. — Quand les assiettes et les plats, se ternissent, on les fait tremper quel- ques heures dans une eau de savon noir, chaude; on les rafraî- chit ensuite pour les essuyer avec un linge bien sec. Nettoyage de» appartement». — Avec l'enduit OU en- caustique que je vais décrire, on enduit aussi bien les appar- tements carrelés que ceux parquetés. Faites dissoudre dans 5 litres d’eau, 500 grammes de cire jaune et 125 grammes de savon blanc coupps en petits mor- ceaux; quand ils sont dissous, ajoutez au liquide 60 grammes de carbonate de potasse qu’on achète chez les droguistes. Agitez le mélange et laissez refroidir, en remuant de temps en temps. Enduisez le sol avec cette composition; laissez sécher 24 heures, et frottez ensuite avec la brosse à parquet. — On obtient ainsi un sol brillant et propre. Nettoyage de» boiserie». — On nettoie les boiseriei peintes à l’huile, avec une dissolution de 250 grammes de savon vert délayé dans un seau d’eau, et on les rince après, avec de l'eau claire. Nettoyage de» bougie». — Quand les bougies sont tachées par les mouches ou la poussière, on les lave avec de l’eau de savon blanc : on les essuie bien. Nettoyage de» verre# et cristaux.. — Les verres de table doivent toujours être d’une propreté irréprochable, transparents, sans aucune tache. On lave les verres à l’eau froide, on les rafraîchit, et on les fait sécher en les renversant. On ne les essuie que quand ils sont secs, avec un linge bien souple. Si les verres qu’on emploie tous les jours, sont négligés, ils finissent par exhaler une odeur de poisson très-désagréable; en ce cas, on les frotte intérieurement avec un linge imbibe de blanc d’Espagne humecté avec de l’esprit-de-vin ou du vinaigre; on les lave ensuite, on les fait bien égoutter avant de les essuyer. On nettoie les carafes et les autres vases en cristal, avec de l’eau froide mêlée avec du gros sel et coquilles d'œuf écrasées.!