254 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE beurre dans une grande poêle, rangez les tranches dedans et faites-les saisir à feu vif, des deux cotes ; enlevez-les aussitôt, dressez-les sur un plat.. Mêlez au beurre une poignée de panure, cuisez-ia 2 secondes et mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre; chauffez simplement et versez sur les tranches de jambon. TETE DE PORC AUX LÉGUMES (relevé). Prenez la moitié d’une tête de porc, salée, lavez-la, cuisez-la avec de l’eau, comme un pot- au-feu; 2 heures après, ajoutez un moyen chou coupé en deux, 6 grosses carottes, quelques navets et oignons coupés. Quand la viande et le» légumes sont à peu près cuits, ajoutez une dou- zaine de pommes de terre crues coupees. Goûtez le bouillon, pour le saler si c était neces- saire ; en tout cas, ajoutez du poivre et servez-le dans une soupière avec un peu de leguuies et des tranches de pain ; puis dressez la viande et le res- tant des légumes dans un plat. CÔTELETTES DE PORC FRAIS, GRILLEES {mets de déj.). Coupez 6 côtelettes de porc; battez-les,. parez- les comme des côtelettes de veau. Assaisonnez avec sel et poivre ; roulez-les dans du beuire fondu! et faites-les griller à bon feu, entes; retour- nant • 12 à 14 minutes suffisent. On sert ces côtelettes avec du jus ou avec une garniture de pommes de terre frites ou sautees. CÔTELETTES DE FOKC, AUX CORNICHONS [mets de déj.). Parez 6 côtelettes; assaisonnez avec sel et poivre : arinezr-les des deux côtés; chauffez du heurie