NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 504 SOUPE A LA QUEUE DE BŒUF, A L’ANGLAISE. Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les dégorger et blanchir; épongez*-les sur un linge. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, 2 petits oignons, une carotte, un bouquet et aromates; faites revenir un quart d’heure. Assaisonnez et mouillez à couvert avec du bouil- lon ou de l'eau chaude et un verre de vin blanc. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand les viandes sont à peu près cuites, pas- sez le bouillon ; allongez-le, dégraissez-le. — Avec un morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, préparez un roux peu coloré; délayez-le avec le bouillon, et faites bouillir, en tournant; ajoutez les morceaux de queue et un verre de marsala; finissez de cuire tout doucement. Passez la soupe dans la soupière, et mêlez-lui les morceaux de queue. SOUPE AUX AB ATI S, A l’ANGLAISE. Prenez 1 ou 2 abatis d’oie ou de dinde : aile- rons, cous et gésiers, propres; échaudez-les à l’eau bouillante ; coupez-les en morceaux. Mettez- les dans une casserole avec du beurre, faites-les revenir à bon feu ; quand les viandes sont atteintes, saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; 2 minutes après, égouttez-en la graisse, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau chaude ou de bouillon et un verre de vin blanc. Faites bouillir, et retirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet d’aromates, 2 oignons, 2 carottes; cuisez une heure et demie. Passez la soupe; finissez-la avec une pointe de cayenne ; versez dans la soupière, et mêlez-lui les viandes après avoir paré chaque morceau.