houyelle cuisine bourgeois* 154 (ait aucun cas en France, sont cependant excel- | lentes pour faire une bonne soupe. Prise dans son ensemble, la viande de bœuf est non-seulement excellente dans ses différents apprêts, mais elle fournit encore de bons bouil- lons ou des jus nourrissants. En somme, toutes les parties de l’animal sont utilisables pour l'alimentation. Une seule exception mente d être signalée : le sang de bœuf, quel que soit l'apprêt qu’on lui donne, est de peu valeur, très- lourd, très-difficile à digérer. C’est par ce fait nue les boudins qu’on prépare dans les ménagés sont généralement meilleurs et plus délicats que ceux préparés dans les grandes villes,par les charcutiers, car dans les ménages on n emploie que le sang du porc, tandis que dans les grands centres, on lui mêle celui du bœuf.