532 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE pour tous les sucs de fruits rouges, acides, avec lesquels on peut préparer des gelées de fruits ; il faut absolument qu’ils soient décomposés, avant la cuisson. Tirez à clair le suc de groseilles; filtrez-le, en ie passant a travers une serviette tendue sur un tabouret renversé; pesez-le et versez-le dans une bassine rouge (1) : pour un litre de suc ajoutez 2 livres et quart de sucre coupé en morceaux. Cuisez-le à feu vif, en ayant soin de bien l’écumer, le sirop doit peser 33 degrés; enfermez-le dans des bouteilles, mais ne bouchez celles-ci que quand le sirop est tout à fait froid. — On opère d’après la même méthode pour le sirop de fram- boises. Sirop de mûre*. - Ecrasez les fruits; pour chaque kilo- gramme, cuisez au boulé 1 kilo et 125 grammes de sucre, versez les fruits dans le sirop; donnez un seul bouillon, et re- tirez la bassine du feu. Une heure après, versez le tout sur un tamis fin, en reversant les premiers jets. . , Si on voulait obtenir le sirop plus limpide^il faudrait le ni trer à la chausse, après l’avoir passé au tamis. Sirop d® coings. - Ce sirop est un des meilleurs qu’on unisse préparer dans une cuisine bourgeoise. P Choisissez les fruits mûrs; pelez etemmcez-lesmette-les dans une casserole bien étamee, mouillez juste à couvert avec de l’eau; couvrez la casserole, et cuisez a bon feu. Qua™J sont bien atteints, jetez le tout sur un tamis, Pla.cé.aa"“essl^ d’une terrine, afin de recueillir le suc; tenez celui-ci 24 heures Harm in lieu frais. Ecumez et filtrez-le ensuite. Mesurez 2 litres de suc, versez-le dans une bassine; ajoutez 2 250 grammes de sucre coupé en morceaux ; cuisez le sirop à 32 degrés, en l'écumant; mettez-le en bouteilles. sirop de vinaigre framboI*é. - Pesez 2 kilogrammes de framboises fraîches, épluchées ; 6 d" vin- en terre, mouillez avec 4 litres de bon vinaigre blanc, de vin, couvrez la cruche, et laissez infuser 2 jours. ... Versez alors le tout sur un tamis pour recueillir le liquide, ï4\ Non-seulement on ne doit cuire le suc des fruits rouges que danl desvaïïsnonétamés, mais on ne doit v toucher quavec àes rnillers ensuivre rouge. On ne doit passer fe siron que dans des ^ en pSaine ou en terre vernie ; jamais Sans des casse- r°lî*n’v sucs de fruits dans des vases non étamés, du moment qu'ils mais il ne faut jamais les laisser dans le cuivre avant qun sucrés.