NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 576 Nettoyage des carreaux de vitre». — On frotte les vitres avec un tampon imbibé avec du blanc d’Espagne hu- mecte a 1 eau; on les essuie aussitôt avec un linge pour enlever le blanc, et ensuite avec un autre linge fin et sec pour leur donner le lustre. Nettoyage de» verre» de lampe. — On les nettoie ordi- nairement à 1 aide d’un linge adapté à une baguette, avec le- quel on frotte l’intérieur du verre. Mais quand ce nettoyage est insuffisant on les passe à l’eau de savon ou on les frotte Se^vin11 *n^e de blanc d'Espagne délayé avec de l'esprit- Quand on veut éviter la casse trop fréquente des verres de lampe, il suffit de les mettre dans un vase avec de l'eau froide et famé bouillir celle-ci avec les verres dedans. — On les laisse refroidir dans l’eau. Les verres cuits résistent à la chaleur de la lampe. Nettoyage des lampe*, - Pour qu’une lampe brûle bien et donne une belle lumière, il faut qu'elle soit bien propre. Les lampes carcel sont celles qui exigent le moins de soins ; -® mécanisme intérieur fonctionne régulièrement ; s’il y a in- terruption on la donne au fabricant. En tout cas, il convient de les tenir bien propres, de nettoyer tous les matins les verres, et soigner la mèche. Quant auxiampes ordinaires, quand elles persistent à donner une mauvaise lumière, le seul moyen c’est de ies passer à une lessive chaude, c’est-à-dire de l’eau qu'on fait bouillir avec 80 grammes de potasse pour chaque litre d’eau. On les laisse ensuite bien égoutter, et on les essuie, pour les garnir avec de l'huile propre et une mèche neuve. Nettoyage de» théière» en métal. — On les frotte exté- rieurement avec un morceau de drap, imbibé de rouge d'An- gleterre délayé avec un peu d'huile. Quand elles sont propres, on les passe au blanc d’Espagne. On les essuie ensuite avec une peau sèche. Nettoyage de» ustensile» en terre. — Les marmite8 et poêlons en terre ne donnent d’excellents résultats qu'à condi- tion qu’ils soient entretenus bien propres. Dans les cas ordi- naires, on les lave simplement à l’eau chaude, mais dès qu'on éprouve la moindre difficulté à les rendre bien propres, il faut faire bouillir dedans une petite lessive ou simplement de l'eau avec un peu de potasse. Nettoyage des ustensile» en fer ou en fonte. — Pour' nettoyer les marmites en fer, les cocotes etc., il n’y a rien de mieux que la poudre d? brique, tout simplement des briques