LÉGUMES 345 longueur de 4 à 5 centimètres. — On mêle dans le saladier 1 huile, le sel et le poivre, on ajoute la salade ; on la fatigue bien avec la cuiller et la îourchette en buis et non en métal ; on ajoute alors le vinaigre : pour 6 cuillerées d’huile, il faut une cuilleree et demie de vinaigre. A la chicorée, on mêle ordinairement une croûte de pam frottée d ail ; mais on peut simplement trotter le saladier avec une gousse coupée. — On n ajoute aucune fourniture (1) à cette salade. ÉPINARDS AU BEURRE. Cuisez a l’eau salée, dans une bassine, des épi- nards propres. Egouttez-les, exprimez-en l’hmni- dite ; puis, donnez-leur simplement quelques coups de couteau, sans les hacher. — Chauffez du beurre dans une casserole ; ajoutez les épinards : chauffez-les bien, en les remuant ; assaisonnez et dressez-les ; mettez alors quelques tranches de , beurre dessus, et servez. ÉPINARDS AU JUS ET AUX CROUTONS. Prenez 600 grammes d’épinards cuits à l’eau : hachez-les finement. — Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; faites-les _ vemr sans les quitter, jusqu’à ce que leur humi- üite soit evaporee. Assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; mouillez peu à peu, avec remuant °” :#mSez'le,s encore 7 à 8 minutes, en iemuant. —Fmissez-les avec quelques cuillerées de bon jus et 50 à 60 grammes4de beurre. On G'S aVeC ?es croûtons frits au beurre. Ou peut préparer les épinards à la crème, et les garnir avec des œufs mollets, durs ou pochés. pourpier, de fleurs de capucine, et enfin la ciboulette. en ’