NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXXII Moules à tartelette. — De môme que les moules à da- riole, ceux-ci sont employés à chaque instant, et rendent les plus grands services. Us sont en fer-blanc, lisses ou cannelés, plus ou moins creux et larges. Dans une cuisine, il faut en avoir de plusieurs sortes. aKouies à darioie. — Ces petits moules sont de la plus grande nécessité dans la cuisine; ils sont en cuivre, étamés a l’intérieur, pleins et légèrement coniques. Ils sont employés à toute sorte d’usage. Il est bon d’en avoir au moins 2 dou- zaines à sa disposition. — On trouvera le modèle plu3 loin. Cocote en fer. — Ces vases sont de forme plate, avec couvercle et à métal épais; ils conviennent à l’usage journalier d’un ménage; on peut y cuire dedans toutes les viandes et ra- goûts; elles sont moins exposées à brûler que les casseroles en terre et même que celles en cuivre. Elles exigent d'être tenues bien propres. A l’inverse des autres vases qui perdent en vieillissant, ceux-ci gagnent au contraire, pourvu qu’ils ne soient pas fêlés. Bauioe. — Les bassines sont en cuivre; elles ne sont généra- lement pas étamé.es ; dans les grandes cui- sines on en a d’éta- mées et d’autres qui ne le sont pas ; dans une petite cuisine où on ne peut les avoir en grand nombre, mieux vaut ne pas les faire étamer. Si la bassine n’est pas étamée, on peut non*- seulement y fouetter les blases d’œuf, y cuire des fruits et des gelées, mais encore y faire blanchir ou cuire des légumes verts : épinards, petits-pois, haricots, etc., en leur conservant la nuance naturelle, qui les rend plus appétissants. — si on a un chau- dron à sou service, une seule bassine peut suffire. Fouet» de cuuine. — Les fouets de cuisine sont en osier ou en fil de fer étamé ; il en faut plusieurs, car leur