226 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE MOU DE VEAU A LA MATELOTE (ragoût). Cuisez 20 minutes un mou de veau à l’eau sa- lée. — Egouttez et rafraîchissez; coupez-le en moyens morceaux. Mettez-les dans une casse- role avec du beurre, faites-ies revenir, en les remuant. Assaisonnez avec sel et poivre; saupou- drez avec deux cuillerées de farine; cuisez 5 mi- nutes; mouillez à hauteur avec du vin rouge et de l’eau chaude; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez un bouquet garni et 2 douzaines de petits oignons crus colorés à la poêle avec du beurre et une pincée de sucre : les oignons et le mou doivent se trouver cuits en même temps. — Quelques minutes avant de reti- rer le ragoût, mêlez-lui quelques champignons crus. MOU DE VEAU AUX ŒUFS. Coupez en morceaux un demi-mou de veau ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, 2 pe- tits oignons, une carotte. Faites revenir à feu modéré. — Quand ils sont colorés, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et finissez de les cuire à court mouillement, avec feu dessus, feu dessous. Égouttez les morceaux, hachez-les. Mêlez quel- ques cuillerées de sauce ou jus lié à la cuisson des viandes ; faites bouillir et passez; remettez le liquide dans la casserole ; s’il était trop léger, îiez-le avec un morceau de beurre manié ; ajoutez le mou haché, faites bouillir 2 minutes ; finissez avec une pointe de muscade; dressez sur un plat, et posez dessus 6 œufs mollets.