334 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ceaux; retirez-en les os aussi bien que possible, faites-les mariner 5 à 6 heures avec oignon, per sil, aromates, vinaigre. Egouttez les viandes sur un linge. Faites fondre 100 gram. de lard haché dans une casserole ; ajoutez les morceaux de chevreuil et 150 grammes de petit-salé coupé; faites-les revenir un quart d’heure. Assaisonnez, saupoudrez de farine et mouillez avec vin rouge et eau chaude; ajoutez un bouquet garni d’aromates, sel, gros poiyre. Cuisez sur feu modéré, jusqu’à trois quarts de cuisson ; ajoutez alors 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle, et finissez de cuire. Servez avec le petit-salé et les oignons autour ; ajoutez un peu de caramel à la sauce, et passez-la sur les viandes. ÉPAULES DE CHEVREUIL EN DAUBE. Désossez 2 épaules de chevreuil ; coupez-les en gros carrés ; lardez-les chacun avec un filet de lard ; assaisonnez et faites mariner au vinaigre 24 heures. Egouttez les viandes. — Faites fondre dans une marmite en terre 120 grammes de lard haché; ajoutez les morceaux de chevreuil ; faites-les reve- nir 12 minutes ; puis mouillez avec de la marinade et un verre de vin rouge ; cuisez 10 mi- nutes. Ajoutez 2 gousses d’ail non pelées, un bou- quet, un oignon, gros poivre. Couvrez la marmite d’un rond de papier puis d'une assiette, et cuisez 4 heures, simplement sur des cendres chaudes. Dégraissez et servez. FILETS-MIGNONS DE CHEVREUIL PUREE MARRONS [entrée) Si les filets-mignons ne sont pas très-beaux,