256 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE demi-heure, au four. —Égouttez-les, dressez-les sur plat ettenez-lesau chaud; versez quelques cuil- lerées de la marinade dans le plat où ils ont cuit, 5 minutes après, ajoutez un peu de jus lie ; laites bouillir, passez, dégraissez et versez sur les mets. Servez à part une purée de pommes de terre. PETITS PATES A LA MENAGERE {flOrS-cTŒUVré). Pilez 200 grammes de chair à saucisse, avec un morceau de mie de pain gros comme un œui, imbibée et exprimée ; quand la viande et le pai sont mêlés ajoutez une cuilleree de persil hache Abaissez mince du feuilletage ; _ coupez abaisses avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, mettez-les de côté.- Rassemblez les rognures ue la pâte, abaissez encore, et coupez 20 autres abaisses. Rangez-les à distance sur une plaque ou tourtière; mouillez les bords, posez sur cha- cune une boulette de la farce préparée. Couvrez avec les premières abaisses, dorez et cuise nutes au four, pas trop cliauu. pâté de porc dans un plat (entrée). Sur une longe ou un carré de porc, coupez 7 à 8 tranches minces ; retirez-en les os ;; battez-les lée-èrement* assaisonnez avec sel et poivre. ^e^mi^udrez le fond d’un plat à tarte avec une pm- - Humectez Tel* bords du plat.