SOUPES 9 SOUPE RIZ-JULIENNE Le riz-julienne est un mélange de riz en se- moule et de légumes secs, fabriqués par la maison Groult. Ce produit convient pour être employé par les ménagères, en l’absence de légumes frais ou dans les cas pressés. L’apprêt est facile et bref : en une demi-heure on peut obtenir cette soupe, soit au bouillon, soit au lait, soit simple- ment à l’eau. Il faut 5 cuillerées de semoule pour chaque litre de liquide. Si on prépare la soupe au bouillon, on délaye la semoule à froid ; on fait bouillir, en remuant, on cuit de 20 à 30 minutes, sur le côté du feu ; on assaisonne de bon goût et on sert. Si on la prépare au lait ou à l’eau, on peut la lier. SOUPE PRINTANIÈRE Avec une petite cuiller à légumes, coupez des boules de carottes et de navets ; faites-les blan- chir 10 minutes ; puis finissez de les cuire avec du bouillon et un peu de sucre. Cuisez séparément quelques cuillerées de petits- pois frais, autant de haricots verts, coupés en losange, autant de pointes d’asperges vertes, coupées de 2 doigts de long, et autant de choux- fleurs divisés en très-petits bouquets. Mêlez ces légumes à 2 litres de bouillon chaud, ajoutez une pincée de sucre, donnez 2 minutes d ébullition sur le côté du feu, et servez. SOUPE BRUNOISE Coupez en petits carrés réguliers, le rouge de quelques carottes, une égale quantité de navets et quelques cuillerées de pieds de céleri; faites-