444 NOUVELLE CUISIHE BOURGEOISE res de crème fouettée. Rangez alors ce riz, par couches, dans une casserole à soufflé [page CV) ou un plat à tarte pouvant aller au four, en ayant, soin d'alterner chaque couche de riz avec une couche de pomme émincées cuites au beurre ; cuises la soufflé 35 à 40 minutes, à four doux. OMELETTE SOUFFLEE. Prenez des œufs très-frais, — cassez en 6, en mettant les jaunes dans une terrine et les blancs dans une bassine. Mêlez aux jaunes 6 cuillerées de sucre en poudre ; travaillez 10 minutes les iaunes et le sucre avec une^ cuiller; ajoutez 2 ou 3 amandes amères râpées et 3 macarons ^ Mêlez un grain de sel aux blancs et fouettez-les iusau’à ce qu’ils soient bien fermes et bien lies; si les blancs sont mal fouettés, 1 omelette ne réussira pas. . . ' „ Mêlez une partie des blancs avec les jaunes, puis les jaunes aux blancs, mais très-legerement, sans les briser. Beurrez un plat long à gratin fp. XCIJ; versez l’appareil dedans,lissez-le avec la lame du couteau, et noussez-le à four doux. Aussitôt que la surface fait peau, retirez l’omelette, fendez-la sur ,oute sa longueur avec un couteau, en arrivant jusqu au fond du plat ; remettez-la au four ; cuisez 18 mi- nutes, puis saupoudrez-la avec du sucre fin et cuises encore 5 minutes ; servez aussitôt. OMELETTE LÉGÈRE AUX CONFITURES Proportions : 60 grammes de sucre, 60 gram- mes de farine, un quart de litre de creme iouettee, 5 iaunes d’œuf, 5 blancs fouettés un grain de sel, zeste râpé. — Travaillez les jaunes et le sucre 10