PORC 257 et masquez-les avec une bande de pâte brisée ou du demi-feuilletage; terminez le pâté comme il est dit pour celui de mouton (page 200) ; cuisez-ie une heure à four doux. LONGE DE PORC A LA PROVENÇALE (relevé). Une longe de porc doit toujours être sans lard,, mais les chairs doivent néanmoins rester cou- vertes de la couche naturelle de graisse, indé- pendante du lard. Retirez les os de la chaîne; faites quelques petites entailles de ce côté des os, afin que la viande en cuisant reste droite. Saupoudrez-lg avec du sel, et faites-la macérer 2 heures. Essuyez-la; faites de petites incisions sur le graisse,et glissez dedans des filets de truffes crues et des ^filets d ail. Enveloppez-la avec du papier graissé, et faites-la rôtira la broche, en l’arrosant avec sa graisse. Servez avec le jus dégraissé dans lechefrite. LONGE DE PORC ROTIE A LA SAUGE (relevé). Préparez une longe de porc comme il vient d’être dit. Faites des incisions sur la graisse, à dis- tance , et glissez dans chacune d’elles un brin de sauge sèche. Emballez-la dans du papier, et laites rôtir à la broche ou au four. LONGE DE PORC RÔTIE, AUX POMMES DE TERRE (relevé). Salez 2 heures une longe de porc ; égouttez-la et mettez-la dans un plafond a rôtir; arrosez-la avec du beurre et faites-la rôtir au four. Quand eiie est bien saisie, entourez-la avec des pommes de terre crues, pelées et coupées engrosmor-