NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 188 en forme, masquez le dessus avec une couche du même ragoût; saupoudrez avec de la chapelure et versez un peu de jus au fond du plat. Faites gratiner une demi-heure, et servez. ÉPAULE DE MOUTON, FARCIE [relevé). Désossez une épaule de mouton, en laissant seulement la moitié du manche ; salez les chairs, et emplissez la viande avec un hachis compose de mouton ou porc frais, lard, mie de pain imbibee, oignon et persil haché, un œuf entier, sel, poiv re, muscade. Cousez l’épaule, en arrondissant la forme. Mettez-la dans une casserole avec du beurre (1), faites-la revenir sur feu doux, en la retournant; un quart d’heure après, ajoutez une douzaine de petits oignons et 3 ou 4 carottes coupées; faites encore revenir; salez, puis mouil- lez avec un peu d’eau, et faites réduire ; mouillez encore à mi-hauteur avec de l’eau, et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous. —Egou.iez la viande, débridez-la, dressez-la sur un plat avec les légumes autour, passez le jus dessus. ÉPAULE DE MOUTON ÉTUVÉE AUX P. D. TERRE [relevé). Désossez une épaule de mouton ; salez-la du j côté ouvert, roulez-la et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du beurre ou du lard hache. Faites-la revenir, en la retournant ; ajoutez un oignon et une carotte. Un quart d heure apres, mouillez avec 3 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, feu dessous. (1) Pour faire revenir les viandes, en lard fondu, du saindoux ou du beurre : férence. v général, on emploie du (Test une affaire de pré