ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS 525 Finissez de remplir le vase avec de l’eau-de-vie blanche. Bou- chez et faites macérer 6 semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et pour chaque litre, mêlez-lui 3 à 4 décilitres de sirop à 30 degrés. Bouchez les bouteilles. Ratafia de coings. — Choisissez des coings mûrs, odo- rants; coupez-les chacun en quatre parties, et râpez-les sans retirer la peau ; exprimez cette pulpe pour en retirer le suc. Pour chaque litre, ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie blanchs à 22 degrés, un brin de cannelle, macis, 50 grammes d’a- mandes amères ; faites macérer 6 semaines au soleil. Mêlez alors à l’infusion un sirop froid, à 30 degrés, préparé avec 250 grammes de sucre. Nuancez la liqueur avec quelques gouttes de caramel, et filtrez. Ratafia de fleur» d'oranger. — Faites infuser pendant 4 jours, dans 2 litres d’eau-de-vie, 100 grammes de fleurs d’o- ranger, fraîches; passez le liquide, remettez-le dans le bocal avec 750 grammes de sucre, fondu dans un demi-litre d’eau. Filtrez et mettez en bouteille. Ratafia «ux miiie-feunies. - Mettez dans un bocal 500 grammes de grains de cassis entiers et autant de merises- ajoutez 20 grammes de feuilles de cassis et autant de pétales d œillets rouges ; un brin de canelle, un brin de macis et un brin de zeste sec. Couvrez avec 3 litres d’alcool à 50 degrés; fermez et lais- sez infuser 6 semaines au soleil. Passez, mêlez au liquide 1 litre de sirop à 30 degrés, filtrez: mettez en bouteilles. * atafia de pêche*. — Mettez dans un vase en grès 3 à 4 douzaines de noyaux de pêche,cassés : bois et amandes ; ajou- tez 3 à 4 grammes de cochenille en poudre. Couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés ; bouchez et faites infuser 15 à 20 jours. Passez le liquide, et mêlez-lui pour chaque litre, 2 litres de sirop clair à 30 degrés; filtrez et mettez en bouteille. Autre ratafia de pèche». — Prenez de petites pêches • émiRcez-le8' ^ exprimPez-en £ suc £ Pour l litre de suc, ajoutez 2 litres d’eau-de-vie; mettez en Soleil?0 Un morceau vanille, et faites macérer 6 semaines Passez et mêlez à l’infusion 400 grés, biltrez et mettez en bouteilles grammes de sirop à 30 de-