bœuf tli> QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE MARRONS Relevé). Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les blanchir, puis braisez-les à court mouillement avec bouillon, vin blanc, racines et aromates ; lais- sez-les refroidir dans leur cuisson ; égouttez-les ensuite, roulez-lesdans la panure, trempez-lesdans des œufs battus et panez-les encore ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les griller 25 à 30 minutes à feu doux. Dressez-les sur un plat, et servez à part une purée de marrons, finie avec un peu de la cuisson, passée. cœur de bœuf a l’etuvée [entrée). Coupez les viandes en gros carrés ; lardez chaque carré avec un lardon de lard ; mettez-les dans une terrine, assaisonnez avec sel, épices, aromates ; arrosez avec un verre de vinaigre, et faites mari- ner 7 à 8 heures. —Egouttez les viandes ; mettez- les dans une poêle avec du lard fondu, et faites-les revenir 10 à 12 minutes à feu vif, en les sautant. Rangez-les ensuite par couches dans une marmite en terre, en alternant chaque couche avec quel- ques petits oignons, gousses d’ail; ajoutez 2 pieds de veau blanchis, coupés en morceaux, puis la marinade et aromates. Mouillez à hauteur avec du vin rouge ; fermez la marmite, lutez-en le couvercle avec de la pâte laite avec de l’eau et du blanc d’œuf. Cuisez pendant 6 heures sur des cen« dres chaudes ou à la bouche du four. — Quand les viandes sont cuites, dégraissez bien le jus, et ser- vez dans un plat creux. — Ce mets peu coûteux et abondant, peut devenir excellent s’il est soigné/ ROGNONS DE BŒUF. Les rognons de bœuf n’ont pas une grande valeur comme goût et sont généralement durs. Ôn peut