315 GIBIER perdrix étuvées (entrée). Masquez le fond d’une casserole avec débris de lard, une tranche de jambon cru, carottes et oi- gnons émincés ; posez 2 perdrix dessus : salez-les et couvrez avec 200 grammes de couennes fraî- ches, de porc blanchies et coupées ; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, 2 gousses d’ail non pelées; mouillez à hauteur avec vin blanc et bouillon ; faites bouillir, fermez bien la casserole et tenez-la à la bouche du four jusqu’à ce que les perdrix soient cuites. Egouttez et débridez-les;dressez-lessur un plat. Liez la cuisson avec un peu de fécule délayée; 5 minutes après, versez-la sur les perdrix, en la passant. chartreuse de perdrix (entrée). Cuisez 2 perdrix, comme il vient d’être dit pour les perdrix étuvées. — Faites braiser 2 petits c oux frises, avec un os de jambon, un morceau de peut-sale ou quelques saucisses. oupez en liards ou en bâtonnets de grosses ca- rottes et navets par portions égales; faites-les blanchir et laissez-les refroidir. Beurrez un grand moule à timbale plus large que haut ; masquez-en le fond et le tour avec du papier beurré. Décorez le fond du moule avec des tranches de saucisson, des carottes et des navets, en alternant les nuances. Egouttez les choux; pressez-les dans un linee p ur en extraire toute l’humidité ; broyez-les alors autour °aSfe]r°h' puis dressez-en une couche ^aJ io! 1 * fond du moule* Dans le centre, dres- ûîetl «nSî0maHS des perdrix> découpés en petits Mets, en les alternant avec le petit-salé coupé et