147 POISSONS douzaine d’écrevisses ; cuisez-les huit à dix mi- nutes, a couvert. Sortez-les, dressez-les dans un plat creux tenez-les au chaud. - Liez la cuisson avec de la farine delayee. Quelques minutes après melez a la sauce un morceau de glace de viande’ persil hache, poivre ou cayenne, deux cuillerées de marsala; donnez-lui un seul bouillon: retirez- la, linissez-la en lui incorporant peu à peu 50 a 60 grammes de beurre divisé en petites parties: versez-la sur les ecrevisses. F ECREVISSES A LA MARINIERE , ^uis,ez les écrevisses avec légumes et oignons émincés, sel, gros poivre, vin blanc, un peu de cognac. Passez leur cuisson; faites-la réduire ü un tiers, liez-la avec un petit morceau de beurre manie a la farine; cuisez 5 à 6 minutes à feu vif; retirez du feu ^ajoutez une pointe de cavenne pu poudre de piment. Pour 2 décilitres de sauce mcorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre divise. Dressez les ecrevisses, arrosez-les avec un peu de sauce ; servez le reste à part. ESCARGOTS A LA MODE DE NANCY Prenez des escargots ouverts ; mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre; remuez-les avec les mains pour les faire écumer. Lavez-les à plu- sieurs eaux. Mettez-les ensuite dans une marmite en terre avec de l’eau, du sel et un petit sachet de cendres; cuisez-les jusqu’au point où on P®ut sorilr les chairs des coquilles : une demi- nnniLSU (Cti ~ Egouttez-les; sortez-les des co- quilles, et lavez-les encore à plusieurs eaux da™ Clr?Un ‘6 b°yaU Vert- et «nge, "ï dans une petite marmite en terre masquée avec