422 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE FLAN MERINGUÉ A LA FRANGIPANE. Voici comment on prépare la frangipane : . Mettez dans une terrine 100 gram. de farine, 500 gram. de sucre, 3 jaunes, 3 œufs entiers ; dé- lavez avec un demi-litre de lait, passez au tamis dans une casserole; ajoutez 50 grammes de beurre, un grain de sel; tournez sur feu jusqu a l ébulli- tion; cuisez la crème 10 minutes sans la quit- ter; retirez-la, ajoutez encore un morceau cq beurre et 2 cuillerées d’amandes pilées; laissez re- froidir. Foncez îetage ou versez la déré. Quand avec une le dessus faites-lui un cercle à ilan avec rognures de feuil- de la pâte sucrée; coupez les bords, crème dans le vide, et cuisez à four mo- le flan est refroidi, masquez-le en dessus couche de meringue {'page 417) ; decorez avec un cornet; saupoudrez de sucre, e. prendre couleur au four; servez ensuite. FLAN DE CERISES. Foncez un cercle à flan avec rognures de feuil- letage ou pâte sucrée ; piquez la pâte avec la pointe du couteau, saupoudrez-la avec du sucre, et emplissez le vide avec des cerises crues sans noyaux, en les serrant, cuisez 3o minutes à four modéré; retirez, et saupoudrez de sucre. FLAN DE CERISES A LA GROSEILLE. Foncez un cercle à flan avec de la pâte fine , saupoudrez l'intérieur avec du sucre, et emphssez- !e avec des cerises aigres, crues, sans noyaux, saupoudrez aussi avec du sucre, et cuisez 5 o m nütes à four modéré. Retirez, laissez a peu près re- froidir et masquez avec une couche Je gelee groseille. Servez froid.