POISSONS 121 avec une gousse d’ail et feuille de laurier; ajoutez la morue, une pointe de safran, une- tomate hachée, et 4 à 5 pommes de terre pelées, coupées ; mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau chaude. Cuisez à feu vif jusqu’à ce que les pommes de terre soient cuites. Ajoutez alors du persil haché avec une pointe d’ail; donnez 2 bouillons et finissez avec le jus d’un citron. \ ersez le bouillon sur des tranches de pain, dres- sées sur un plat; dressez morue et pommes de terre sur un autre plat. moules au beurre (mets de déjeunerj. Hachez un oignon et quelques échalotes; mettez-les dans une casserole, avec du. beurre, faites-les revenir; ajoutez un litre et demi de petites moules propres; sautez-les sur feu vif jusqu à ce qu’elîes soient toutes ouvertes ; re- tirez-les, enlevez-les de la casserole, en laissant la cuisson ; dressez- les sur un plat. Retirez la moitié de la cuisson, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc; laites bouillir, liez très-légère- ment avec un petit morceau de beurre manié; donnez un bouillon, retirez du feu; ajoutez un morceau de beurre frais et une pincée de persil haché; versez sur les moules et servez. MOULES A LA MARINIERE Choisissez 5 à 6 douzaines de moyennes moules iraiches ; retirez-en les grappes, lavez-ies à plu- sieurs eaux. Hachez 2 oignons et quelques écha- lotes; mettez-les dans une casserole avec du heurre ou de l’huile, faites-les revenir, sans les colorer. Ajoutez alors les moules; faites-les ou- vrir, en les sautant; cuisez-les 7 à 8 minutes; liez ensuite la cuisson avec du beurre manié 16