430 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE PAIN D’ÉPICES. Mettez dans une bassine 250 grammes de mé- lasse et 250 grammes de miel; faites bouillir, écumez et retirez du feu: Etalez en cercle, sur la table, 5 à 600 grammes de farine de seigle ; ajoutez 15 grammes de potasse pulvérisée et 3 grains de carbonnate d’ammoniaque. Dans ce cercle, versez par petites parties le miel et la mélasse, en incorporant peu à peu 1a. farine, de façon à former la pâte. Ajoutez alors les épices: 10 à 12,grains d’anis, 5 à 6 graines de coriandre, autant de macis, autant de cannelle et autant de girofle, pulvérisés; ajoutez encore du zeste râpé. Travaillez fortement la pâte, fraisez-la plusieurs fois, allongez-la en la tirant et la replovant, a An de lui faire prendre du corps. Assemblez-la en- fin, ' me ttez-1 a dans une sébile en bois, couvrez - la et laissez-la reposer 5 à 6 jours en lieu frais.