140 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE en même temps une assiette de beurre frais, ou une sauce au beurre. ' PETITES TRUITES FRITES [relevé). Prenez des petites truites propres ; salez-les, farinez-les, trempez-les dans des œufs battus, pour les paner; plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. PERCHES AU VIN BLANC Prenez 3 à 4 perches de moyenne grosseur, écaillées et propres. — Masquez le fond d une casserole plate, pouvant juste les contenir, avec une couche d’oignons émincés, quelques parures fraîches de champignons et branches de persil; saupoudrez de sel et mouillez à hauteur avec du vin blanc. Couvrez et cuisez à bon feu 14 à 15 minutes. Egouttez et dressez-les sur un plat ; liez alors la cuisson avec quelques petits morceaux de beurre manié ; cuisez 5 minutes, et retirez du feu; finissez avec le jus d’un citron, et incorporez-lui peu à peu, 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Passez cette sauce à la petite passoire, sur les poissons, saupoudrez avec du persil hache, et servez.