NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 336 Compote de pêcbeii— Il y s deux sortes de pèches ; d’a- bord les dures, dont le noyau ne se détache pas. Celles-là doi- vent être pelées à vif, après les avoir divisées, et avoir enlevé le noyau. On les blanchit à l’eau jusqu'à ce qu'elles soient tendres; on les égoutte et on les couvre avec du sirop léger. Quand elles sont froides, on égoutte le sirop, on mêle du sucre à celui -ci et on le cuit à 30 degrés ; quand il est froid, on le verse sur les fruits dressés dans le compotier. Si les pêches sont molles, c'est-à-dire des pêches d'espalier, on les divise chacune en deux parties, on en supprime le noyau et on les plonge à l’eau bouillante, peu à la fois, afin de mieux les surveiller* on les égoutte aussitôt que la peau s'en déta- che. Quand la peau est retirée, faites-les macérer une heure dans du sirop et dressez-les dans le compotier. Compote de pêctie» crue», au maraaquln. — Divisez quelques bonnes pêches, chacune en deux parties; pelez-les, puis divisez chaque moitié en petits quartiers; rangez ceux-ci par couches dans un compotier en cristal: saupoudrez chaque couche avec du sucre en poudre légèrement vanillé; arrosez- les avec du marasquin. Tenez le compotier sur glace trois quarts d’heure, avant de servir la compote. compote <j© prune» d’avoine. — Ces prunes sont noires et très-petites. Coupez-en la queue à moitié de longueur et piquez-les légèrement avec une épingle. — Faites bouillir de l'eau dans une bassine rouge, plongez les prunes dans le li- quide, donnez 2 bouillons couverts ; enlevez-les avec l’écu- moire, rangez-les dans une terrine, par couches, en saupou- drant chaque couche avec du sucre en poudre. Quand les fruits sont refroidis, dressez-les dans le compotier.—Ainsi pré- parées, ces prunes donnent une compote excellente et très- simple à obtenir. compote d© prune» noire». — Pelez les prunes à vif, plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons couverts. Egouttez-les dans une terrine; saupoudrez avec du sucre en poudre ou couvrez avec du sirop à 30 degrés. Quand elles sont froides, dressez-les. Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes avec une fourchette ; plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons couverts.— Egouttez-les dans une terrine^couvrez-les avec du sirop léger. Quand elles sont froides, égouttez le sirop; mêlez un peu de sucre à celui-ci, et faites-le réduire à 30 degrés; quand il est froid, dressez les prunes dans le com- potier, et versez le sirop dessus. _