NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 38 poignée d'épinards; pilez et passez au tamis; délayez avec du bouillon, et passez encore. Faites bouillir sur le côté du feu pendant 20 minutes; assaisonnez, ajoutez une pmcee de sucre et un morceau de beurre; servez avec des petits croûtons ou du riz. , . Ne colorez la purée qu avec des épinards ou vert-d’épinards, jamais avec aucune autre couleur, ni pâte colorante. SOUPE PUREE DE TOMATES, AU VERMICELLE Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux; cuisez sans prendre cou- leur; mouillez peu à peu avec du simple bouil- lon, retirez sur le côté, cuisez pendant une demi-heure. , Coupez 10 à 12 tomates, chacune en deux par- ties, exprimez-les pour en retirer les semences. Emincez un gros oignon ; faites le revenir au beurre, ajoutez les tomates, un gros bouquet de persil, sel, grains de poivre, g|fofle, un brin de laurier; cuisez jusqu a ce que 1 humidité soit à peu près réduite; passez au tamis. Meiez cette purée à la soupe; ajoutez une pmcee ne poivre; 5 minutes après, ajoutez 150 grammes ' de vermicelle blanchi à l’eau salee, bien égout- té ; versez dans la soupière. SOUPE PURÉE DE TOMATES, AU PAIN t Cuisez 10 à 12 tomates comme il vient d’être dit; quand le liquide en est a peu c duit, ajoutez 150 grammes de mie de^ pain d cuisine, imbibée à l’eau chaude, et b P mée; broyez-la avec une cuiller et mouli ez avec 2 décilitres de bouillon ; îaites m j