401 PATISSERIE : TERRINES TERRINE DE LIEVRE A LA BOURGEOISE (eïltree). Prenez un lièvre dépouillé ; coupez-en les épau- les, la poitrine et le cou. Retirez les chairs des épaules ; hachez-les bien et mêlez-les avec 5 à 600 gram. de chair à saucisse. — Avec les épaules, le îcou et les os, préparez un peu de jus. — Coupez les cuisses et le râble en morceaux, puis retirez les os ; assaisonnez avec sel et épices ; ajoutez 500 gram. de petit-salé coupé en tranches minces. , Masquez le fond et le tour d’une terrine à pâté, plus large que haute, avec des bardes minces de fard ; étalez au fond une couche de hachis, puis remplissez le vide de la terrine avec les morceaux de lièvre et les tranches de petit-salé, rangés par couches, en les alternant, et en comblant les vides avec un peu de hachis. Couvrez avec une couche de hachis ; posez sur le centre une feuille de laurier et couvrez avec du lard ; fermez et cuisez-la 2 heures. En la sortant, infiltrez-lui le jus préparé, mêlé avec un peu de vin blanc; laissez refroidir 12 heures. PATE-FROID DE PERDREAUX DANS UN MOULE. Prenez 3 à 4 perdreaux propres ; retirez en les filets, puis les cuisses ; enlevez les os des cuisses et retirez les gros nerfs des chairs. Retirez la peau des filets, et coupez-les sur la longueur chacun en quatre morceaux ; mettez-les dans un plat, avec les chairs des cuisses ; ajoutez 250 gram. de lard coupé en gros dés; assaisonnez avec sel épices. Prenez 7 ou 800 gram. de chair à saucisse, ou un hachis composé de moitié veau et moitié lard ; pilez-le bien, assaisonnez et passez au tamis ; met-