NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 380 ! aient réduit leur humidité; les assaisonner, les arroser avec un peu de glace fondue, saupoudrer de persil, et les étaler sur l’omelette avant de la ployer. OMELETTE AU LARD. Pour8àl0 œufs, prenez 125grammesdepetit-salé sans couenne ; coupez-le en tranches minces ou en dés ; faites-le revenir 2 minutes avec du beurre. Versez les œufs battus dessus; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur un plat. — On opère de même pour l’omelette au jambon. OMELETTE AUX TRUFFES. Les truffes crues sont préférables. — Pelez 3 à 4 truffes propres; émincez-les, mettez-les dans la poêle avec 60 grammes de beurre, sel et poivre ; faites-les revenir 2 minutes en les sautant. Frottez le fond d’une terrine avec une gousse d’ail coupée; coupez 8 œufs dans la terrine, ajoutez sel, poivre et persil haché; battez-les et versez-les sur les truffes ; liez l’omelette, ployez-la, renversez- la sur un plat. OMELETTE AU THON MARINE. L’omelette au thon doit être faite à l’huile.^ — Coupez en petits dés 100 grammes de thon bien ségoutté. — Battez 8 œufs ; melez-leur le thon, du persil haché, sel et poivre. — Chauffez un demi- décilitre d’huile dans une poêle; versez les œufs dedans; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur plat. OMELETTE AUX ÉCREVISSES. Épluchez les queues de 2 douzaines d’écrevisses ; parez-les, fendez-lespar le milieu sur la longueur ;