NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 464 mêlez à cette purée, 250gram.de sucre en poudre, 2 cuillerées de sucre à l’orange et le jus d’une orange; versez dans un poêlon d’office; ajoutez peu à peu la gélatine clarifiée, liquide et froide. Tournez l’appareil sur la glace pilée; retirez-le aussitôt qu’il commence à se lier et mêlez-lui un demi-litre de crème fouettée et ferme. Versez l’appareil dans un moule à gelée entouré avec de la glace pilée. Une heure après, démoulez. On peut préparer ainsi des crèmes avec toutes les purées de fruits. CRÈME GLACÉE A LA VANILLE. Avec 1 demi-bâton de vanille, 7 jaunes d’œuf, 300 gram. de sucre, 3 décilitres de crème, 4 déci- litre de lait, préparez une crème liée; aussitôt qu’elle est à point, retirez-la du feu {page 463) ; mêlez-lui 6 feuilles de gélatine ramollie ; tournez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes. Passez alors au tamis fin, tournez la crème sur glace pour la lier légèrement; versez-la dans un moule à gelée entouré de glace pilée. Faites-la prendre une heure, renversez-la sur un plat froid. PAIN DE GROSEILLES ROUGES. Choisissez des groseilles rouges, mais pas mûres ; écrasez-les pour en exprimer le suc. Pre- nez-en trois quarts ae litre, et avec ce liquide dé- layez 6 cuillerées de fécule de pommes de terre ; passez au tamis dans un poêlon non étamé ; sucrez, ajoutez un morceau de reste et tournez sur feu doux; au premier bouillon retirez du feu; tournez encore 2 minutes, et versez dans un moule uni ou ouvragé préalablement trempé à 1 eau froide et non essuyé.