321 GIBIER Coupez les pattes à 6 grives; désossez-en les reins, et brisez-en simplement le brechet de l’estomac. Hachez les intestins et les foies des grives; cuisez-les avec du lard fondu ; assaisonnez, reti- rez-les. Préparez un petit hachis avec du veau ou du porc frais et autant de lard; ajoutez un tiers de son volume de panure fraîche, les intestins, un œuf entier, sel, poivre et une pincée de baies de genièvre pulvérisées. Avec ce hachis, remplissez les grives; cousez- les, bridez-les; faites-les revenir avec du lard haché, jusqu’à ce qu’elles soient aux trois quarts cuites. Placez-en alors une dans chaque caisse; ar- rosez-les avec un peu de la graisse avec laquelle elles ont cuit; mettez-les sur un plafond et finis- sez de les cuire à four doux. SALMIS DE GRIVES A LA MENAGERE (entrée). Faites rôtir 8 à 10 grives, sans les vider et ave des croûtes de pain dessous. Aussitôt cuites, salei et debrochez; coupez-îes en deux ; retirez-en lei intestins et rangez les demi-grives dans une cas- serole. i Si les grives n’ont pas le goût de genièvre, mettez-en quelques grains dans le mortier, et piiez-les en même temps que les intestins, les ;01es’ *es têtes et les pattes des grives. Mettez le tout dans une casserole, délayez avec un peu de vin blanc et un peu de bouillon, de façon à obte- nir un bon jus ; faites-le bouillir 5 minutes, et passez au tamis. * Remettez-le dans la casserole ; liez-le avec 2 ou benUrr erees -e a"^16 de pain ou un morceau de beurre manie. Au premier bouillon, versez cette 27.