ECONOMIE DOMESTIQUE I GLACES 541 de ™aBTODS maroquin. — Fendez l’é- Un l î ?ne tre.ntain.e d? marrons; faites-les rôtir au four, de î à les maintenir blancs. Epluchez et mettez-les dans an S:^COrUVre^ave<Ldu sirop chaud à 20 degrés, et tenez sur le côte du feu. Deux heures après, égouttez le sirop ajoutez à aW;'C^DP?Ude SUCre,et CU1Sez k 32 degrés,laissez Xoidir; alors mêlez-lui un peu de rhum, et versez sur les marrons. compoiede melon. — Choisissez un melon cantalou à chairs fermes, pas trop mûr; distri buez-le en tranches retirez- en 1 écorce, coupez transversalement la pulpe en deux ou plusieurs parties, selon la longueur des tranches, plon^ez-les a 1 eau bouillante. Au premier bouillon, retirez le Vase et tenez-le à couvert, sur le "côté du feu, jusqi'à ce qL les mo?- ™I*oient attendris. Egouttez-les, mettez-les dans une ter- rine, couvrez avec du sirop à 30 degrés; laissez refroidir. Compote d© groseilles à maquereau. — Choisisseï les groseilles peu mures, fermes; plongez-les à l’eau bouillante drouubu...; retire? aussitôt la bassine sur le côté dû boàufrf 5oûaÛdmî‘ntenir e-nquide bien ehaud> sans le faire i Quand le,s groseilles sont ramollies, égouttez-les rangez-les par couches dans un compotier, en saupoudrant taïSÆ" dU e" P°Udre; Grappes de groseilles â la neige. — Prenez des ffran- mnif;zeKigr0lei es mûres à Point> d’une égale grosseu/ par H’Ïmfé b, anches et. rouges. Roulez-les d’abord dans des blanc* poudre, d! façTà EchÆ 4Sr aUffiWSt“ 2 mm“leS 4 1,étttve; laiss“-!es