SOUPES 5 versez-le dans la soupière. Mettez le surplus de côté, pour le conserver, (l) Avec 2 kilogrammes de viandes, 3 litres d'eau, un abatis de dinde, légumes, 12 grammes de sel, gros poivre et clous de girofle, on obtient 2 litres et demi de bouillon. BOUILLON CLAIR, IMPROVISÉ Prenez 500 grammes de maigre de bœuf, sans graisse ni peau; hacbez-la, mettez-la dans une casserole ; ajoutez une demi-poule crue, hachée avec un gros couteau, le blanc d’un demi-poireau émincé, une carotte, un brin de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez avec une cuiller, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau froide ; chauffez et faites bouillir le liquide sans cesser de remuer. Au premier bouil- lon, retirez sur le côté ; ajoutez sel et 4 clous de girofle; cuisez 25 minutes.Passez ensuite le bouil- lon à la serviette ; dégraissez-le, chauffez-le à point, mêlez-lui quelques gouttes de caramel pour lui donner belle couleur, et servez. BOUILLON CLAIR DE VOLAILLE ET DE GIBIER Mettez dans une casserole 2 litres de bouillon de veau ou de volaille, froid, dégraissé, passé. Hachez 2 abatis de volaille : cou, ailerons et gésier; ajoutez 200 gram. de viande maigre de .bœuf, hachée, un œuf entier et quelques légu- mes émincés. — Clarifiez le bouillon, en opérant (l)Pour conserver le bouillon d’un jour à l’autre, il faut le verser d,an.s ^ grande terrine vernie ou en fer étaraé, en le décantant S’Sr àp1Fe fnS verser le fond » on rexP°se ensuite au courant le conserver 2 ou 3 jours il faut le faire bouillir soir et matin. Si on voulait le conserver plusieurs jours il faudrait tout !’enfer™er dans des bouteilles et le cuire au bain- mane. ( Voir aux Conserves )