453 ENTREMETS CHAUDS des jnacarons écrasés ; trempez-les ensuite dans la. pâte à frire et plongez à grande friture chaude. Egouttez et saupoudrez de sucre, BEIGNETS DE CREME. Voici une méthode bien simple pour prépare^ les beignets de crème. 60 gr. (2 onces) de farine, 60 gr. de fécule de pommes de terre, 150 gr. de beurre, 120 gr. de sucre, 1 litre de lait, 2 œufs entiers, 6 jaunes ; une poignée d’amandes douces et amères, un grain de sel, un morceau de zeste ou 2 cuillerées de fleur d’oranger. — Délayez la farine et fécule avec le lait ; passez à la passoire fine dans une casserole; tournez le liquide sur feu jusqu’à l’ébul-’ lition ; ajoutez sel et sucre, la moitié du beurre. „ Cuisez 25 à 30 minutes sur feu doux, en remuant. Retirez du feu, ajoutez les amandes hachées, le beurre et e zeste, puis les œufs battus avec ~ cuillerées d eau froide. Donnez un seul bouillon et versez l’appareil sur un plat trempé à l’eau rXoidireta eZ" e de réPaisseur d’un doigt; laissez Coupez la crème en carrés longs ou avec un coupe-pate rond ; roulez les beignets dans la fa- rine, trempez-les dans des œufs battus, panez-les a la panure blanche : Faites frire de belle couleur saupoudrez de sucre fin. — On peut aussi pré- (^1^/393^ ke^ne^s avec de la crème pâtissière beignets de bananes (entremets). Pelez 5 à 6 bananes mûres ; coupez-les en tran- ches pas trop minces; mettez-les sur un plat* saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de rhum, etfaites-les macérer 25 minutes ûgouttez-les, trempez-les dans une pâte à frire et