txxn NOUVELLE CUISINE BOURGEO.'Siî mais encore un suspensoir * crochets, auxquels on peut sus- pendis la viande crue, la -piaille ou le gibier; sur les étagères on dispose les provi- sions qu’on veut exposer à l’air, en les garantis- sant du contact des in- sectes. Ces garde-manger sont ou suspendus au plafond de la dépense à l’aide d’une poulie, ou fixés sur le côté ou en dehors d’une fenêtre; dans les deux cas, pour atteindre mieux le but qu’on se pro- pose, ils doivent être ex- posés au courant d’air et autant que possible, au nord. Si le garde-manger est suspendu dans une pièce, il peut être tout à fait h découvert, si au con- traire, il est fixé en de- hors, il faut absolument que sa partie supérieure soit munie d’une toiture en bois, établie un peu en pente, afin que la pluie ne pénètre pas à l’intérieur. Mais, même dans les mé- nages, on peut remplacer avec avantage ces garde-manger, qui sont toujours un peu en- combrant et ne donnent pas les résultats les plus prati- ques,par une armoire à glace c'est-a-dire une caisse fermée, dans l’intérieur de laquelle, avec une minime quantité de S lace, on entretient un degré e froid continuel, suffisant non-seulement à tenir fraî- ches les provisions journa- lières, le beurre, les œufs, là crème et le lait, mais aussi (iour prolonger, en toute sai-