409 PATISSERIE I BISCUITS humide, en lui donnant l’épaisseur d’un doi°t. Masquez aussitôt le dessus avec des feuilles d’osties* sans laisser de jours ; puis posez dessus une planche carrée, pouvant couvrir tout le nougat; mettez un poids sur cette planche, et tenez le nougat sous presse 10 à 12 minutes ; retirez-le alors pour le diviser en barres de 20 centimètres de Ions et' 4 à 5 doigts de large. Pour couper le nougat, on se sert ordinairement d un couteau à demi-lune, ayant une seule lame. BISCUIT A L’ORANGE. Mettez dans une terrine 200 grammes de sucre en poudre et 50 grammes de sucre d’orange • cassez 8 œufs; mettez les blancs dans une bassiné et les jaunes avec le sucre ; travaillez les jaunes et le sucre avec une cuiller pendant un quart d’heure afin de rendre l’appareil mousseux. Mêlez une pincée de sel aux blancs, et fouettez- les en neige bien ferme ; mêlez peu à peu les blancs aux jaunes, en ayant soin de ne pas briser les blancs; ajoutez en même temps 150 grammes de belle farine tamisée. Beurrez un moule à biscuit avec de la graisse de rognon de veau fondue ; égouttez bien la graisse et glacez au sucre fin. Avec l’appareil à biscuit, rem- plissez le moule aux trois quarts seulement; cuisez 40 minutes à four doux ; renversez le biscuit. BISCUITS DE REIMS. Beurrez des* moules à biscuit de Reims, avec de la graisse de rognon de veau, fondue; glacez-les à la fécule. —- Mettez dans .une bassine étamée, trois quarts de livre de sucre en