NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 282 petit plat creux ou dans une casserole à lé- gume; écartez-le avec la cuiller, et dans ce creux, dressez la volaille. Masquez avec le restant du risot, saupoudrez avec du parmesan et servez. poule du pot-au-feu au gratin (mets de déjeuner). Quand la poule est froide, retirez-en toutes les chairs ; supprimez-en la peau et les parties dures ; hachez-les finement ; mettez-les dans une terrine avec 100 grammes de jambon cuit, coupé en petits dés. — Préparez de la purée de pommes de terre finie comme pour faire des croquettes, avec beurre et jaunes d7œuf, un peu de crème ; ajoutez une poignée de parmesan râpé^ : il faut le double de purée que de viande hachée. Mêlez le hachis avec la purée; assaisonnez avec sel et muscade. Versez le tout dans un plat à tarte bien beurré; lissez-le en dessus ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner au four 25 minutes. POULE DU POT-AU-FEU A LA TARTARE (entrée). Coupez en dés les chairs refroidies de la poule ; mêlez-leur un tiers de leur volume de cornichons et champignons au vinaigre, 2 cuülerees de ca- nres et les filets de 6 anchois coupes en des ; assai- sonnez avec sel, huile, vinaigre, moutarde. One heure après, liez le salpicon avec quelques cuillerées de sauce tartare (page 63). Dressez- e ensuite dans des coquilles de table et masquez-le dessus avec une couche de cette meme sauce. POULE nu pot-au-feu, sauce TOMATE (entrée). Coupez l'estomac et les cuisses en 8 morcesux