NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE KCIV sont préférables. C’est dans ces vases que, dans les provinces da Nord, on fait les rôtis au four; ils sont bien préférables aux plafonds en cuivre qu’emploient les cuisiniers. Du moment' que par préférence ou par nécessité on cesse de cuire les rôts à la broche pour les cuire au four, il faut du moins les cuire dans les meilleures conditions possibles; eh bien, la huguenote, par aa forme et l’épaisseur du métal, lui assure la supério- rité sur tous les autree ustensiles appliqués à cet usage. ixfipe.de cuisine. — Ustensile en fer blanc, dont la sur- face est à dos d’âne, percéede troussaillants, sur laquelle on râpe le pain, le fromage et dif- férentes racines,. Dans la boite à épices, doivent toujours se trouver 2 pe- tites râpes, l’une pour râper la muscade, l’autre pour râper les zestes d’orange, de citron ou de bigarrade. Ces 2 dermeres râpes doivent être enfermées dans de petites boites. Râpe à encre. — Cette râpe est de petite forme et plate ; elle sert à râper le sucre qu’on a frotté sur le zeste d’une orange ou d’un citron pour en retirer l’a rôme, et obtenir ainsi du sucre à l’orange ou au citron. Grille fi pâtisserie. — Les grilles à pâtisserie sont à iours. en fil de fer étamé ; elles sont de forme ronde ou carrée, avec ou sans pieds. C’est sur ces grilles au’on démoule les