XIII SERVICE DE TABLE rôts (l);mais avecles rôts,rien ne s’oppose à ce qu’on serve un verre de bourgogne de grand cru, et avec les légumes, de fins bordeaux. Après les légu- mes jusqu’au dessert, on sert du champagne. Le café. — Si on prend le café sur la table où a eu lieu le repas, c’est ordinairement la maîtresse de maison qui le verse et le fait présenter aux convives, en même temps que des liqueurs variées mais cela ne peut être que dans les repas familiers, peu nombreux. Si on prend le café au salon, tout doit être dis- posé de façon que les convives, en quittant la salle a manger, trouvent dans cette pièce le même confort, la même température, et enfin le café prêt à être servi. Le thé. — On prend quelquefois le thé entre le déjeuner et le dîner, mais plus souvent après le dîner. Dans les deux cas, le thé est une sorte de petit repas, mais un repas sans cérémonie. On le sert sur une table couverte, autour de laquelle les convives sont assis. Des assiettes et petites serviettes sont disposées à. distance régulière pour marquer les couverts, si les convives ne sont pas nombreux, c’est la maîtresse de maison qui fait le thé sur la table même, à l’aide d’une bouilloire à l’esprit-de-vin, ou tout au moins, qu’elle le sert aux convives. (i) Bien des personnes croient qu’on ne doit pas boire le bor- ™t^après -e °our&,°gne. Dans la dégustation des vins, je ne dis anot a,n; raais,à tab[e» quand on mange différents mets, le bon- Doini HnVin quon u bune se conserve pas dans la bouche à ce point de nuire au bouquet de celui nu’on servira après