ÉCONOMIE DOMESTIQUE : LÉGUMES CONSERVÉS 565 de temps en temps la conserve et faites bouillir la saumure, mais ne la versez jamais que froide sur les légumes. Choux-Cuur» conservés au sel. — Divisez les choUX- fleurs en bouquets marquants, c'est-à-dire pas trop petits; plongez-les à l’eau bouillante, donnez leur seulement quelques bouillons couverts. Egouttez, rafraîchissez et mettez-les dans la saumure cuite et refroidie; 24 heures après, égouttez-les, rangez-les dans un tonneau à légumes, couvrez avec de la saumure neuve don- nant 20 degrés au pèse-sirop. Posez une rondelle en bois sur les choux-fleurs et fermez le baril; tenez-le dans un lieu frais. De temps en temps, visitez la conserve; faites bouillir l'eau 2 minutes; quand elle est refroidie versez-la sur les choux- Üeur8. Choux-fleur* conflits au vinaigre. — Epluchez les choux-fleurs; divisez-les en petits bouquets. Mettez-les dans une terrine avec du sel. Faites-les macérer 2 jours; égouttez-les, mettez-les dans une autre terrine, et couvrez-le» avec du vinaigre bouillant.—Deux jours après,égouttez le vinai- gre; faites-le bouillir, et versez-le de nouveau sur les chou- üeurs; ajoutez quelques cuillerées de vinaigre deChily et delà moutarde délayée. Choux, blancs confit». — Emincez des choux blancs, en supprimant les côtes; mettez-les dans un vase ; saupoudrez-les largement avec du sel fin ; sautez-les, et faites-les macérer 4 à 5 jours. — Egouttez-les ; mettez-les dans un autre vase, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant; ajoutez giro- fles, piments, racines de raifort, petits oignons. Quand iis sont froids, enfermez-les dans un vase en grès. Graine* de capucine» au vinaigre. — Les graines de capucines n’exigent aucun apprêt ; il suffit de les mettre dans des vases en grès ou en verre, et même dans de petils barils, puis de les couvrir avec du vinaigre; 24 heures après, égout- tez celui-ci, faites-le bouillir pour évaporer le liquide d'un tiers; remplacez l'évaporation par du vinaigre et quand il est froid, reversez-le sur les capucines. Trois jours après répétez la même opération. Choux rouge» conflit» au vinaigre. — Emincez des choux rouges ; rangez-les dans un vase, par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sel (pour chaque kilogramme de choux 150 grammes de sel). U