428 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE chaque couche avec du sucre en poudre ou de la cassonnade, versez au fond un peu d eau froide. Masquez les bords du plat a tarte (p. cvi) avec une bande de pâte sucrée ; humectez-la au pin- ceau et couvrez la tarte avec une large abaisse de la même pâte, en formant le dôme Coupez la oâte à ras des bords; ciselez-la avec le couteau. Humectez le dôme avec un peu d’eau, ei saupou- drez avec une poignée de sucre en poudre. Cui- sez 40 minutes à four doux. tarte de prunes noires Pelez des prunes noires, sans retirer le noyau ; rangez-les en dôme, par couches, dans un plat a tarte en saupoudrant chaque couche avec au ^crë ou de la cassonnade ; ajoutez 2 clous de o-irofle ou un morceau de cannelle. Masquez les hords du plat avec une pâte sucree, couvrez avec la même pâte, humectez-la avec de 1 eau ou du blanc d’œuf; saupoudrez avec du sucre, etcuisez à four doux. — On opère de meme pour une tarte de mirabelles et de reine-Claude, mais sans peler les fruits. tarte aux prunes a la ménagère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 gram. de pâte à uaS^nondevée ; mêlez-lui un œuf,.100 gram. j ’ I,inP noicnée de sucre. Laissez-la le- t 2 heuP-? étalez-la mince et rende sur une tourtière, en formant un petit re- f nrH saupoudrez sa surface avec du sucre, et b vendes nrunes noires, sans noyaux, masquera avec des Pru saupoudrez en- core avecrun peu d^sucre, Si cuisez 35 minutes à four doux.