i 12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dressez le poisson sur un plat. Liez la sauce avec 2 jaunes et un morceau de beurre fin, passez-la sur le poisson, saupoudrez avec du persil haché.: CARRELET FRIT AU BEURRE Supprimez la tête à un carrelet de petite forme coupez-le en deux sur la longueur et divisez chaque* moitié en carrés. Retirez les arêtes aussi bien que- possible; assaisonnez, farinez et faites-les frire dans un plafond ou sautoir avec du beurre. Dressez et servez avec une salade chaude de pommes de terre. carrelet sauce a l’oseille [relevé). Coupez un carrelet en morceaux; mettez-les dans une terrine, saupoudrez-les avec une poi- gnée de sel, et faites-les mariner pendant une heure. Egouttez-les ensuite ; rangez-les dans une casserole plate, et cuisez-les à l’eau salée aci- dulée. Egouttez les morceaux, dressez-les sur un plat, entourez-les avec des feuilles de persil, et servez en même temps une purée d’oseille. GRONDIN SAUCE AUX MOULES (relevé). Prenez un gros grondin propre ou 2 de moyenne grandeur; nouez-en la tête; ciselez-les légère- ment sur les côtés. Placez-les sur une grille en fil de fer, ticelez-les.—Faites bouillir de l’eau avec sel, vinaigre, oignons et racines émincés, un bouquet de persil. Plongez les poissons dans le liquide; donnez quelques bouillons et retirez sur le côté ; cuisez do 20 à 30 minutes. Egouttez- les, dressez-les avec des pommes de terre au-