*0 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Jes blanchir séparément à l’eau salée, pendant 8 ou 10 minutes; égouttez-les. Coupez également en petits dés le blanc de 2 poireaux et 1 oignon. Faites d’abord revenir au beurre oignon et poireaux, sans prendre couleur ; ajoutez les racines, puis une pincée de sucre. Aussitôt que ces légumes ont réduit leur humidité, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et faites-le réduire aussi; mouillez alors avec 2 litres de bouillon clair, bien chaud. Faites bouillir et retirez la casserole sur le côté; cuisez trois quarts d’heure. Ajoutez alors quelques cuillerées de riz cuit versez etdans la soupière. SOUPE A LA PAYSANNE Coupez en tranches quelques carottes et na- vets propres, un morceau de racine de céleri: il en faut à peu près un litre. Prenez le cœur d’un petit chou frisé, coupez-en les feuilles en carrés de même grandeur que les légumes. Émin- cez 2 oignons et le blanc de 2 poireaux; met- tez-les dans une casserole avec du beurre, faites- les revenir sur feu doux; ajoutez les carottes,, navets et céleris, assaisonnez, et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 litres de bouillon chaud ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez le chou; cuisez encore 40 minutes. Mettez des tranches de pain dans la soupière, saupoudrez avec une pincée de cer- feuil et un peu de poivre; versez dans la sou- pière. SOUPE AUX HERBES, LIEE Mettez dans une casserole un morceau de beurre 2 cuillerées d’oignon haché.