486 HOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Si c’est avec du feuilletage, abaissez les deux tiers de la pâte, en forme de carré long ; mettez-la sur un plafond. Sur le centre de cette abaisse, rangez une couche de riz cuit ou de semoule ; sur celle-ci, rangez une autre couche de poisson; ar- rosez avec un peu de sauce, et saupoudrez avec des œufs hachés et du persil. Sur le poisson, rangez une autre couche de riz, puis de poisson, d’œufs hachés ; terminez avec une couche de riz, humectez la pâte sur les côtés, ployez-la sur le riz , en conservant au pâté la forme de carre long. Avec le restant de la pâte, faites une abaisse mince, et étalez-la sur le haut du pâté ; dorez et ciselez-la. Cuisez le pâté une heure, à four mo- déré. , Si on opère avec de la pâte levée, on 1 abaisse mince avec les mains, sur un linge farine ; on forme le pâté et on le renverse sur une plaque beurrée. On faitlever la pâte trois quarts d heure; on dore avec du beurre, et on cuit 35 minutes au four. LIÈVRE A LA POLONAISE. Cuisez 1 kilogramme de choucroute avec 500 grammes de petit-salé. Coupez en morceaux les restes d un lievre rôti, servi la veille, retirez-en les os autant que pos- ^iblo 31 Quand la choucroute est cuite, enlevez le petit- salé, retirez-en la couenne, coupez-le en petites tranches. Liez la choucroute avec un petit mor- ceau de beurre manié, et. mêlez-lm quelques cuil- lerées de graisse de rôti d oie ou simplement du beurre ; versez-en la moitié dans une terrine a pâté ; sur cette couche, rangez les morceaux de lièvre et de petit-salé ; puis recouvrez avec le res-