399 PATISSERIE : TERRINES En îa sortant du four renversez-la sur un plat et coupez sur le haut un couvercle rond, avec la pointe d’un petit couteau; arrosez la garniture avec un bon jus lié. terrine de lapin (entrée froide). Prenez 2 ou 3 lapins de champ, retirez-en toutes les chairs, cou- pez-les en morceaux; lardez-les avec du lard ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé en petits morceaux ; assaisonnez avec sel et , épices. Prenez un égal volume de farce à saucisse; pilez-la bien, assaisonnez ; ajoutez quelques cuil* lerees de fines-herbes. - Avec des hardes minces de lard, masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire ; remplissez-la avec la farce et la viande, en les alternant ; couvrez avec du lard, mettez le cou- vercle et cuisez une heure et demie au four, dans un petit plafond, avec un peu d’eau dedans. . En la sortant, arrosez-la avec un peu de bon jus. Quand elle est à moitié froide, mettez un poids léger dessus, et faites-la complètement refroidir* servez ensuite la terrine sur un plat. D après cette méthode, on prépare des terrines de poulets, poulardes, dindes, pintades, faisans lievres, pluviers, grives, etc. * terrine de foie-gras (entrée froide). On peut se procurer des terrines de foie-gras à si bon prix et si bien faites, qu’il est préférable de