NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 340 CAROTTES A. LA MAITRE-ü’hOTEL. Coupez des carottes en tranches; plongez-les à l’eau bouillante, cuisez-les 7 à 8 minutes. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, pincée de sucre; cuisez-les sur feu modéré. — Quand elles ont réduit leur humidité, mouillez avec un peu de bouillon, et liez avec un morceau de beurre manié ; au dernier moment, retirez du feu, et fmissez-les avec 100 grammes de beurre à la maître-d’hôtel. COURGERONS FARCIS. Prenez une douzaine de courgerons,. de forme longue ; coupez-les chacun en deux parties ; faites- les blanchir 2 minutes à l’eau salée; égouttez-les, creusez-les, en retirant la plus grande partie des chairs ; hachez celles-ci avec 4 courgerons crus. Hachez 2 oignons ; faites-les revenir avec ^ du beurre ou de l’huile; ajoutez les chairs hachees; faites-en évaporer l’humidité.. Ajoutez une poi- gnée de panure blanche, assaisonnez, retirez du feu et liez avec quelques jaunes dœuf; ajoutez Quelcmes anchois hachés. q Avec cet appareil, garnissez les demi-courge- rons; roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites les lnre, égouttez, et servez. aubergines farcies. Prenez 4 aubergines plutôt petites que grosses, coupez-les en deux sur la longueur. Avec une cuiUer retirez une partie des chairs de chaque moitié,’ en laissant adhérer une mince■ ep^sseur a k peau, Salez les aubergines, faites-les egoutter