PREFACE On chercherait vainement, dans ce livre, la des- cription des mets compliqués et dispendieux qu’on prépare dans les grandes cuisines, car ils sont incompatibles avec les ressources limitées d’une maison bourgeoise. {H J’ai tenu à éviter cet écueil de produire des re- cettes qui ne pourraient être pratiquées ni par les ménagères ni par les cuisinières. J’ai préféré les donner simples, mais d’une ri- goureuse précision et bien détaillées, afin que les personnes qui les consulteront, puissent non-seu- lement les bien comprendre mais encore les exé- cuter sans de grands efforts, ou tout au moins, les faire exécuter sous leur direction. En ce temps où la cherté des aliments rend l’existence matérielle si coûteuse, j’ai pensé que c’était en quelque sorte alléger les charges de la