577 ÉCONOMIE DOMESTIQUE I NETTOYAGES pulvérisées et passées ; à défaut, on emploie du grès humecté avec un peu d’eau, en frottant avec un bouchon ou un mor- ceau de bois. Nettoyage de» fourneaux en fer. — Les fourneaux en fer doivent être nettoyés tous les jours, avant d’allumer le feu. On frotte d’abord le dessus et toutes les parties noires avec un linge ordinaire, afin d'enlever la graisse ; on frotte ensuite avec une petite brosse, imbibée avec un peu d’eau et de la mine de plomb ; on frotte ensuite avec une petite brosse sèche afin de lui donner du brillant. On frotte les parties en fer poli simplement avec de la toile- émeri ou avec un morceau de papier de verre qu’on trouve chez tous les épiciers. 4 Nettoyage de» casserole» en fer-blanc. On lave simplement le fer-blanc à l’eau tiède; quand il est sec, on le frotte avec du blanc d’Espagne. Quand on emploie des casse- roles en fer-blanc, et qu'on éprouve de la difficulté à les net- toyer intérieurement, on fait simplement bouillir de l’eau de- dans, mêlée avec de la cendre du foyer ou un grain de potasse. Nettoyage de» ustensile» émaillé». On lave simple- ment à l’eau chaude les ustensiles émaillés ; si on éprouvait de la difficulté, il faudrait les remplir avec une lessive et mettre le liquide en ébullition. Nettoyage de i*argenterie. — Dans les cas ordinaires, on lave l'argenterie ou le ruoli dont on s'est servi, d'abord à l'eau bouillante, puis à l’eau chaude simplement, et on la frotte avec une brosse ; on la rafraîchit, on l'égoutte et on l’essuie avec une flanelle ou un linge fin ; on la passe ensuite à la peau souple. — Si l'argenterie est enduite de graisse, on la brosse avec du savon noir dissous à l’eau chaude. — Si les pièces sont maculées ou tachées, on les fait bouillir dans une lessive légère. Une argenterie dont on se sert continuellement, doit de temps en temps être nettoyée au blanc d’Espagne humecté à 1 eau simple ou à l’esprit-de-vin : on enduit les pièces avec cette pâte, on laisse sécher, et on l’enlève avec une brosse douce ; on lave, on sèche et on frotte avec la peau souple. Pour mettre l’argenterie à neuf, on la lave d’abord à l’eau de savon, puis on la frotte avec un tampon imbibé d'une pâte légère, formée avec du blanc d’Espagne, delà crème de tartre et de l’alun pulvérisés, délayés à l'eau ; on la sèche ensuite avec un linge fin, puis avec la peau.