43 S0UPE3 SOUPE AUX MOULES (I) Mettez dans une casserole 4 douzaines de moules propres; faites-les ouvrir, en les sautant* £ne?*les sui: un3 passoire, en conservant la cuisson, supprimez-en ies coquilles. Emincez un oignon et le blanc d’un poireau ; S revenir avec de l’huile, dans une casserole, puis mouillez avec 2 btres d’eau chaude et la cuisson des meules. Faites bouillir; ajoutez un boequet ensuS ann0? aV®C Un? feaille de laurieri safran ,1n» gI?m.mes, de Tlz> une pointe de saîran, une pmeee de poivre et 3 clous de nlr°pflte‘ i Cli1SeZ i0^ doucement le riz; quand e&t tendre, retirez le bouquet; ajoutez les paisse. *** S6rVez- ~ Cette S0UP6 doit être un peu SOUPE AUX TANCHES Cuisez dans une casserole 250 grammes n orge perle avec un grain de sel et un peu d eau, a court mouillement. Coupez en tronçons 2 tanches propres; cuisez-les avec de l’eau sel et legumes émincés; passez le bouillon’ Quand l'orge est cuit, broyes-îe avec une cuiller jusqu a ce qu’il soit bien blanc ; délavez- le alors avec le bouillon des tanches? Faites ^TaunL1»6^62-13-^0 UDe Uaison *tà 4 jaunes d œuf, a la creme crue ; cuisez-la sans f |b?U1i lrl 6t ,versez dans la soupière. Ajoutez les filets de tanches, sans arêtes, et servei.