LÉGUMES 343 2 jaunes d'œuf. Saupoudrez avec de la panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez-les avec de l’huile ou du beurre fondu; cuisez avec feu dessus et dessous. TOMATES FARCIES A LA PROVENÇALE. ô Ouvrez 8 tomates du côté de la tige; exprimez- les pour en retirer les semences, salez-les. .Hachez quelques oignons ; faites-les revenir à 1 huile, jusqu’à ce qu’ils soient blonds; ajoutez les chairs de 2 tomates et quelques champignons haches; aussitôt que ceux-ci ont réduit leur humi- dité, retirez le hachis ; ajoutez du persil haché avec une pointe d’ail, puis de la mie de pain imbibée et exprimée, ainsi que 6 à 8 anchois hachés ; liez- le avec quelques jaunes d’œuf crus. Remplissez les ornâtes; rangez-les dans un plat enterre ou un plaiond ; saupoudrez avec de la panure, arro- sez avec de 1 huile, et cuisez à four doux. — A defaut de tomates fraîches, on peut employer des tomates conservées. 1 J TOPINAMBOURS A LA CREME. Pelez un litre de topinambours, en leur don- nant une forme égale; cuisez-les à l’eau salée, agouttez-les, mettez-les dans une casserole avec W sel, muscade; sautez-les jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Arrosez-les alors 2 hnnîfiif qUe? cuillerées de béchamel ; donnez ^ Bouillons, et servez. TOPINAMBOURS au parmesan. Cuisez les topinambours à l'eau salée : éeoutter- les, coupez-les en tranches, et faites-lés revlnbr