g6 nouvelle cuisine bourgeoise noisette; couvrez la casserole, tenez-la à la bouche du four pendant 10 minutes. En le sortant, melez au riz 3 œufs durs, haché et un morceau de beurre manié avec une pincée de poudre de cary ou de cayenne. Servez dans un plat creux. TURBOT GRATINÉ, A LA BOURGEOISE (relevé). Cuisez à l’eau salée 600 grammes de pommes de terre pelées et coupées; égouttez-en toute 1 eau etfaites-les ressuyer à la bouche du four% rassez- îes au tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, 5 à 6 jaunes d’œuf, sel et muscade, une poignée de parmesan râpe; mettez-la dan» un moule à bordure beurre et Pa"e ; falt%P° hez^en bordure au four, avec un peu d eau. — Coupez en carrés le quart d’un petit turbot; cuisez-les a l’eau salée. Égouttez-les, retirez-en la peau et les arêtes- brisez légèrement les chairs, mettez-les dans une casserole plate,; He-les a^ a peu près 2 décilitres de bonne bechamel \page 53), a^ai somxez avec sel et muscade. Renversez la bordure sur un plat; emplissez le vide avec le turbot, saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre et faites prendre couleur a feu vif. petit turbot au vin (relevé). Retirez la tête à un petit turbot propre ; divisez lecorpsen deux,surlalongueur.Coupez transver- StS les deux moitiés en moyens morceaux. BiTrez le fond d’une cwserole plate, et. rangez fes morceaux dedans, sans la tete. Assaisonnez, 1 hauteur avec du vin blanc; ajoutez rCes Parures fraîches de champignons ou des champignons secs, ramollis ; couvrez et cuisez le P°QuaSdàlleUquhie est à moitié réduit, le turbot doit