472 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Exprimez le jus de 4 à 5 bonnes oranges; levez le zeste d’une de ces oranges. — Prenez quelques feuilles de papier sans colle; faites-le ramollir dans l’eau ; exprimez-le bien, hachez-le ; etalez-le sur un petit tamis,et versez du suc d’oranges des- sus; remettez les premiers jets jusqu a ce qu il passe limpide. Mêlez ce jus à la gelée, et versez le tout dans un moule à gelée. Faites prendre sur glace. — On opère de même pour les gelees au citron. MACÉDOINE DE FRUITS A LA GELEE. Préparez une macédoine de fruits frais ou con- fits, selon la saison. On peut mêler les uns et les autres : la macédoine peut se composer de 6 rei- nes-Claude confites et coupées en deux, sans noyaux; d’une tranche d’ananas confite, coupee; de 4 abricots coupés en quartiers d’une poignee de cerises mi-sucre ; tous ces fruits doivent eire lavés et bien épongés. — En fruits frais, on peut employer des fraises, des pommes et des poires coupées en boules ou en petits quartiers et cuites, des grains de raisins blancs et noirs, groseilles, framboises, etc. , Prenez un compotier en cristal ; entourez-lt avec de la glace pilée et salée comme pour es glaces. — Prenez trois quarts de litre de gelee claire (page 470) au citron, à l’orange ou au ma- rasquin, peu collée; mettez-la dans un poêlon, laissez-la refroidir, puis tournez-la sur de la glace non ;salée, pour la fier ; mêlez-lui alors les fruits et, 2 minutes après, versez-la dans le vase en cris- tal; couvrez-la et faites-la frapper une heure, servez-la dans le vase. ,, . a . Cette méthode de servir une macedoine .de fruits, est la plus simple et la meilleure.