403 PATISSERIE î PÂTÉS-FROIDS veau, avec moitié maigre et moitié lard ; assaison- nez avec sel et épices, pilez-le; mêlez-lui quelques cuillerées d’oignon et de champignons hachés et cuits. — Prenez 3 pigeons flambés et vidés ; cou- pez-les chacun en quatre morceaux; faites-les raidir, en les sautant 2 minutes avec du beurre ou du saindoux ; assaisonnez avec sel et épices. Avec de la pâte brisée, foncez un petit moule à pâté, de forme ronde ; masquez-le au fond et au- tour avec une couche de hachis ; emplissez le vide avec le restant de la farce et les morceaux de pigeons, en les entremêlant avec quelques tran- ches minces de petit-salé. Couvrez le pâté, en laissant un petit trou sur le centre ; ornez le dessus, dorez-le, et cuisez-le 5 quarts d’heure, à four modéré. Laissez-le bien re- froidir avant de le servir. paté-froid de mauviettes (entrée froide). Videz une quinzaine de mauviettes ; coupez-en le cou et les pattes ; faites-les revenir 2 minutes dans du lard fondu, simplement, pour les raidir ; assaisonnez avec sel et épices ; laissez refroidir. Prenez un hachis de veau ou de porc frais : moitié maigre, moitié lard ; pilez-le ^ajoutez sel et épi- ces, 2 cuillerées d’oignon haché, un peu dje persil. Si onveutdonner legoûtdela truffe au pâté,ajou- tez une petite pointe d’ail, râpé avec le couteau. Avec de la pâte brisée, foncez un moule à pâté ; masquez la pâte au fond et autour avec une cou- che de hachis ; rangez la moitié des mauviettes dedans, couvrez avec le hachis ; ajoutez le restant des mauviettes et couvrez encore ; sur le hachis posez une feuille de laurier, et terminez le pâté en npérant comme il est dit pour celui du lièvre. Cui- sez-le une heure et demie