424 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE naire. — On peut préparer ce gâteau avec des prunes" sans noyaux, des demi-abricots pelés ou des demi-pêches. — On peut aussi remplacer la pâte à frire par une pâte formée d’une demi-livre de farine, 4 œufs entiers, un verre de lait, un grain de sel et 2 cuillerées de sucre: cette pâte reste moins lourde, à la cuisson ; mais il faut d abord en faire prendreau four une mince couche,puis ver- ser 3e res tant,afin que les fruits ne se dérangent pas. plan aux amandes a la ménagère. Pilez 200 grammes d’amandes mondées; ajou- tez moitié de leur poids de graisse de rognon de veau épluchée; quand le mélange est opéré, ajou- tez 200 grammes de sucre en poudre, 100 gram. de farine, 1 œuf et 4 jaunes, 2 à 3 cuillerées d eau de fleurs d’oranger ou du zeste hache, et eniin 2 blancs d’œufs fouetté en neige. Avec de la pâte brisée fine, garnissez un cercle à flan, posé sur une tourtière ; emplissez-en le vide avec l’appareil préparé, et cuisez 40 mi- nutss, à four modéré ; saupoudrez de sucre. TARTE DE RIZ AUX ABRICOTS. Cuisez 250 grammes de riz avec du lait et un morceau de zeste {page 457) ; quand il est à point, sucrez-le, finissez-le avec un peu de creme crue, un morceau de beurre et 2 jaunes d œuf. Mettez de côté 4 cuillerées de ce riz, puis dressez le res- tant dans un plat à tarte, par couches, en alter- nant chaque couche avec une rangée de demi- abricots crus, bien murs : si les abricots étaient fermes, faites-les ; légèrement blanchir dans de l’eau sucrée. », ,, _ Quand le plat est empli,^ oie ez 2 blancs d’œuf fouettés au riz réservé, et masquez-en le dessus; lissez la surface, > saupoudrez avec amandes et sucre. Cuisez 20 minutes a four doux.