452 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POTS DE CRÈME AU CAFÉ. Prenez une crème crue, comme il est dit pour la crème au bain-marie au café. Passez-la deux fois à la passoire fine. Avec elle, remplissez des petits pots à crème; faites les pocher trois quarts d’heure au bain-marie, sans ébullition. Laissez re- froidir et servez. POTS DE CRÈME AU CHOCOLAT. Faites ramollir à la bouche du four, dans une petite casserole, 2 tablettes de bon chocolat. Broyez- le avec une cuiller, et délayez-le avec une crème crue, préparée comme celle pour la crème au bain-marie (page 450). Passez deux fois àla passoire fine ; remplissez les petits pots, et faites pocher 40 minutes au bain-marie. BEIGNETS DE FLEUR DE SUREAU. Il faut choisir les fleurs à peine écloses; les prendre par petits bouquets; les tenir au frais jusqu’au moment de les employer. — Mettez-les dans un plat, saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de cognac ou du kirsch ; puis prenez les bouquets un à un, trempez-les dans une pâte à frire (page 46) et plongez-les a friture chaude ; quand la pâte est de belle couleur, égout- tez et saupoudrez de sucre. BEIGNETS D^ABRICOTS, PECHES ET BRUGNONS. Divisez les fruits en quartiers ; pelez-les, mettez- ïes dans un plat, saupoudrez-les avec du sucre en poudre, arrosez avec quelques gouttes de rhum ou marasquin ; 10 minutes après, egouttez-les, rou- lez-les vivement dans de la poudre de biscuit ou