LÉGUMES 359 ajoutez les bouquets de chou-fleur, entiers ou divisés. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde ; sautez-les 2 minutes ; servez-les chauds ou froids. CHOUX-FLEURS ÉTUVES. Divisez an chou-fleur en bouquets ; cuisez-les à moitié seulement dans l’eau salée. Egouttez-les; rangez-les dans une casserole ; arrosez-les avec un peu de bouillon etfaites-les étuver avec feu dessus et dessous. Assaisonnez avec sel et poivre , puis dressez-les sur un plat; liez la cuisson d’abord avec un petit morceau de beurre manié puis avec 2 ou 3 jaunes d’œuf délayés avec un peu de crème ; finissez la sauce, en lui mêlant 60 grammes de beurre, persil haché et jus de citron. ASPERGES VIOLETTES A LA SAUCE AU BEURRE. Ratissez une botte d’asperges aussi fraîches que possible ; coupez-en les tiges d’une égale longueur; nouez-les en petites bottes, les grosses ensemble, et les petites aussi. Faites bouillir de l’eau avec du sel, plongez dedans les asperges plus grosses; 10 minutes après, plongez les petites. Cuisez de 25 à 30 minutes; avant de les égoutter, essayez-les, en pressant la pointe avec les doigts. — Dressez-les sur serviette ou sur plat, et, envoyez à part une sauce au beurre {page 549) préparée avec de l’eau et quelques cuillerées de la cuisson. ASPERGES DE CONSERVE, SAUCE HOLLANDAISE. Les asperges conservées sont d’un grand secours en hiver, alors que les légumes frais sont peu variés: bien traitées, elles sont très-bonnes.