ENTREMETS FROIDS 465 Faites refroidir quelques heures; renversez ensuite sur un plat, et servez avec de la crème crue. PAIN DE RIZ A l’orange. Cuisez 150 gram. de riz à grande eau; quand il est bien tendre, égouttez-le.—Versez dans une pe- tite bassine, la valeur d’un verre de sirop froid, parfumé à l’orange; mêlez-lui la valeur de 5 à 6 feuilles de gélatine dissoute et claire, ainsi que le jus de 2 oranges; tournez le liquide sur glace jusqu’à ce qu’il commence à se lier ; ajoutez alors le riz, et quelques minutes après, incorporez-lui 3 verres de crème fouettée; versez-le ensuite dans un moule à dôme entouré avec de la glace pilée et salée; fermez le moule avec un papier, puis avec son couvercle ; couvrez-le aussi avec de la glace, et tenez-le ainsi 45 minutes. Au moment de servir, lavez vivement le moule, trempez-le à l’eau chaude, et démoulez le pain sur un plat. CHARLOTTE A LA CREME. Avec des biscuits à la cuiller coupés, masquez le fond d’un moule à charlotte; coupez une quin- zaine des mêmes biscuits choisis un peu longs et coupés droit sur les côtés ;posez-les debout à côté l’un de l’autre, contre les parois du moule, à l’in- térieur Entourez le moule avec de la glace pilée.' Avec un demi-litre de lait, 200 gram. de sucre, 6 jaunes d’œuf et un brin de zeste, pré- parez une crème {{page 463). Aussitôt qu’elle est liée retirez-la, et mêlez-lui 5 à 6 feuilles de géla- tine ramollie liée; tournez la crème jusqu’à ce qua la gélatine soit dissoute, tournez-la alors sur glace, et aussitôt qu’elle commence à se lier, incorporez 35.