BCEUf 167 sur le bœuf; faite3 mijoter 25 à 30 minutes, liez la sauce avec 2 jaunes d’œuf; finissez avec persil haché, muscade et un filet de vinaigre. bœuf bouilli, a la persillade [mets de déjeunei'). Coupez des tranches minces et régulières de bœuf froid de desserte; rangez-les dans une ter- : rine.-—Hachez finement oignon ou ciboulette, per sil, feuilles d’estragon, câpres et cornichons ; met- tez-les dans une autre terrine, ajoutez 2 cuillerés de moutarde, huile, vinaigre, sel et poivre ; mélan- gez le tout et versez sur le bœuf; faites macérer quelques heures, puis dressez. bœuf bouilli, a la poêle. (mets de déjeuner). o Emincez du bœuf froid de desserte. — Emincez oignons; faitez-les revenir dans une poêle, sur leu doux, avec beurre -;t une pincée de sucre ; ajoutez le bœuf et um gousse d’ail non pelée, sel, poivre; cuisez 12 à 15 minutes, en sautant; finissez avec persil haché et filet de vinaigre. bœuf grillé [mets de déjeuner). Prenez un morceau de culotte de bœuf de des- serte; coupez-le en tranches longues pas trop épai- ses. Assaisonnez avec sel, poivre, ciboulette et persil haches ; arrosez avec de l’huile, puis sau- poudrez-les des deux côtés avec de la panure, faites griller a feu modéré; servez avec un peu de jus aigre. p LANGUES DE BŒUF, SALEES. Prenez quelques langues de bœuf fraîche s- rretirez-en le cornet; frottez-îes avec du sel fin