ENTREMETS CHAUDS 431 Mêlez ensuite à la pâte 100 grammes de fruits confits pour chaque livre de pâte, tels que : écorce de cédrat, écorce d’orange ou de citron coupés en dés. — On peut aussi mêler de l’angélique,> mais en quantité moindre. On peut également lut mêler des raisins secs épépinés. Avant de mouler la pâte, divisez-la et formez-la en boules; mettez celles-ci dans des moules en forme de carré long ou rond. Appuyez la pâte pour la rendre plane, hu- mectez-la en dessus avec du blanc d’œuf, et cuisez à four doux. — En sortant les gâteaux du four, glacez-les au pinceau avec de la bière chaude, mêlée avec un peu de gélatine dissoute, afin de leur donner du brillant. ENTREMETS CHAUDS POMMES AU RIZ» Coupez 4 grosses calvilles ou reinettes en quar- tiers ; cuisez-les 5 minutes à l’eau ; égouttez une partie de l’eau; ajoutez du sucre et finissez de les cuire sur le côté du feu. — Cuisez au lait 250 gram- mes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près, cuit, sucrez-le ; parfumez-le au zeste, cannelle ou vanille; 10 minutes après, ajoutez un morceau de beurre; dressez-le sur plat avecles pommes autour.