349 LEGUMES sole avec du beurre ; sautez-les 2 minutes sur feu ; assaisonnez, liez-les avec 2 cuillerées de sauce blonde ; donnez quelques bouillons et finissez-les avec un morceau de beurre à la maître-d’hôtel et m jus de citron. FLAGEOLETS SECS. On les fait tremper à l’eau tiède avant de les cuire. On les cuit à 1 eau, et on les préparé comme les flageolets frais. HARICOTS VERTS, AU BEURRE. Chauffez de l’eau dans une bassine, avec du sel dedans. Lavez les haricots, et plongez-les dans le li- quide, un peu avant qu’il bouille : ils restent plus verts. Cuisez-les jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Lgouttez-les,mettez-les dans une casserole mince et plate, avec du beurre ; assaisonnez, sautez-les 5 a 6 minutes sur le feu, servez. HARICOTS VERTS SAUTES, A LA LYONNAISE. i . Cuisez à l’eau des haricots fins. — Hachez un oignon, faites-le revenir tout doucement au beurre dans une poêle; ajoutez les haricots; sautez-les v a 8 minutes ; assaisonnez, finissez avec le jus d’un citron ou un filet de vinaigre. HARICOTS PANACHÉS. Ce mets offre dans la saison une agréable variété T F.aites sauter au beurre des haricots flageolets^ assaisonnez avec sel, poivre, muscade, persil •■59»