ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GELÉES DE FRUITS 547 pâte <ï’abr*ieot».—Préparez une purée d’abricots pelés, dans les conditions prescrites pour la pâte de pommes; pe- sez-la. Cuisez au boulé son même poids de sucre : ajoutez la purée et faites réduire la marmelade, sans la quitter, jusqu'à ce qu’en la remuant on aperçoive le fond de la casserole. • Yersez-la alors sur des plaques, en couches d’un centimètre d’épaisseur, ou imuchez-la à l’aide d’une poche, en pastilles rondes de 4 centimètres de - diamètre. Séchez à l’étuve et enfermez dans des caisses, en alternant les couches de fruits avec du papier, Gelée de gx*oseilles, dans des verre». — Choisissez les groseilles fraîches, peu mûres, moitié blanches, moitié rouges; broyez-les dans un mortier, puis retirez-en les grappes avec les mains. Exprimez les groseilles dans un linge, à 2 personnes, pour en extraire le suc; mettez-en 1 litre dans une bassine rouge, avec à peu près 1 kilogramme de sucre en morceaux. Cuisez la gelée à la nappe, c’est-à-dire à ce point où, en trempant l’écumoire et laissant couler la gelée, elle tombe, non pas en gouttes, mais en nappe. Si le feu est violent, la gelée doit être à point au bout de 6 à 7 minutes d’ébullition. — Retirez-la alors sur le côté du feu; écutnez avec soin et versez dans des verres à gelée. Si la gelée est à point, 20 minutes après qu’elle est dans le3 vases, elle doit déjà offrir au toucher une résistance élastique. Quand la gelée est bien froide, coupez un rond de papier un peu plus étroit que le diamètre du verre où elle est enfermée ; trempez ce rond dans de l’eau-de-vie et appliquez-le à la sur- face de la gelée. Humectez, ensuite les bords supérieurs du verre avec un peu de gélatine ou colle dissoute, et appliquez sur le verre un carré de fort papier, en l’appuyant; quand la colle est sèche, coupez le papier à niveau du verre. On peut fermer les bocaux avec un double papier ficelé au- dessous du gouleau. Gelée de groBelIIea^ans culason.— Ce procédé donne d'excellents résultats, en ce que l’arome et le goût du fruit se conservant davantage que si on cuit le sucre avec lefruit. Choisissez les groseilles peu mûres, acides; égrappez-les, écrasez-les, exprimez en le suc; passez celui-ci au tamis, puis à travers un linge, ou à la chausse.