534 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Enlevez l’écume épaisse du suc, et filtrez-le à la chausse, mesurez-le et versez-le dans une bassine. Pour chaque litre, ajoutez 2 livres de sucre concassé. Posez la bassine sur feu, Ct Vroc les fruits dont aUrTie sirop on peut encore préparer de la marmelade; il suffit de les passer au tamis, leur meler le sucre nécessaire, et faire réduire à point. d© somme. - Lavez 500 grammes de gomme ara- bique blanche: faites-la dissoudre à froid, dans un vase, avec Siitred-eau froide, en.la tenant à couvert, et en la re- muant souvent: passez-la à travers un linge. Faites fondre dans une bassine 4 kilogrammes de sucre ave.. 2 mres d’^tiède" posez la bassine sur le feu, écumez avec min pt rni<?p7-le 2 à 3 minutes: ajoutez alors la gomme du soute • faites bouilli? “ liquide usqu'à ce qu'il donne 32 de- gré^au p&e-sirop.— Laissez refroid,r, enfermez dans des bon- teilles. " S r-^î & estlroid, met- tez-le en bouteilles. rt>n«ner"ei — Ratissez des asperges fraîches; sup- l£paW .e-plus dures — mettez-les dans u Quand elles sont en bouillie, SS-fu„%rrsto.%rez alors ie liquide à la poche ou dans un tamis, aupapiermâché A cha^Æeez à s&sfmeuez' erbouteilles, bouliez, S?re“uSrq\el^eSutes au bain-mar,e, car ce strop ne se conserverait pas longtemps. Prenez des violettes de bois, re- eirop de yioïettes. feuilles des tiges et pilez cel- cemment cuelll,es nronre • il en faut 250 grammes; les-ci dans un mortier bien J£0P™e'au bouillante, puis ajoutez- délajez-les <1 tout dans une casserole etamée £’JSeVbelle nuance des violettes; la.s- sez macérer 8 ù hc“J®s; ....... un linge bien propre, en Passez alors l’uifus:,on ^ ‘razvedrL“^ le"|iqaide, puis ver: sez-le? e?116° décan tarit, dans le même vase où l'infusion a été