AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXIX longée régulière et hermétique telles que : les dinde», les hures, les viandes salees, jambons, langues etc On les emploie souvent aussi pour faire pocher les dou- dmgs au bain-marie. Le couvercle étant à rebord, on peut en eu ss°6r de ^raise’ s* 011 a bes°iu de faire glacer les pièces quelques villes de province des daubières en une cuisine11 6nt bl6n yxecutées’tenant bien leur place dans Planche et pelle à poison. — La planche à pois- son peut être en bois ou en porce- laine; on la met sous les poissons bouillis, quand on les dresse sur plat, ter tonfpi’oa,, ™ ,, afin d’en faire égout- La ne'lA^’n111^18 aprGS avoIr c°uverte d'une serviette, oa peile a poisson est en fer battu ou en cuivre étamé; Mn' ® o « « elle sert à retirer de leur cuisson, les poissons mnn/îc* n ont pas ete cuits dans une poissonnière munie d’une grille!” Moule, à crème. - Ces moules, sont en fer-blanc ou en S iro-Z] UrbT^cs-ma^gti1!'16’ °D m°Ule deda- * ;es