NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 130 ,u sei pendant une heure; égouttez-le, nouez-en la tête et mettez-le dans une poissonnière, cou Brochet. vrez-le ^f^^oux-^rpremier lXllon,™- ainsi. Dressez-le sur ,f rvl,?“e’r"î et des pom- des bouquets de feuilles de p ^ en même Sm^^aÆetaùce raifort 56). brochet en fricassée (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2peüts^ du _ Hachez un oignon, faites-le r„vein beurre; ajoutez les morcea P ou(jrez »; SÏSSst gros dpoWrae! giro^ «=3r le côté du Quand le P-fc son est cult. lie|^a“cpoisson avec une four- SÆS; i* -» “• poudrez avec du persil uache. brochet piqué, farci, aux champignons (releve). Prenez un brochet de 2 kilogrammes; videz-le (I) Voici la méthode î'ajoïïtei'des aromates, rouge; cuises Ità » minutes; pas- sez et laissez refroidir