NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE S58 qu’à ce qu’ils soient tendres; salez-les en dernier lieu. Egouttez-les, dressez-les sur un plat, en re- formant le chou-fleur; arrosez avec une sauce au beurre [page 54). Cuisez des choux-fleurs, à l’eau salée ; égouttez- les bien, divisez-les en petits bouquets, assaison nez avec sel, poivre et muscade. Rangez-les alors., par couches dans un plat à tarte ou dans un plat à gratin; masquez chaque couche avec quelques cuillerées de béchamel chaude, saupoudrez avec une poignée de parmesan râpé; sur cette couche, dressez-en une autre ; masquez-la aussi avec de la sauce, et saupoudrez avec du fromage : arrosez le dessus avec du beurre fondu, et faites gratiner 25 minutes à four chaud. Divisez les choux-fleurs en petits bouquets, de grosseur égale : cuisez-les à l’eau salée, en les tenant un peu fermes. Egouttez-les ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché; farinez-les ensuite, trempez-les dans des œufs battus, et plongez-les à triture chaude, mais peu à la fois. Quand ils sont de belle couleur égouttez-les ; saupoudrez avec du sel et servez. Divisez un chou-fleur en bouquets ; echaudez- les, et cuisez-les à l’eau en même temps que les feuilles tendres : celles-ci étant un p^eu plus lon- gues à cuire, doivent être mises plutôt dans 1 eau. Egouttez-les, coupez les feuilles de la longueur de 2 à 3 doigts; mettez-les dans un saladier; CHOUX-FLEURS AU PARMESAN CHOUX-FLEURS FRITS CHOUX-FLEURS EN SALADE