NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE "238 leur chair ne convient pas aux tempéraments phlegmatiques, ni aux personnes susceptibles aux relâchements de ventre. Mais la chair de ceux plus âgés, bien que peu nourrissante, convient au plus grand nombre parce qu’elle est tendre, délicate et qu’elle ne charge pas l’estomac. ^ 1 Les parties les plus recherchées de l’agneau' sont: le quartier de derrière, la selle, les carrés, les poitrines et l’épaule. Mais même les abats qui chez les autres animaux sont considérés comme parties inférieures sont ici très-estimables : la tete est bonne rôtie au four; et avec la langue, les oreilles, les cervelles, les pieds, les ris, la fraise, le foie et le mou on peut préparer des mets excel- lents, et de facile digestion. Ainsi, de l’agneau rien n’est perdu, les parties les plus infimes possèdent encore des qualités qui les font estimer. On mange rôties les parties principales de 1 a- tmeau ; c’est-à-dire le quartier, la selle et l’épaule; la broche seule leur convient. Avec les carres on prépare des côtelettes dont la tendrete et la blan- cheur les rendent précieuses, et que les gourmets acceptent dans les dîners d’importance. Les poitrines d'agneau traitées comme celles de mouton/ c’est-à-dire bouillies, puis grillées,_ som. recherchées parles amateurs ; de plus on préparé avec elles d’excellents ragoûts. Mais que dire de ces ris si blancs, si tendres, si agréables a man- ger? On peut ne pas aimer l’agneau, mais on mange toujours les ris.