NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XVI Ces menus sont de deux genres bien distincts ; les uns sont à service simple, les autres à service double. Le premier service d'un dîner commence à la soupe et finit aux entrées. Le deuxième commence au rôti et finit aux entremets. Les dîners à service simple, sont ceux dont les mets sont servis un plat après l’autre, sans inter- ruption. Les dîners à service double, au contraire exigent que les mets soient posés sur table en deux fois, et qu’à chaque fois, ils soient symétrique- ment disposés de façon à représenter un service complet. Au point de vue du service de la table, la diffé- rence existant entre ces deux méthodes, est remar- quable en ce que, les dîners à service simple sont plus ou moins complets, sans que cela aie la moindre importance; il suffit qu’ils soient servis dans l’ordre méthodique; tandis que pour les dîners à deux services, le nombre des mets, par rapport à chaque service, est limité et ne peut être ni dépassé ni amoindri: les mets du premier service : ne pouvant figurer sur table que dans un ordre symétrique, et ceux du second devant les remplacer, il en résulte qu’ils ne peuvent être ni plus nombreux, ni en quantité moindre. Les plus petits menus à deux services ne peu- vent pas comporter moins de 4 plats pour chaque service : 2 relevés et 2 entrées pour le premier; un rôt, une pièce froide et 2 entremets pour le second. La soupe ne figure jamais sur table. Mais il est bien évident que le nombre des mets peut,sansinconvénient être augmenté pour chaque service, selon l’importance du dîner, pourvu qu’il.-* soient en nombre égal. Les menus à service simple ne peuvent guère