512 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE terre, avec 1 décilitre d’huile, faites légèrement colorer l’ail ; enlevez-le, ajoutez à l’huile une as- siettée de tranches minces de pain, coupées en carré ; faites-les frire quelques minutes, en re- muant ; mouillez avec 1 litre d’eau chaude; ajou- tez sel et poivre ; faites bouillir. Aussitôt que le li- quide est à peu près absorbé, retirez la casserole ; couvrez-la avec le couvercle en tôle chargé de braise, et faites gratiner 10 minutes, servez dans la casserole même. BOUILLON PORTUGAIS. Coupez du côté du manche, un morceau de bon jambon cru, légèrement fumé, pesant de 6 à 700 gram. ; parez-le, faites-le dégorger une heure, plongez-le à l’eau bouillante, et retirez-le 8 à 10 mi- nutes après. Mettez-le dans une marmite en terre avec 2 bonnes poules propres, flambées ; mouillez avec 3 à 4 litres d’eau froide; cuisez comme un pot-au-feu, très-doucement, sans sel, ni lé- gumes.— A mesure que les viandes sont cuites, re- tirez-les. Dégraissez et passez le bouillon dans la soupière ; envoyez-le simplement, en même temps qu’une assiette de tranches de pain grillées. GASPASCHIO A L’ESPAGNOLE. Hachez de l’oignon et ciboulette; pilez-les avec un morceau de piment doux, une pointe d ail ; délayez peu à peu avec huile et vinaigre, comme une mayonnaise ; délayez avec de 1 eau froide et versez dans une terrine vernie; ajoutez du sel et des concombres pelés coupés en dés, puis du pain de cuisine simplement émietté ; faites refroidir sur glace, et servez.