208 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ayant soin d’arroser souvent la viande avec sa cuisson; en dernier lieu, retirez le papier et faites- lui prendre belle couleur. Égouttez-la alors, passez-en le jus, degrais- sez-le. ' ' . On peut servir le fricandeau avec son jus et une garniture à part ; c’est la meilleure méthode. Cette garniture peut se composer d’oseille, épi- nards, petits-pois, petites carottes nouvelles Si on veut le servir avec une sauce tomate, il taut allonger le jus du fricandeau avec un peu de bouillon, le mêler avec une purée de tomates, et lier avec de la fécule ou de la farine deiayee. TETE BE VEAU A LA VINAIGRETTE (CtltTGS 6» relsvé). Ce mets très-estimé pour les déjeuners, est peu servi dans un dîner. - Prenez une demi-tete de veau désossée, blanche ; trempez-la a 1 ea.u bo\iü- lante, flambez-la, râtissez-la, CIU elle _ nronre; divisez-la en trois parties, mettez-les dans une casserole avec la langue blanchie, sel, gros poivre et girofles, un fort bouquet garni, unepm cée de farine, mouilles peu àpeu avec (le 1 eau froide en délayant la farine. Faites bouillir le l;auide retirez sur le côté du feu, cuisez 3 lieuret5* Cmoment de servir, dressez les morceaux de tête sur un plat long ; cise ez 1 oreille■ ; pele!i l langue et divisez-la sur la longueur, dressez e une moitié de chaque côte. t:xre Sur un bout, dressez la cervelle entie » culte à part; sur Vautre bout, placez un bouquet de feuilles de persil. — Sur le “ f tre d’une assiette, dressez une pyrami . e(s durs, hachés; entourez-la avec dePf b°h^oU(i do câpres et cornichons entiers, d oignon