VOLAILLE 279 larde au cary (page 276).— Passez le bouillon, dé- graissez-le, faites le bouillir. — Pour un litre et demi, mêlez-lui un demi-litre de riz lavé. Cuisez 25 minutes sur feu doux : il doit rester consis- tant ; finissez-le avec un morceau de beurre, et servez-le avec le chapon. POULE AUX PETITS OIGNONS Troussez une poule; faites-la revenir avec du beurre jusqu’à ce qu’elle soit bien colorée ; mouil- lez à mi-hauteur avec du bouillon ; cuisez tout doucement avec feu dessus et dessous. Mettez dans une poêle 2 douzaines de petits oi- gnons crus, une cuillerée de saindoux et une pin- cée de sucre ; sautez-les sur feu vif jusqu’à ce qu’ils soient bien colorés; égouttez-en la graisse et mêlez-les à la poule, quand celle-ci sera aux trois quarts cuite. Finissez de les cuire ensemble. Débridez la poule, liez légèrement le jus et servez. POULE A LA DAUBE Faites fondre dans une marmite en terre 75 grammes de lard haché ; ajoutez une grosse poule propre; faites-la revenir un quart d’heure ; ajou- tez alors un pied de veau désossé el blanchi, sel, grains de poivre, une gousse d’ail, un bouquet et un verre de vin blanc. Couvrez la marmite et reti- rez-la sur des cendres chaudes. Une heure après, ajoutez 2 carottes coupées, 12 petits oignons, 100 grammes de petit-salé coupé en carrés et 2 cuillerées de cognac ; finissez de la cuire ainsi, dégraissez et servez. poule du pot-au-feu aux olives (entrée). Prenez une poule cuite dans le bouillon, refroi-