331 GIBIER LAPEREAU SAUTÉ, A LA MARENGO {entrée). Dépouillez un jeune lapin; videz-le, mettez le foie de côté. Coupez-le en morceaux, essuyez- les bien. — Chauffez de l’huile dans une poêle ou une casserole plate, mêlez-lui les morceaux, et faites-les sauter à bon feu. Assaisonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail et un bouquet composé de thym, serpolet, laurier, persil. Quand les chairs sont raidies, retirez-les sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi, en les retournant. Au dernier moment, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc; 2 minutes après, liez le ragoût avec quelques cuillerées de sauce tomate, donne* 2 bouillons et servez. lapereau sauté , aux câpres (<entrée) Dépecez un jeune lapin propre ; mettez-le dans une poêle avec saindoux ou beurre, oignon haché, sel et poivre ; faites-le revenir à bon feu ; quand les chairs sont bien atteintes, mouillez avec un dé- cilitre de vin blanc et faites réduire; ajoutez alors un autre décilitre de vin ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire à feu doux; sau- poudrez avec une poignée de câpres, et servez. croquettes de laperau {hors-d'œuvre ch.). Prenez les chairs cuites de 2 lapereaux de des- serte; coupez-les en petits dés; ajoutez champi- gnons cuits ou langue à l’écarlate; liez avec une sauce serrée ; laissez refroidir et formez les cro- quettes ; panez-les et faites-les frire (page 296). LAPIN FRIT [entrée). Tuez un lapin, dépouillez-le vivement, videz-le,