IX SERVICE DE TABLE leur place sous aucun prétexte. Tout doit être or- donné de façon que leur intervention ne devienne pas nécessaire. Cette règle s’applique même aux dîners familiers : rien n’est désagréable pour les convives de manger en l’absence des maîtres du céans. Dans les dîners familiers, où le chef de la famille découpe les viandes, il doit trouver à côté de son couvert le couteau et la fourchette à découper. Aussitôt les convives assis, on sert la soupe dans les assiettes; mais ni la soupe ni les assiettes à soupe ne doivent figurer sur la table ; elles sont posées sur le buffet, en attendant. Elles ne sont présentées aux convives, qu’à mesure qu’elles sont remplies. Les mets qui constituent le dîner sont où pré- sentés aux convives, ou posés devant le chef de famille pour qu’il les distribue. Si les mets sont détaillés ou faciles à s’en servir, on les présente ; dans le cas contraire, on les pose sur la table pour être distribués ou découpés. Dans les dîners familiers, où les vins fins ne sont pas nombreux, on ne présente pas les verres pleins ; c’est la personne qui préside au dîner qui verse à ses voisins et qui fait ensuite circuler les bouteilles ; mais les domestiques doivent être attentifs à ce que chaque sorte de vin, soit versé dans le verre qui lui est destiné. Dans le cours du repas, les domestiques doivent avoir soin que rien ne manque sur la table; ils doivent toujours être prêts à offrir du pain, de l’eau ou du vin ou d’autres accessoires que les con- vives pourraient désirer. Ils doivent changer les assiettes à chaque mets ; quant au couvert, c’est-à-dire le couteau et la fourchette, ils doivent les changer aussi à chaque