448 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE bouts, un petit rond delà coquille; enlevez-le, et videz les œufs des parties liquides. Lavez-les, faites-les bien égoutter, puis posez- ies debout, bien d’aplomb sur une couche de glace bien pilée ; entourez-les aussi avec de la glace, et remplissez-lesavecun appareil de blanc- manger liquide {page 452). — Une heure après, es- suyez-les bien, dressez-les dans un plat sous les plis d’une serviette, comme des œufs à la coque. ŒUFS EN SURPRISE AU CHOCOLAT. Préparez une crème au chocolat, telle qu’elle est décrite à la page 452. Sciez le bout à 12 œufs crus, pour les vider ; quand ils sont bien propres, emplissez-les avec de la crème, et posez chaque œuf sur un anneau en carotte, coupé de façon à le maintenir d’a- plomb. Rangez ces œufs dans une casserole, ayant de l’eau chaude jusqu’aux deux tiers de hauteur des œufs. Faites pocher la crème une heure, sans ébullition. ŒUFS A LA NEIGE. Cassez 6 œufs l’un après l’autre, en mettant les blancs dans une bassine et les jaunes dans une casserole. Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate. Fouettez les blancs bien fermes; melez-leur 200 grammes de sucre en poudre. Prenez-les alors avec une cuiller à ragoût, chaude, par parties égales ; laissez-les tomber dans l’eau bouillante. Retirez la casserole sur le côté du feu, et faites raffermir les blancs, en les retournant ; égouttez- les ensuite sur un tamis. Avec les 6 jaunes, 200 grammes de sucre, un demi-litre de iait, un peu de zeste, préparez une crème liée (page 463) ; laissez refroidir.