nouvelle cuisine bourgeoise 160 Au moment de servir, égouttez- la débridez- la, entourez-la avec une garniture de légumes et servez à part son jus dégraissé et passé. CULOTTE DE BOEUF, BOUILLIE [relevé.) Pour obtenir un bouilli succulent et distingué, Ü faut prendre un morceau de culotte de bœuf pesant 3 à 4 kilogrammes. Désossez la viande, ficelez-la, mettez-la dans une marmite avec sel et eau froide. Faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu, et faites bouillir tout douce- ment le liquide; 3 heures après, ajoutez des légu- mes comme pour le pot-au-feu. Cuisez encore à peu près 2 heures ; puis éloignez le liquide du feu pour qu’il cesse de bouillir, sans cependant perdre son degré de chaleur; tenez-le ainsi pen- dant une heure au moins. Egouttez alors la viande servez-la avec les légumes de la marmite ou tout autre garniture. — Si la viande est de bonne qualité, cuite d apres cette méthode, elle est par- faite. r bœuf A là provençale (mets de déjeuner). Coupez en gros carrés 2 kilogrammes de vian- de de bœuf, prise sur la tranche ; lardez-les avec du lard ; mettez-les dans une terrine avec sel gros poivre, laurier, 4 gousses d’ail, non éplu- chées, quelques cuillerées de vinaigre. Faites mariner 24 heures. —Hachez 150 grammes de lard, mettez-le dans une marmite en terre pour le faire fondre. Egouttez les carrés de viande épongez-les, mettez-les dans la marmite; faites-les revenir un quart d’heure ; ajoutez ensuite la ma- rinade, un pied de veau coupé, laurier, écorce d’orange sèche, bouquet de persil; 10 minutes