TOLAILLB 293 peut être considéré comme un rôt de premier choix. — Bridez-le, bardez-le ou piquez-Ie avec du lard, et faites-le rôtir à la broche 40 à 50 minutes, en Farrosant avec du beurre. Servez-le avec un peu de bon jus. DINDE PIQUÉE, ROTIE. Choisissez une dinde tendre et grasse ; videz-la, flambez-la ; détachez-en le cou; bridez-la, piquez- la avec du lard sur l’estomac et les cuisses. Traversez-la avec une broche, sur sa longueur, et fixez-la à la broche par les pattes, à l’aide d’une brochette qui la serre sur le dos ; couvrez-la avec une feuille de papier beurré, et faites-la rôtir à feu modéré ; si elle pèse 3 kilogrammes elle doit cuire 5 quarts d’heure; si elle pèse au-dessus de 4 kilo- grammes, cuisez-la d’une heure et demi à 2 heures, en l’arrosant avec du beurre. Déballez-laun quart d’heure avant de la retirer. — Salez-la, débrochez-la et dressez-la sur un plat. Envoyez à part le jus de la lèchefrite passé et dégraissé. DINDE FARCIE, ROTIE. On peut farcir les dindes avec des truffes, des