NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 390 i»&to à dres*er. - Cette pâte est préparée avec 500 grain, de farine, 250 grammes de beurre, une pincée de sel, 2 œuis entiers et un peu d’eau. — Même opération que pour les pré- cédentes. pfite à fWre pour entremets. — Mettez 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuiileree de sucre en poudre, 2 ou 3 jaunes d’œuf, 6 cuillerées de beurre fondu. Mêlez et delayez la pâte avec du vin blanc, de façon a l’obtenir coulante. , . _ , Incorporez-lui alors 3 blancs iouettés, et enfin, 2 cuille é de cognac. Pâte feuilletée et deml-feullietege. — Tamisez sur la table 500 grammes de belle farine ; ramassez-la en tas, et 6Cârt6Z"ia ensuite sur le centre, avec la main,de façon à for- mer un cercle, c'est ce qu’on appelle la fontaine. Au centre de ce cercle, mettez une pincée de sel, 2 dé- cilitres et demi d’eau froide. Avec la main, in- corporez peu à peu la farine avec le li- quide,jusqu’au point d’en former une pâte lisse.Pressez-la avec la main, contre la table, de façon à englober toute la farine et laisser la table sans aucune parcelle de pâte. Laissez reposer la pâte 10 à 12 minutes. Prenez 500 grammes de bon beurre ferme; en hiver maniez- le dans un linge afin de bien l’éponger et le rendre souple. Formez-en un carré épais. , Saupoudrez la table avec de la farine ; posez la pâte dessus, et appuvez-la avec la main pour lui donner la forme cairee. Placez alors le beurre sur la pâte (1« dessin), et ployez les bords de celie-ci sur le beurre, des quatre cotés, afin de le cacher tout à fait (2* dessin). . . Prenez alors le rouleau, des deux mains, et allongez la pâte