519 ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS Punch «u thé. — Préparez un punch ordinaire, mais avec un peu plus de sucre ; quand il est brûlé, ajoutez la valeur de 2 verres d’infusion de bon thé, préparée à l’instant même. Punch à t’annnai.— Coupez en tranches minces et étroites, le quart d'un ananas; mettez-les dans une terrine, arrosez- les avec 4 décilitres de sirop bouillant; laissez infuser une demi-heure. Préparez du punch ordinaire; quand il est brûlé, mèlez-lui 5e sirop et les tranches d'ananas. Punch froid. — Déposez dans une casserole 250 grammes de sucre, arrosez-le avec un verre d’eau; aussitôt qu’il est dissous, faites bouillir le liquide 2 minutes, retirez-le du feu. Quand il est froid, mêlez-lui le zeste d’un demi-citron et ce- lui d’une orange, ajoutez le quart d'un verre de rhum, autant de cognac et autant d’infusion de thé, ainsi que quelques cuil- lerées de sirop ou du jus d'ananas ; 10 minutes après, passez au tamis fin dans un autre vase, tenez sur glace une demi- heure avant de le servir. Bichofr au vin blanc. — Coupez en morceaux, 250 grammes de sucre; imbibez-le avec de l'eau froide, et déposez- le dans une terrine ou tout autre vase; ajoutez les chairs de 2 citrons coupés en tranches, sans pépins, puis un demi-zeste d’orange et un demi de citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase 2 bouteilles de vin blanc de Chablis, de Moselle ou vin du Rhin, puis 2 bouteilles d’eau de Seltz; 10 minutes après, enlevez le zeste, ajoutez à la boisson quelques morceaux de glace bien propre, coupés menus. Bichofr glacé. — Mettez dans une terrine vernie 7 à 8 décilitres de sirop froid, donnant 30 degrés au pèse-sirop; ajoutez le zeste d’une orange, d'un citron et quelques brins de zeste de bigarrade ; ajoutez aussi le suc de 3 citrons et de 2 oranges, puis un morceau de cannelle, 4 clous de girofle; une heure après, ajoutez un peu d’eau froide, et pesez le li- quide au pèse-sirop : il doit donner 22 à 23 degrés. Passez et faites glacer à la sorbetière comme une glace or- dinaire; quand elle est bien ferme, incorporez-lui peu à peu sans cesser de la travailler, les trois quarts d’une bouteille de champagne. Quand tout le liquide est absorbé, servez le bichofr dans des verres. vin chaud. — Mettez dans un poêlon d’office, 200 gram. de sucre en morceaux, imbibé à l’eau froide; ajoutez un mor- ceau de cannelle, quelques clous de girofle et un brin de