383 FARINAGES noques gratinées [entremets). Préparez une pâte à chou avec 150 grammes d’eau (soit un décilitre et demi), 150 grammes de farine, 30 grammes de beurre, un grain de sel, une pincée de sucre. Quand la pâte est desséchée, mêlez-lui, peu à peu, 3 ou 4 œufs entiers, 30 gram. de parmesan râpé, une pointe de muscade. Mettez la pâte sur la table farinée; roulez- la en boudins de l’épaisseur du doigt ;cou- pez-la d’un doigt de long; roulez ces parties dans un tamis avec de la farine dedans, afin de les arrondir. Enlevez-les de la farine faites-les po- cher à l’eau bouillante 7 à 8. minutes. Egouttez et roulez-les dans une casserole avec de la bonne béchamel ; dressez-les par couche dans un plat à gratin, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé ; arrosez le dessus avec du beurre et faites gratiner 15 minutes avec feu dessus feu dessous, ou au four. noques a la semoüle [entremets.) Faites bouillir un litre et quart de lait ; mêlez- lui 50 grammes de beurre, puis 200 grammes de semoule fine et 20 gr. de fécule, mais peu à peu, en la laissant tom ber en pluie ; cuisez 25 minutes sur le côté du feu ; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et muscade. — Retirez la bouillie du feu, et mêlez-lui 6 à 8 jaunes battus et délayés avec 2 cuillerées d’eau froide ; cuisez encore 5 minutes sans cesser de tourner ; retirez-la et incorporez-lui une poignée de parmesan râpé ; versez-la sur une tourtière beurrée ; laissez re- froidir. Coupez ensuite la bouillie avec un coupe-pâte rond de 3 doigts de large; rangez-les à plat, par couches dans un plat à gratin beurré ; ar- rosez chaque couche avec du beurre fondu, et