2g nouvelle cuisine bourgeoise d’ail, un brin de laurier et de 1 huile ; chauliez bien et mouillez avec 1 litre d’eau bouillante; salez, cuisez 10 minutes, et retirez du.feu, ajoutez des tranches minces de pain, une çmcee de poivre. Couvrez, laissez mitonner 10 minutes et servez dans le poêlon. SOUPE DE MARRONS ATJ LARD Faites blanchir 300 grammes de petit-salé, mettez-le cuire à l’eau, dans une casserole. * tirez l’écorce et la peau rouge a un kilogramm^ de marrons; cuisez-les dans une casserole, . court mouillement, avec un peu d eau et du sel passez au tamis. Mettez cette puree dans me casserole, délayez-la avec la cuisson au petit- salé. Faites bouillir la soupe, la sur le côté du feu, pour qu elle ne bouille que d’un côté; ajoutez alors le petit-sale coupe en gros dés,une pincée de sucre et muscade ; cuisez encore une demi-heure ; assaisonnez, ecumezet versez dans la soupière. Servez seParcmen1 des tranches de pain minces, sechees au îour. SOUPE AU LARD, A LA MENAGERE Faites bouillir à l’eau pendant un quart d’heure 750 grammes (une livre et demie) de petit- salé •ë égouttez-le, divisez-le sur le travers en lents narties- placez-le dans une marmite en terre/avec de^’eau tiède . mettez le hquide en éhullition retirez sur le cote du leu. Une neur anrès ajoutez le cœur d’un chou propre, coupe en nùartiers 4 carottes, 2 navets, un panais, un morceau’de céleri, 4 petits oignons 3 po - . eaux- continuez l’ébullition moderee. Une heure après,’passez le bouillon dans la soupière, ajou-