156 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE DIVISIONS DU BŒUF Le jarret. —(Test la partie extrême du quartier de derrière, Sa plus rapprochée de l’os du manche. Les chairs gélati- neuses du jarret, conviennent pour préparer les jus ou les bouillons pour gelée. , , . ... . Gîte à la noix. — Cette partie se trouve placée immédiate- ment derrière la noix, du côté opposé à l'os de jonction des deux quartiers du bœuf. Dans le veau, on donne à cette partie, le nom de semelle; elle convient pour le pot-au-feu, oour les daubes et pour les jus. , . culotte. —La culotte du bœuf, se trouve sur le côté extérieur de l'échine, à l’extrémité inférieure : elle commence ou finit falovau, et’ se termine à la naissance de la queue du bœuf. La culotte est la partie la plus délicate du quartier de hœuf- elle convient pour bouillir ou braiser, elle convient aussi’pour saler. C’est de cette partie qu’en Angleterre on “eles rumsteaks : la culotte du bœuf, correspond au quas, deÀio“.».-L’aloyau, c’est le rosbif. Il est placé entre la culottent les côtes couvertes. L’alojau est cette même partie dans le veau correspond à la longe- - L aloyau convient surtout” pour rôtir. Désossé, on l’emploi aussi pour saler etpour le bœuf à la mode ; on ne l’emploie jamais pour boni - “ FUet. -Le filet de bœuf, a sa place tout le long del’aloyau * , . . t • r rjans le creux formé au-dessous de 1 os de ?“ hîite” é C’est du filet qu’on tire les biftecks et les tourne- dos On fiit autsfïôtir le’filet de bœuf soit piqué soit au naturel; on peut leJairepaloyau, en remontant vers ente. - Les cotes font s^outo Jle Darlie prend le nom le cou. Dans le veav 1 “ préférables à.celles qui ne la sont^'pas;S on°les faî” rôtir ou braiser. C’est de cette partie qu’on tire tes entre-cotes. [e nom de plates-côtes, à cetU rlate-côte*. - Obau COU du bœuf, parüe faisant suite» » Qualité, les plates-côtes fournissent ^£t^rÆ:«ue; 1. viande ». juteuse, entrelardée, de très-bon goût.