NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE «8 avec du beurre fondu ; rangez les sur un plafond, et faites les colorer au four. petit turbot decoupé (relevé). Quand on ne dispose pas d’un grand vase pour cuire le turbot entier, voici comment il faut remédier à cet obstacle. Coupez ronde la tête du turbot, mettez-la dans une casserole et cuisez-la à part. Divisez le corps par le milieu, en deux parties ; divisez chaque moitié en moyens mor- ceaux, sur le travers. Faites bouillir de l’eau dans une casserole ; ajoutez sel et un bouquet de persil. Placez le poisson sur une grille en fil de fer et plongez-le dans le liquide: cuisez ainsi 7 à 8 mi- nutes, puis retirez sur le côté du feu, et tenez le liquide frémissant pendant 15 à 20 minutes. Egouttez la tête du turbot, dressez-la sur le bout d’un grand plat couvert d’une serviette ; puis dressez les morceaux à la suite, de façon à refor- mer le poisson. Entremêlez les coupures avec, des branches de persil, et servez en même temps une sauce au beurre, une hollandaise ou au beurre d’écrevisse. turbot en vinaigrette (mets de déjeuner). Prenez un morceau de turbot cuit et froid, retirez-en les arêtes et la peau ; coupez-le en tran- ches; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les mariner une heure. Dressez-les sur un plat ; entourez-les avec des moitiés d œufs durs; arrosez-les avec une sauce vinaigrette (page 62). BAR BOUILLI, SAUCE HOMARD (relevé). Dans le midi de la France, on donne à ce poisson le nom de loup. Dans le nord comme dans le