JQ2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon ; cuisez quelques minutes. —^Ajoutez alors quclcjiies cuil- lerées de truffes fraîches ou seches, egalement hachées; donnez 2 bouillons; ajoutez tes tranches de foie simplement pour les chauffer, sans ébul- lition; arrossez avec le jus d’un citron, et servez* CANARD DOMESTIQUE ROTI. On ne faitrôtirque les jeunes canards; quand ils e sont plus tendres, on les bien propre, in- troduisez-! ui dans le corps un bou- quet de persil et - - aromates. Bridez- le et faites-le rôtir à la broche, sans le barder : un canard tendre peut cuire en 20 minutes, on ar- rose avec du betrre et on sert avec du jus et du cresson, à part. canard aux légumes [entrée). Prunes un canard propre; empUssez-le avec un f°SiUle canard n'était pas tendre, faites-le re- AV? -a-sas cuisez-le a moitié. f, ‘ naveto et racines S3SS23SS b**> » - «r ■*