AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXYIS nie d’un double fond dans lequel on met la glace de viande qu’on veut faire dissoudre, après avoir rempli à moitié la casserole avec de l’eau chaude. Cette casserole est représentée dans la caisse à bain-marie (page LXXXVII); elle est la plus pe- tite des trois. c&sseroie à sucre. — Ces casseroles portent le nom d© poêlons. Elles ne sont étamées ni en dehors ni en dedans. Elles sont destinées à cuire le sucre ou des liquides sucrés" mais on les emploie souvent aussi au blanchissage des lé- gumes verts qui,en cuisant perdraient leur nuance na- turelle si on les cuisait dans une^ casserole étamée. — C'est dans ces casserole» qu’on prépare le nougat, les sirops, les gelées de fruits rouges. — En aucun * — cas on ne doit cuire, ni meme entreposer uans ces casseroles, du lait ou de la crème et dai,Z™IJrLÎ'lJb0Uillî!‘3’ ?ui ^‘«'«raient SASÏÏÏÏ’S qu'°n ne sauraii recom- Casseroles et marmite» en terre. — J’ai déià dit One je i vas.es terr,e sont très-utiles dans une petite cuisine ^îis doivent donc s’, trouver nombreux et taries. D’ailletrs! n auraient-ils que l’avan- tage d’épargner les casse- roles en cuivre, dans le courant journalier d’une cuisine, que ce serait déjà un résultat à considérer. Ces casseroles conviennent surtout pour faire roussir les viandes ou pour cuire des liquides; par exemple: les casseroles en terre ne valent rien pour cuire les sauces ni les crèmes quelles font facilement brûler; elles ont en échange des qualités appréciables : on peut y torréfier du café ou.des amandes, et on peut y faire du cara- mel mieux que dans tout autre vase.