NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 76 tiède, et masquez-les avec une couche d’anchois; rangez-les à mesure sur un gril et tenez-les au four chaud pendant 7 à8 minutes; servez-les bien chaudes. Ce mets peut ne pas être du goût de tout le monde, mais il est estimé de ceux qui ne redoutent ni 1 huile, ni 1 ail. poissonsm«rïnÉs. - Les petites truites les et harengs qu’on sert pour hors-d’œuvre sont marinés entiers. Les nrocneis, les lamproies, les anguilles, et enfin tous les gros poissons sont coupés en tronçons. On les dresse simplement dans le hors-d’œuvrier, et on sert en même temps une saucière de vinaigrette. Thon marin© pour hors-d’œuvre. — Le thon mariné à l’huile, constitue un excellent hors-d œuvre, s il n est pas vieux. On égoutte les morceaux, on les éponge, on les distri- bue en tranches minces qu’on dresse dans le hors-d œuvrie , on les entoure ensuite avec de petits bouquets d œuf dur e de persil, l’un et l’autre hachés. On peut ajouter des câpres entières. On arrose le tout avec de l’huile crue. Banmon fume. — On sert beaucoup du saumon fumé dans le nord de l’Europe. Le meilleur est celui récemment fumé et de belle teinte rosée. On le coupe en tranches minces, qu’on range dans le hors-d’œuvrier, en les entourant avec du persil frais. Huîtres fraîche» et marlnées. — Les huîtres fraîches constituent un excellent hors-d'œuvre de déjeuner Les huîtres d’Ostende les huîtres vertes, de Marennes ou de Cancale sont les nlus ekimées. - On sert les huîtres ouvertes, mais non détachées La méthode préférable pour les présenter aux convives c’est de les dresser dans des assiettes par 8 ou par ïo avlc un demi-citron, et présenter une assiette à chaque rnnvive - On sert les huîtres mannees, dans un hors-d œu- S! après les avoir égouttées et simplement arrosées avec un peu de vinaigrette. . _, .orot». — Aux harengs on retire la^eau"oï enlève les filets, on les range dans un bateau à WsTœuvre et on les arrose avec huile et vinaigre. - On se^les^proTs’ tells et quels, après en avoir retiré la tête. - vinnisre. — On égoutte les harengB^on erTsupprîme ïa\ête, on tes dresse et on le, arros. avec de l'huile.