586 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Crème de ri/, pour lent malades. — Mettez dans line Petite marmite 500 grammes de maigre de veau, une pincée de Bel et 2 litres d’eau froide; faites bouillir en écumant, retirez Bur le côté du feu, cuisez 2 heures. Passez et dégraissez le bouillon; mettez-le dans une petite casserole avec 100 grammes de riz, une pincée de raisins secs, une pomme reinette coupée, une cuillerée de sucre, un brin de zeste; cuisez encore 1 heure sur le côté du feu ; passez au tamis. Laissez refroidir cette crème dans une terrine bien propre, en la remuant de temps en temps ; servez-en dans une tasse : les 2 litres d’eau doivent se convertir en 6 à 7 décilitres de crème. crème d'avenat. — L’avenat est un gruau ou semoule d’avoine. — Mettez-en 2 poignées dansl litre d’eau; cuisez 2 heures, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées d’eau chaude. Passez au tamis fin; délayez la purée avec du lait cuit. Faites bouillir un quart d’heure; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; en dernier lieu, un décilitre de lait d’amandes. — Cette soupe convient pour les convales- cents. Crème d’avenat au. lait d’ainandc». — Lavez Une poi- gnée d’avenat, mettez-ie dans une casserole avec un litre d’eau chaude et un grain de sel, cuisez-le2 heures, tout doucement. Pilez-le alors avec une poignée d’amandes mondées; passez-Je tout, à travers un tamis ou une étamine. Délayez cette purée avec du lait froid ou du bouillon de veau; ajoutez une pincée de sucre; tournez sur feu jusqu'à l’ébullition; servez aussitôt. Crème au bouillon de volaille, pour malade». — Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes, une pin- cée de sucre, une pointe de muscade ; broyez et délayez avec 3 décilitres de bouillon de volaille froid. Passez deux fois à la passoire fine. Avec le liquide, remplissez de petits pots à crème ou un bol. Faites pocher au bain-marie, sans ébullition comme les pots de crème. Crème «le volaille pour le» malade». — Prenez les 2 filets d'un poulet cuit; retirez-eu la peau, pilez-les; ajoutez 2 ou 3 cuillerées de bouillon, passez au tamis. Mettez cette purée dans une terrine; mêlez-lui 1 œuf entier et 4 jaunes ; déJayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille et 1 décilitre de crème crue; ajoutez une pincée de sel et de sucre, une pe- tite pointe de muscade. Passez à la passoire fine, et, avec elle, remplissez de petits pots à crème. Faites prendre au bain- marie, sans ébullition.