GXV USTENSILES DE SALLE A MANGER Cloches de plats. —• Les cloches de cuisine sont en fer- blanc ; elles servent à couvrir les plats quant ils sont dressés, soit pour les tenir à l’étuve, soit pour les transporter à la salie à manger. Il faut en avoir de rondes et de longues, pour les grands et pour les petits plats.- Ces cloches exigent d’être entretenues bien proprement, on les polit au blanc d'Espa- porte-oonflture.. - Ces ustensiles ont la forme d'un porte-huilier à 1 anglaise, et portent plusieurs pots en cristal munis de leurs couvercles, dans lesquels on sert des confitures d espèces différentes : gelées, marmelade ou confiture de fruits. Panier » *ainde. _ pquj. être parfaitement égouttée, la salade doit, apres avoir été lavée, être secouée dans un petit panier. F “lu?.'làde fW: *ntre5 moytm employés ne valent jamais