CL LA CUISINE... DANS TOUS LES PAYS » sel et poivre; couvrir la casserole, cuire le ragoût avec du feu w sur le couvercle. Quand les pois sont cuits,lier le ragoût avec » un morceau de beurre manié, en supprimer le bouquet, le b dresser sur un plat chaud.— Ce mets esttrès-estimé à Rome, « où les anguilles sont si bonnes : on peut le préparer partout » ailleurs, mais il faut absolument que les anguilles soient b jeunes et minces. » Vous rirez de moi si vous voulez, mais si jamais je vais à Rome... où mènent tous les chemins... je demanderai qu’on me serve les petits-pois... à part... J’ai remarqué dans la viande de boucherie : « L’Ousoun Kebap, rôti à la Turque. — Couper un morceau b de filet de bœuf en gros carrés, les assaisonner avec sel et b poivre, les enfiler à une petite broche mince, en les alter- » nant avec des tranches de graisse de queue de mouton et » quelques feuilles de laurier, les serrer étroitement, les faire » cuire au feu de broche ou à la Napolitaine ; quand les vian* » des sont atteintes à point, les saler, les débrocher, les dres- » ser sur un plat. « N. B. — La queue de mouton en Turquie, tient lieu du » lard, prohibé par les lois du prophète. J’ai vu, à Constanti- » nople, des queues de mouton qui, sans exagération, pe- » saient hien 10 kilogrammes. » C’est à ce point, qu’on est obligé de soutenir la queue des » moutons vivants, par une espèce de petit chariot sur lequel » on la fait porter : les Turcs estiment beaucoup la graisse de » queue de mouton. » Il y a aussi : « Le Pain de foie de veau à l’allemande. —- Choisir un bon » foie de veau (600 grana.), le gratter avec un couteau afin de » retirer les fibres ou grappes des chairs, passer celles-ci au » tamis, les assaisonner avec sel et poivre, les mêler avec une » petite pincée d’oignon haché, ainsi qu’un peu de persil. « Mettre 300 gram. de beurre dans une terrine tiède, le tra- » vailler à la cuiller pour le lier en crème ; ajouter 7 à 8 jaunes » d’œuf, l’un après l’autre. * Quand l’appareil est mousseux, lui mêler une pincée de » farine, 3 poignées de panure blanche, et enfin le foie de » veau; l’assaisonner, en essayer une petite partie dans un » moule à tartelette, en le faisant pocher au four.—Beurrer un » grand moule uni, à cylindre, le paner à la panure, 1 emplir » avec l’appareil, le poser sur un petit plafond avec un peu » d'eau, le masquer en dessus avec du papier beurré, le pous- » ser au four modéré, et le faire cuire trois quarts d heure. » Sortir alors le moule du four, égoutter la graisse, renverser