218 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec sel, poivre et un bouquet ; cuisez doucement. Une heure après , ajoutez une garniture de petits oignons et carottes. La viande et les légumes doivent se trouver cuits en même temps. QUASI DE VEAU A LA CASSEROLE (relevé)- Le quasi de veau est pris sur le haut du cuissot, en longeant l’arête, du côté de la queue. — Retirez une partie des os, ficelez la viande, salez-la et faites-la revenir avec du beurre, dans une casse- role; un quart d’heure après, ajoutez une garni- ture composée de petits oignons et carottes crues, faites revenir encore un quart d’heure, puis mouil- lez avec un peu de bouillon, et finissez de cuire sur feu modéré avec du feu sur le couvercle ou a la bouche du four. Dressez la viande avec son jus et les garnitures autour. — On peut cuire aussi le quasi au four, comme la longe. poitrine DE VEAU a l’étuvee (relevée). Coupez en gros carrés 1 kilogramme de poitrine de veau; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites revenir la viande sans prendre cou- leur; assaisonnez, ajoutez 20 petits oignons crus, 20 petites carottes, un bouquet garni, une gousse d'ail non pelée, grains de poivre et 4 tomates coupées en morceaux. Quelques minutes apres, fermez bien la casserole, retirez-la sur feu très- doux ou à la bouche du four, et cuisez une berne et demie à 2 heures, sans autre mouillement. Quand les viandes sont cuites, retirez les ingré- dients et servez.