XCyI HOUVELLE CUISIME BOUBGEOISE fer-bîanc, plus jolis, plus durables et plus faciles a entretenir propres. Couvercle en tôle, à glacer. — Ce couvercle est irès- utile pour les cuissons devant s’opérer avec feu dessus, feu dessous; on masque le dessus avec une couche de cendres chaudes, sur laquelle on dispose de la braise ou des charbons ardents. A défaut de four bien chaud, on peut, à l’aide de ce couvercle, faire prendre couleur à des mets gratinés ou meringués. Poche à douille. — Ces poches sont en toile écrue. C’est avec elles qu’on couche les meringues, le3 choux, la farce I quenelle ; elles sont d’une grande utilité en cuisine ; il est bon d’en avoir plusieurs de grandeurs diverses. Les douilles sont mobiles, on les ajuste à l’extrémité de la poch' avant de l'emplir. Machine à glacer. —- Les machines à. glacer remplacent dans un grand nombre de cas, les anciennes sorbetières;