22 nouvelle cuisine bourgeoise dans la soupe; chauffez 5 minutes, sans faire bouillir; versez dans la soupière. SOUPE TAPIOCA AU BOUILLON -t unll;n;r 9 litres de bouillon passé, et jsusst pi* de tapioca en semoule sans cesser ^ ^ se_ leuleT6reürèz sur le côté du feu, et cuisez 15 minutes. soupe tapioca-julienne On prépare cette soupe avec ÿ'a.^,6e Pr^ duite par la maison Gr • P _ Qn vend à même que pour soupe ri J , 250 n-rammes. Paris cette semoule par paquets de gr SOUPE SAGOU AU VIN Lavez à l'eau froide 200 Z gou; égouttez-le, e m . t peu de sel, Etre d'eau en t^r’e sur le côté du feu. et cuisez une demi-neur une bouteille et Mettez dans un poelorV 100Deratnines de sucre demie de vin de Bordeaux.100 g“^oid6) un en pain préablemen^ imb b ^ bouilUr et reti- petit morceau de canne^ ^ délayez ie sagou, rez la cannelle. A teg et versez dans la cuisez encore * d ° soupière. SOUPE SAGOU AU BOUILLON Lavez à l’eau froide 150 Faites bouillir 2 litres de on^ ^ une cuiller. peu à peu le sagou, en d’heure. à feu très- Cuisez pendant trois quarts d heure,