GARNITURES 71 de petites carottes tournées, de navets, de marrons, de cnam- pignons, de petits oignons et de petites saucisses. Les carotte* et navets sont blanchis et glacés au bouillon ; les petits oignons sont glacés, les marrons cuits au bouillon, à court mouillement; les champignons sont cuits au beurre et jus de citron. — Mêlez ces garnitures et liez avec de la sauce brune réduite au vin. Garniture tortue. — Mettez dans une casserole des que- nelles de farce, pochées, des escalopes de ns de veau cuites, des carrés de cervelles cuites, des têtes de champignons, des truffes coupées en épaisse lames, enfin des olives blanchies, des boules de cornichons et des jaunes d’œuf dur. Liez ces garnitures avec une sauce brune réduite avec du madère ou du marsala, et avec des parures de truffes, passée et finie avec une pointe de cayenne. Chauffez sans ébullition. Garniture à la financière. — Cette garniture se compose de truffes cuites, coupées en lames épaisses, d’escalopes de foie-gras cuit, de crêtes, champignons et quenelles de volaille. Mêlez ces garnitures, et mouillez avec une sauce financière. Garniture de queues d’écrevisse et de crevette. — On cuit les écrevisses dans un court-bouillon simple, et les crevettes à l’eau salée. On détache les queues du coffre pour en retirer la coquille et les parer. On les laisse entières si elles doivent être servies seules; en les coupe en long ou en travers, si elles doivent être mêlées aux sauces. Garniture de laitances de carpe. — Retirez les fibres sanguins des laitances; faites-les dégorger quelques heures, en changeant 1 eau; egouttez-les et faites-les blanchir à. l’eau aci- dulée et salee : un bouillon suffit. Garniture d’huîtres et moules. — Les huîtres Qu'on veut servir pour garniture doivent être d’abord ouvertes ; on détaché ensuite les chairs des coquilles ; on les met dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc ; on donne seu- lement un bouillon et on égoutte. On pare les huîtres, en reti- rant les barbes; on les lie avec un peu de sauce blonde. — Les moules, bien propres, doivent être ouvertes sur le feu dans n«QnfroSer° e’ en les sa,îtant; on les égoutte aussitôt dans une passoire, en reservant leur cuisson. On les sert comme les huîtres. — La cuisson des huîtres et des moules doit toujours Jre réservée; on lamêle à la sauce qu’on doit servir ensemble On doit simplement observer que cette cuisLn étant iu?î"sontrpea?lée’ 61,6 “ d°il ^ V*