xc NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Pa»*e-bouillon et pas*e-sauce. — Les passe-bouillon sont en fer-blanc, munis cl un manche; ils son tpointus ou à fond plat. Ces ustensiles sont de pre- mière nécessité dans une cuisine, pour passer les bouillons, les jus, ,:t même les potages ; il est donc nécessaire d’en avoir plusieurs, de formes et de calibres diffé- rents.— il faut veiller à ce qu’ils soient entretenus bien propres. Les passe-sauce sont établis sur une monture en fer-blanc, mais la passoire est en toile mé- tallique, à traverslaquelle une sauce passe aussi lisse qu’à travers une etamine. Cet ustensile est nouveau, par consé- quent peu répandu, mais Il mérite de l'être, car le résultat est parfait. Poêle* » omelette et à pnnnequet. — On donne le nom de poêles à omelette a celles qui sont plates, afin de les distinguer des poêles à frire, qui sont hautes, de forme creuse. Les bonnes poêles sont en fer ; ces ustensiles sont si commodes, si utiles dans une cuisine, au’il est absolument xécossaire d’en avoir plusieurs. . En effet, 3 à 4 poêles ne sontpasdelrop, si on réfléchit au ser- vice qu on en exige. Et puis, les poêles ne s’u- sent pas et elles se dé- tériorent difficilement. Une bonne poêle est un ustensile essentiel- lement utile, môme dans la plus petile des cuisines. Mais une bonne poêle doit être ménagée, entretenue bien propre. On n*