ÉCONOMIE DOMESTIQUE LEGUMES CONSERVÉS 567 versez sur les épis; conservez-les ainsi, soit pour les mêler à d’autres légumes, soit pour les employer dans les salades, soit pour les servir comme hors-d'œuvre. Ay«. — Coupez de gros concombres chacun en quatre par- ties, retirez-en la peau et les semences; salez-les quelques heures pour leur faire rendre l'eau. Faites bouillir une casserole avec moitié eau, moitié vinai- gre et une bonne poignée de sel, plongez les quartiers de con- combre dedans, donnez 3 à 4 minutes d’ébullition. Egouttez-les et rangez-les par couches dans un pot en grès, en alternant chaque couche avec du poivre en grain, graines de moutarde, sel, girofles, piment, racine de raifort grattée en copeaux; couvrez-les avec du bon vinaigre, d’avance bouilli avec un >eu de sucre etde sel,tiède; 24heures après,passez le vinaigre, aites-le bouillir 10 minutes, à feu vif ; puis remplacez par du ion vinaigre, la quantité de liquide évaporé; laissez refroidir. Versez-le de nouveau sur les concombres; conservez ainsi dans un lieu sec. — On sert ces concombres comme hors-d’œuvre. Haricots verts en saumure. —Choisissez de petits ha- ricots, mais pas trop fins; coupez-en le bout; faites-les blanchir 4 minutes à l’eau bouillante acidulée; égouttez-les, couvrez-les avec de la saumure cuite, préparée avec 100 grammes de sel par litre d’eau. Au bout de 24 heures égouttez toute l’eau et remplacez-la par de la saumure neuve. Quand on veut employer les haricots il faut les laver, les mettre dans un poêlon avec de l’eau, et les tenir sur le côté du feu jusqu au point de l’ébullition; changez-les alors d'eau et cuisez-les à point. Champignon* bacbéa. — Quand on a beaucoup de pa- rures ou des champignons inférieurs, on les hache, on les sale et on les fait revenir au beurre jusqu'à ce que leur humidité soit évaporée. On les enferme dans de petites boîtes, on soude et on cuit une heure. choucronta, — Pour préparer la choucroute on n'emploie que le gros chou cabus ; on la prépare après les premières gelées. On retire aux choux les feuilles les plus dures, puis le trognon jusqu à sa profondeur. On émince ensuite les choux à l'aide d’un rabot renversé sur lequel on les frotte. Masquez alors le fond d’une barrique propre avec de larges feuilles de chou ; saupoudrez-les de sel, et sur celles-ci, ranges une couche dechoui émincés avantl’épaisseur de 10 à 12 cent*