ÉCONOMIE DOMESTIQUE î FRUITS A l/EAU-DE-VIE 557 rouge avec 1 kilogramme de sucre pilé; cuisez vivement 7 à 8 minutes et versez dans un vase verni; ajoutez 4 litres d’eau- de-vie à 22 degrés, quelques clous de girofle, un morceau de cannelle et macis; laissez refroidir. Couvrez le vase et faites macérer 8 à 10 jours. Passez ensuite le liquide à travers un linge, en exprimant. —• Choisissez de belles cerises aigres, coupez-en la moitié de la queue, et mettez-les dans des bocaux; finissez de les emplir avec l'infusion; bouchez et faites macérer 6 semaines au soleil. Abricots à i>eau<de.vie. — Piquez les abricots entiers piongez-les à l’eau de rivière bien chaude; chauffez sans faire bouillir jusqu’à ce que les fruits soient légèrement atten- dris. Egouttez-les, tenez-les une heure à l’eau froide. Egouttez-les encore ; rangez-les dans des bocaux, et couvrez- les avec un sirop froid, préparé dans les proportions de 2 litres d’eau-de-vie pour 3 litres de sirop à 30 degrés. Reines-ciaude à l’eau-de-vie. — Choisissez de grosses prunes ; coupez-en la queue à moitié ; il n’est pas nécessaire de les piquer. Faites chauffer de l'eau de rivière dans une casserole; un peu avant qu’elle bouille, plongez les fruits et retirez sur le côté du feu ; tenez ainsi les prunes, sans ébulli- tion, jusqu'à «ce quelles soient très-légèrement attendries. Enlevez-les avec une écumoire, égouttez-les sur un tamis, puis prenez-les une à une, en écartant celles qui seraient molles; jetez-les dans une bassine rouge, plate si c’est pos- sible, ayant du sirop chaud dedans à 20 degrés. Tenez 10 minutes labassine sur le côté du feu, sans faire bouillir; couvrez et retirez du feu. Quand le sirop est froid, égouttez bien les prunes, rangez- les dans des bocaux et couvrez avec de l’eau-de-vie blanche. Huit jours après égouttez le liquide; pour chaque litre, mêlez- ïui un quart de litre de sirop froid, à 30 degrés ; passez h la ser- viette, pour mêler, et versez sur les fruits. — Fermez iPS vases et tenez dans un lieu sec. Quartiers d'orange» glacés, an cassé. — Epluchez les oranges, divisez-les en quartiers sans en déchirer la peau. Piquez-les chacun à une brochette en bois, très-pointue; ran- gez-les à distance sur un tamis et faites-les sécher à l’étuve douce, jusqu’à ce que la peau soit sèche. Trempez-les alors un a un dans du sucre au cassé, retiré hors du feu et pas trop chaud; faites égoutter le sucre et piquez les brochettes dans les trous dune passoire renversée ; aussitôt le sucre refroidi enlevez les quartiers. ’ Marrons à l’eau-de-vie. — Préparez des marrons comme pour compote (page 541), mais sans rhum; tenez-les 5 à