CUISINES ÉTRANGÈRES 477 RISOT A L’ITALIENNE. Triez un demi-litre de bon riz de Piémont ou d© Bologne. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre. Faites-le revenir en tournant ; quand il est de belle couleur, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon ; ajoutez une demi-feuille de laurier, et cuisez à couvert : sur feu modéré, jusqu’à ce que le liquide soit à peu près évaporé ; le riz ne doit plus alors croquer sous la dent ; il doit être attein quoique ferme. Retirez la casserole du feu, et mêlez au riz une pincée de poivre rouge d’Espagne et un décilitre de sauce tomate; ajoutez peu à peu, 150 gram. de beurre divisé en petites parties, en même temps que 125 grammes de bon parmesan frais, râpé au moment. Couvrez la casserole, et 5 minutes après, servez le risot dans un plat creux. POULEINTE AU JUS, A L’iTALIENNE. Faites bouillir un litre d’eau avec une pincée de sel ; retirez sur le côté du feu ; ajoutez 50 grammes de beurre, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, de la semoule de maïs fraîche, de belle couleur, en ayant soin de tourner avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule : la bouillie doit être légère, cuisez-la 20 minutes, en remuant souvent, elle doit alors avoir la consistance d'une purée coulante. Retirez-la du feu ; prenez-la avec une cuiller, et dressez-la par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan, et arrosant avec un peu de bon jus d etuvée, mêlé avec quelques cuillerées de sauce tomate et du beurre ; servez assitôt.