442 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE BISCUITS A LA CREME FOUETTEE. Prenez un plat à tarte; masquez-en le fond avec une couche de gelée de fra mboise.Sur cette couche, rangez une couche de biscuits à la cuiller imbibés à mesure avec un peu de rhum. Masquez les ms- cuits avec une autre couche de gelée et recom- mencez avec les biscuits imbibés. Faites une troisième couche, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée et sucrée. Servez tel et quel. BISCUITS A LA CREME ET AU KIRSCH. Prenez 12 à 15 biscuits de Reims; imbibez-les en les trempant dans du kirsch, et rangez-les a mesure dans un plat creux; arrosez-les alors avec une crème liée {page 463) à la vanille ou au zeste, préparée d’avance et refroidie. — Ce simple entre- mets est des plus agréables. SOUFFLÉ AUX CAROTTES. Choisissez de bonnes carottes, émincez-en les narties rouges (300 grammes) ; si elles sont tendres et fraîches, mettez-les dans une casserole avec du beurre et faites-les revenir sur feu très-doux, en les Remuant souvent : en hiver, il faut les cuire a l’eau pendant 7 à 8 minutes avant de les faire re- venir,Paprès les avoir bien égouttees. Assaisonne^ avec un srrain de sel et 2 cuillerées de sucre en poudre; quand elles sont cuites, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et 5 minutes âpre., nassez-les au tamis. Mettez la puree dans une ter- rine mêlez-lui une pincee de sucre au citron, 6 ; aunes d'œuf l’un après l’autrepuisesB blancs fouettés et sucrés. Beurrez un Platatote, versez l’appareil dedans et cuisez 25 minutes a four doux, saupoudrez avec du sucre, 5 minutes avant de .e