342 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Avec cette farce, remplissez les concombres. Rangez-les dans une casserole plate foncée avec légumes émincés et débris de lard ; salez et mouillez à mi-hauteur avec du bouillon. Faites bouillir 5 minutes ; couvrez avec du papier beurre et cuisez avec feu dessus et dessous. — Dressez- les sur plat. Passez leur cuisson, liez-la avec un morceau de beurre manié; finissez avec du persil haché, et versez sur les concombres. On peut farcir les concombres au maigre. TOMATES GRATINEES. Fendez les tomates en deux, expnmez-en les graines, salez-les. — Faites chauffer de 1 huile dans une poêle, rangez les tomates dedans, du côté coupé ; faites-les revenir a bon feu : quand l’humidité est évaporée, retournez-les ; 5 mi- nutes après, glissez-les dans un plat a gratin; saupoudrez-les avec du persil hache avec une pointe d’ail, quelques champignons haches, un neu de poivre et de la panure ; arrosez avec de l’huile, et faites gratiner 12 a 15 minutes avec feu dessus et dessous. TOMATES FARCIES AU GRAS. Choisissez 8 bonnes tomates rondes, égales, de mZXduTôté de la tige, en retirant un rond ; exprimez-en les semences ; saupoudrez-les de sel. — Une heure après, emplissez-les avec de la chair à saucisse, pilée avec un in n-ceau de mie de pain imbibée et exprimée ; ajoutez sel, poivre persil haché, une pincee doignon .hache, et