POISSONS Î45 d’aromates et persil, une poigne'e de parures iraiches de champignons ou une poignée de cham- pignons secs, ramollis. Mouillez à hauteur avec au vin rouge, et cuisez 12 minutes sur un feu vif. tassez la cuisson ; faites-la réduire de moitié et liez-ia avec du beurre manié. Dressez ’les poissons, entourez-les avec des petits oignons glaces, et masquez avec la sauce. barbeau au four (relevé). Prenez le poisson, bien propre et bien sec ; salez» le, laites-iui quelques incisions sur les côtés. — ouïrez grassement une double leuille de grand pfnIer.=;nSai!lp(îU'drez"îa avec oi?nons> champignons p. si haches ; posez le poisson sur le centre, nan?lUdref"e aussi’ et eîlveloppez-le avec le P P ü j p l acez-j e sur un plafond, et cuisez-le i-rois quarts d heure, à four modéré. barbeau, sauce au vin [relevé). virS°lA1SSr Un barbeau bie" frais ; écaillez et ' e> coupez-en les arêtes; lavez-le bien, et Barbeau. faites-le macérer au sel une demi-heure. Epongez-le, mettez-le dans une poissonnière et, mouillez avec un court-bouillon au vin blanc à peu près refroidi. Faites bouillir et retirez sur le côté. — Un quart d’heure après, éloi-