153 BŒUF dont on la tire à été tué à l’âge de deux ans. Mais en France, on tue rarement des bœufs si jeunes on ne les tue qu’à l’âge de quatre, cinq et six ans.’ es rosbifs, les côtes ou entre-côtes et les filets e bœuf, cuits à point, c’est-à-dire juteux à l’in- terieur, constituent une nourriture agréable et saine, de facile digestion et réconfortante. La culotte et toutes les parties d’un quartier de ernere sont excellentes bouillies, braisées ou en daube La poitrine et l’épaule fournissent aussi un b°.n bouilh- Le bouilli n’est nourrissant qu’en rraison de la soupe qu’il donne ; quant à la; viande a moins qu elle soit mangée peu cuite et un peu jerme, elle ne fournit pas une grande somme de sucs nutritifs, mais elle fournit un m”! Simple, economique : le bouilli trop cuit c’est te la viande sans sucs, plutôt lourde que légère ’Ur l’estomac. 4 B La langue de bœuf est d’une grande ressource tans la cuisine; fraîche et braisée, servie avec me garniture de légumes ou purée, elle cons- itue un mets excellent. Salée, on peut la servir haude, mais le plus souvent on la sert froide, à i gelee ou melangee à d’autres viandes. Le mufle, le palais et la langue de bœuf, fournis- ent des mets peu coûteux et agréables comme nversion; il en est de même du gras-douWe es-utile pour varier l’ordinaire d’un ménage urd H- ?ncculence- Peu nutr;tif et un peu urd a digérer, Les joues de bœuf dont o/ne