NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 142 cuits, coupés comme la viande. Liez ce salpicon avec une sauce blonde ou une béchamel réduite et serrée : il doit rester consistant. Assaisonnez avec sel et muscade; laissez re- froidir. — Formez ensuite des croquettes ; panez- les, faites-les frire, et servez-les bien chaudes. BLANQUETTE D* AGNEAU 0 Coupez en moyens carrés, 2 épaules ou 2 poi- trines d’agneau; mettez-les dans une cassero e avec eau et sel ; faites bouillir, versez le tout sur une passoire, en conservant le nquia . Rafraîchissez les morceaux, retirez-en le superflus des os, et remettez-les dans la casseroie; ajo - tez sel, gros poivre, un oignon, une carotte, un bou- quet et un morceau de beurre ; faites revenir a feu vif 7 à 8 minutes, puis saupoudrez avec unes cui - rée de fariae, et mouillez peu a peu, a hauteur, avec la première cuisson ; faites .boulll^r 5 a f “\a nutes et retirez sur le côte; finissez de cuire la viande, en la tenant un peu ferme. Au dernier moment, liez lasauce avec une liaison de2ou3 jaunes d’œuf.Enlevezlesmorceauxavec une fourchette pour les dresser. Passez la sauce, mêlez-lui le jus d’un citron et une pincee de p sil versez-la sur les viandes. Pour ceux qui ne redoutent pas les “ornes re- levés, on peut mêler une petite pointe d ail a la blanquette, avant de la lier. AGNEAU SAUTÉ AUX PETITS-POIS Coupez en carrés 2 épaules d’agne*u; faites-^ revenir avec du beu"6 ^tde fst de belle couleur, ajoutez trois quarts de litre de peut» poi