gg NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE en la passant ; saupoudrez avec des câpres entières et du persil haché. esturgeon en fricandeau {relevé). Faites couper un petit tronçon sur une moitié du poisson. Retirez-en la peau, et piquez-le comme un fricandeau avec du lard. Mettez-le dans un pla- fond, foncé avec débris de lard et legumes emm- cés- salez, mouillez avec un peu de bouillon e, faites réduire à feu vif, mouillez alors a hauteur avec du bouillon et du vin blanc; faites bouillir, retirez sur le coté, et finissez de cuire avec feu des- sus feu dessous. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec de la fécule délayée. Dressez le poisson sur un plat, arrosez avec la sauce ; servez de Foseiile à part (jpage 57). homards et langoustes On cuit ae la même façon la langouste ou le ho- mard : s’ils sont vivants, nouez:en les pattes. Faite» . de l’eau salée avec vinaigre, oignons et b0“l ;“ ,5mincés un bouquet de persil ; plongez ÆTélangoustes dais le liquide, et cuisez dêTIàlo minutes selon leur grosseur Laiesoz refroidir °àTa vi„ai- ^ ou avneSc unfsauce mayonnaise ou tartare [page 63). homards a l’américaine chairs ^laissez les grosses —*de