AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXXVII dans une petite cuisine. Peu coûteux, il rend ceDendant A* grands services. Peu gênant quand on le faû fonctfonner on peut 1 enfermer n importe où aussitôt qu'on s’en est sent’ Z sorte qu'il n'embarrasse jamais. - II, a à Paris d« mai sons qui fournissent d'excellents produits. ’ Cercle, à piat*. - On emploie les cercles pour masanor les bords des plats pendant qu’on dresse les mets dessus de ne pas les salir, soit avec la sauce ou le ins soit avôr. 1 mains grasses. Ces cercles sont en fer-blanc Mis sont utiles quand on dresse sur des plats en argent ou en plaqué doivent plus bouillir et qu’elles sont enfermées dans des casse- roles à sauce. La caisse à bain- marie peut être de forme ronde ou carrée, plus ou moins grande, selon le nombre de casseroles qu elle doit contenir. Quand les casseroles sont dedans, on em- plit la caisse à moitié avec de i ea>u ,c jau^ei et on la tient sur r«.„„„ I. SSSiÜ?’ moins usité. Ces fours peu- vent rendre des services dans les peti- tes cuisines, mais il faut de grands soins pourles utiliser à la cuisson de la pâtisserie. Us sont excel- lents pour ;Vot‘i u ^ Pâtisserios simples. fiire les «"*- haufTez d'alford "le PoT'en'îj6 9“'?e sous le four de campagne : ien atteint sans «£&£!!*“ tour“^ J»q«’è ceqfifsoii