Tl NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE HORS-D'OEUVRE Les hors-d’œuvre sont de deux sortes : les froids et les chauds. Les premiers se composent de produits crus, salés, marines ou cuits, mais dans ce dernier cas refroidis. Les hors-d’œuvre froids sont considérés comme des accessoires du repas. On les mange indif- féremment avant ou après la soupe, et ils peuvent rester sur table jusqu au milieu du re- pas. Ces hors-d’œuvre, bien que très-agréables, bien qu’ils soient généralement considérés comme appéritifs, ne conviennent pourtant pas à tous les estomacs, et les personnes qui ont la digestion difficile, doivent s’en abstenir, sur- tout si le repas a lieu le soir. Les hors-d’œuvre chauds sont toujours men accueillis dans un dîner où les convives sont nombreux ; on les présente ordinairement aus- sitôt après la soupe et avant le poisson. Ces mets exigent d’être simples, légers, c est-à-dire peu chargés, peu volumineux. Ils sont pour la plupart ou frits ou cuits au four,^ quelque- fois grillés. Ils sont servis secs, c’est-à-dire sans sauce, et par ce fait» presque toujours dressés sur serviette. Les petits-patés, les bou- chées et petits vols-au-vent, les rissoles, les