439 ENTREMETS CHAUDS Epluchez 100 grammes de raisins de Smyrne, autant de Malaga et autant de Corinthe ; lavez-les à l’eau chaude, et mettez-les dans une casserole, avec 100 grammes d’écorces confites coupées en petits dés.— Prenez un morceau de sucre de 150 gr., irempez-le dans l’eau et faites-le fondre dans une casserole ; mêlez-lui 2 décilitres de madère et un brin de zeste ; faites bouillir et versez sur les rai- sins. Donnez un seul bouillon et retirez du feu. Liez le liquide avec 4 cuillerées de marmelade, d’abricots. — Dressez les croûtes en couronne, sur un plat, et dressez raisins et fruits sur le centre; arrosez avec la sauce. EPINARDS AU SUCRE. Cuisez des épinards à l’eau salée; égouttez-les, expnmez-en l’eau; hachez-les finement ; faites-les re\enir quelques secondes, avec du beurre, et saupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez, peu a peu, avec de la crème crue ; ajoutez un grain de sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, un peu de zeste ; cuisez-les quelques minutes, puis 1 îez-les, hors du feu, avec quelques jaunes d’œuf délayés ; finissez-les en incorporant un mor- ceau de beurre fin; dressez-lessur un plat, entourez- *es avec des biscuits à la cuiller coupés en trian- gles. RISSOLES SUCRÉES AUX EPINARDS. Préparez des épinards au sucre, en procédant comme il vient d’être dit : l’appareil doit rester terme ; liez-le avec 2 ou 3 jaunes étendus avec un peu de crème, et mêlés avec du beurre ; laissez reiroidir, retirez le zeste.