396 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Préparez la tourte, en opérant comme pour celle au godiveau. Cuisez-la trois quarts d heure. En la sortant, ouvrez-la et versez un peu de sauce dedans. BOUCHÉES DE VOLAILLE (JlOrS-d ŒUVrej. Prenez 700 grammes de pâte feuilletée à 6 tours; abaissez la de l’épaisseur d’un tiers de centimètre. pâte, cou- pez une quinzai- ne d’a- ... baisses. r^^^^un=coupë-pâtë~cannelé. Rangez ces baisses à distance sur une plaque mouillée ; do- re-4es au pinceau; prenez alors un coupe-pate * ; Ae 2 doigts de large; trempez-le a 1 eau chau- de et avec lui, coupez-légèrement la pâte pour ’ — former le couvercle ; ra/^ez légèrement la pâtecoupee, cuisez les bouchées à tour chaud, pendant 25 à 30 mi- nutes. En les sortant, enlevez le couvercle; videz-les intérieurement de la pâte molle ; garnissez-1es avec une puree de volaille ou un salpicon compose de poulet,uites l’écarlate et de champignons ou trufles cuite, (page 50) ; couvrez avec leur couvercle. TOURTE DE PIGEONS A LA MENAGERE. DécouDez 3 ou 4 pigeons chacun en 4 morceaux; fnifps lef revenir dans une casserole avec 150 grammes de petit-salé et du lard. fondu ; as- saisonnez avec seï et épices ; quand ils sont bien saisis retirez-les, laissez-les refroidiit. Pilez 600 grammes de chair a saucisse a