297 VOLAILLE ÉMINCÉ DE DINDE AU RIZ. Coupez en morceaux les viandes d’une dinde froide, de desserte; tenez-les à couvert. — Pour 500 grammes de viande, prenez un demi-litre de riz trie. — Mettez dans une casserole un oignon hache et du beurre; faites le revenir blond ; ajou- tez le riz; tournez quelques secondes, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; cuisez 12 minutes a couvert. — Ajoutez alorsles morceaux de dinde et 2 clous de girofle; couvrez et finissez de cuire le riz. Quand il est à point, mêlez-lui un morceau de beurre, retirez les girofles, et dressez. ABATIS DE DINDE AUX POMMES DE TERRE. nnn awÜS comprend : les ailerons, le H a p’aiô ^tfeS’1 e §®?ier et le foie. — Mettez le foie que le cou!9Z 6 geâl0r’ C0Upez~le en trois, ainsi Echaudez les viandes, épongez-les bien, met- tez-les dans une casserole avec du beurre 150 nf^mes de petit-salé, coupé entranches, 6petits oignons, un bouquet, gros poivre et sel. cnilWp T*}™ a b°n fe.u; sauP0Udrez avec une cuilleree de farine : 2 minutes après, mouillez à hauteur avec de l’eau chaude, assaisonnez • cuisez tUerre^urrsern,em'ie' Aj°utez alors des pommes de core avee ^Pe6S 611 quartlers; assaisonnez en- . ® avec sel et poivre, arrosez avec la sauce 1 n minutes avant de servir, ajoutez le foie revent et cuisses DE DINDE qrillees (mets de déjeuner). Prenez les 2 cuisses d'une dinde froide, de des-