NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE i50 limaces au sifflet (mets de déjeuner). Les limaces sont de l’espèce des escargots, mais plus petites, et leur coquille est plate. Dans les provinces méridionales elles sont très-esti- IÏ166S* Faites jeûner les limaces dans une cage pen- dant 8 jours. Mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre pour les faire écumer, en les agitant. Lavez-les ensuite à plusieurs eaux. Mettez-les dans un vase avec de l’eau froide, du sel et un bouquet de fenouil ; au premier bouillon, retirez-les sur le côté ; cuisez-les 4 heures; égout- tGZ-lôS • Hachez un oignon, faites-le revenir avec de l’huile; saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez avec moitié d’eau chaude moitié vin blanc : la sauce doit être courte et peu liée; faites bouillir en tournant ; ajoutez les limaces en coquilles ; sautez-les, et faites-les mijoter trois quarts d’heure. Ajoutez alors une pointe d’ail hachée avec du persil et quelques filets d’anchois. Un quart d’heure après, servez-les.