VOLAILLE 275 poularde a l’estragon (entrée) Bridez une poularde, introduisez à l'intérieur un morceau de beurre mêlé avec une pincée de feuilles d estragon ; bardez-la, mettez-la dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon du pot-au-feu, non dégraissé. Cuisez trois quarts Egouttez le bouillon, en le passant; dégraissez- je, et avec lui, préparez une petite sauce poulette (page 57). Quand elle est liée, passée et de bon goût, melez-lui 2 cuillerées de feuilles d’estraeon couples en losanges et blanchies, 2 secondes. Debnaez la poularde, dressez sur plat, et masauez avec la sauce. 4 CHAPON ROTI lp«°an™iP q Pas es chaP°ns ; on les barde et on in i6“Vfel-?P?f- Slmplement dans du papier beurré; on les fait rôtir une heure, en les arrosant ; on Jes déballé un quart d heure avant de les débrocber. POULARDE ROTIE On fait rôtir les poulardes comme les chapons, sang les piquer ; on les cuit 45 à 50 minutes. POULARDE TRUFFÉE (irôt'), rtiHnn/ tfiU?6r,uJle Ppularde dans de bonnes con- ditions, il faut des truffes fraîches, et la truffer 2 ou 3 jours avant de la faire rôtir Videz la poularde, en laissant la peau du cou aussi longue que possible. — Pelez les truffes • si elles sont grosses, coupez-les. Faites fondre un