CUISINES ÉTRANGÈRES SOS LAPIN A L’ANGLAISE. Choisissez un gros lapin jeune, propre; emplis- sez-en le vide du ventre avec une farce au pain (p. 51), finie avec oignon et persil hachés. Bridez-le, bardez-le ; faites-le rôtir 20 minutes au four, en l’arrosant avec du beurre. Servez avec une purée à la soubise, {page 66). GIGOT DE MOUTON BOUILLI, A L’ANGLAISE. Coupez court le manche d’un gigot ; plongez-le dans une braisière d’eau bouillante; cuisez 10 mi- nutes, ajoutez sel, légumes et gros navets ; fermez la marmite et retirez sur feu plus modéré, mais sans que l’eau ne cesse de bouillir. Si le gigot pèse 6 livres, cuisez-le une heure et demie : un quart d’heure pour chaque livre. — Égouttez et dressez le gigot sur un plat, entourez-le avec une purée préparée avec les navets ; masquez-le avec quel- ques cuillerées de sauce au beurre, saupoudrez de câpres. PÂTÉ DE BŒUF A l’ANGLAISE. Prenez un plat à tarte, pouvant aller au four; masquez-en le fond avec une couche de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez avec sel et poivre.—Sur la tête ou la queue d’un hietdebœuf, coupez de minces tran- ches ; battez- tes , et assaisonnez des deux côtés avec sel et poivre; rangez-les dans le plat, sur les pommes de terre ; sur la viande, placez quelques œufs durs