252 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dangereuses pour ceux qui les mangent. Ces cas sont très-rares en France; néanmoins, ceux qui achètent la viande à la boucherie doivent la choisir fraîche et exempte, dans les parties mai- gres , de points blancs, et grenus. jambon aux épinards (irelevé). ! Choisissez un jambon à cuire de bonne qualité, salé et fumé depuis peu, si c’est possible. Faites-le tremper de 6 à 12 heures, selon qu’il est plus ou moins sec : pour les jambons tout à fait frais, une heure ou deux peuvent suffire. — Mettez-le dans une braisière, avec de l’eau froide et un bouquet de foin; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu : le jambon doit cuire sans que l’eau bouille, mais elle doittoujoursêtre frémissante, et si le jam- bon provient d’un jeune animal, il peut cuire en 3 heures ; si non il en faut de 4 à 5. Mais pour être plus sûr, il faut de temps en temps tâter les viandes qui adhèrent au manche;dès qu’elles sont molles, égouttez le jambon. Retirez-en toute la couenne et l’os delà noix; dressez-le sur plat, papillotez-le, et servez à part des épinards au jus. On peut servir le jambon avec une sauce madère ou sauce piquante. Les épinards peuvent être rem- placés par une purée de pommes de terre, des petits-pois ou des haricots verts. JAMBON A LA GELEE \ Cuisez un jambon comme il estdit pourceluiaux épinards. Laissez-le à moitié refroidir dans sa cuis- son ; égouttez-le, enveloppez-le dans un linge hu-