PORC 269 épongé. Coupez-ledelalongueurde25 centimètres; nouez-les et ficelez-les d’un bout; retournez les alors à moitié, comme on retourne un bas, et remplissez-les, peu à peu avec les filets préparés, en les serrant aussi bien que possible. Nouez et ficelez chaque boyau du bout opposé. Mettez les andouilles dans une casserole longue ; couvrez-les avec de l’eau froide ; ajoutez sel, épices et un filet de vinaigre; faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu; ajoutez carot- tes et oignons, un bouquet garni d’aromates; cui- sez 4 heures comme un pot-au-feu, c’est-à-dire tout doucement. Egouttez-les avec soin afin de ne pas les briser; rangez-les dans un plafond, l’une à côté de l’autre, en les serrant; couvrez-les avec un linge, et faites refroidir 5 à 6 heures. Quand on veut manger les andouilles, il faut les ciseler légèrement et les faire griller à feu doux, 20 à 25 minutes. ANDOUILLES FUMEES. Prenez un gros intestin gras et une panse de porc frais, bien propres ; coupez-les en bandes étroites ; mettez-les dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices ; ajoutez une pincée d’échalotes hachées ; arrosez avec un verre de vinaigre et quelques cuillerées d’eau-de-vie. Fai- tes mariner 2 jours. —Egouttez-les, entonnez-ies dans un boyau à saucisson, fermé d’un bout; nouez-les aussi du bout opposé, et faites-les lumer 10 jours, à chaleur douce. — Cuisez-les 4 heures, à l’eau mêlée avec légumes, sel et aromates. Egouttez-les, laissez-les refroidir. CRÉPINETTES DE PIEDS DE PORC AUX TRUFFES (h. d'œuvh). Cuisez 2 pieds de porc. Egouttez-les, désossez- les; coupez-les en gros filets; assaisonnez. 24.