485 CUISINES ÉTRANGÈRES remplissez avec le liquide ; boucliez et fermez au fil de fer : tenez dans un lieu frais, à la cave. tourte de saumon a la russe (entrée). Préparez une farce à quenelle de brochet. Cou- pez en filets 300 grammes de chairs de saumon ; battez-les légèrement, assaisonnez et cuisez-les au beurre, dans un sautoir, laissez refroidir.^ Sur une tourtière, étalez une abaisse en pâte bri- sée ; masquez-en le centre avec une couche épaisse de farce, et sur celle-ci, rangez en dôme les filets de saumon, en les entremêlant avec des champignons des huîtres ou des moules, des queues d’écre- visse. Masquez le tout avec une couche de farce et rapprochez les bords de la pâte, en l’appuyant sur le dôme et en la plissant légèrement sur les côtés. Mouillez le dessus, et couvrez avec une pe- tite abaisse ronde; faites un petit trou sur le cen- tre, dorez et cuisez trois quarts d’heure, à four modéré. Sortez-la, dressez-la sur plat, et infiltrez à l’intérieur, par le haut, un peu de sauce légère. KOULIBIAC DE POISSON A LA RUSSE (relevé). On prépare ce pâté avec du feuilletage ou avec de la pâte à brioche légère et moins beurrée qu’à l’ordinaire. Coupez en tranches, des chairs^ de saumon ou de turbot, crues ; de tanches ou même d’anguilles sans peau ni arêtes ; assaisonnez et faites-les re- venir avec beurre et fmes-herbes, oignons et champignons frais hachés ; liez avec un peu de sauce, et retirez du feu. Cuisez au bouillon 300 grammes de riz, de gruau de sarrasin (kasche) ou simplement de la grosse semoule, en la tenant consistante ; laissez refroidir. *— Faites durcir 4 œufs, hachez-les ensuite. 36.