432 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE CHARLOTTE AUX POMMES. Coupez en quartiers 10 pommes rainettes; pe- lées, émincez-les ; faites-les sauter au beurre jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; sucrez,ajoutez zeste ou cannelle; 3 minutesaprès, liez-les avec 2 cuillerées de marmelade d’abri- cots ; laissez à peu près refroidir. Beurrez un moule à charlotte. — Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine ayant 2 * doigts de large, et la hau- teur du moule; trempez-les dans du beurre fondu, et appliquez-les debout contre les parois du moule, en les disposant un peu à cheval. Masquez aussi le fond du moule avec des tranches en pointe, de façon à former rosace. Emplissez jalors le vide avec les pommes ; couvrez celles-ci avec une large tranche de pain, et beurrez-la. Posez la charlotte sur une tourtière, et cuisez-la 40 minutes à four modéré. — On peut aussi la cuire sur des cendres chaudes, avec du feu au- tour et dessus, ou bien au four de campagne. Renversez la charlotte sur un plat et saupou- drez de sucre. POMMES A LA DAUPHINE. Choisissez 8 pommes reinettes d’une égale gros- seur ; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne; pelez-les et mettez-les à mesure dans de l’eau acidulée. Plongez-les ensuite^ dans une casserole d’eau également acidulée et légère- ment sucrée. Au premier bouillon, retirez la casse- role sur le côté et finissez de cuire les pommes