AGNEAU 247 Saupoudrez-les avec de la panure, et faites griller un quart d’heure, à feu modéré. POITRINES D’AGNEAU, GRILLEES. Cuisez 2 poitrines d’agneau dans lejusou dansle bouillon.— Egouttez-les, retirez-en les os de côtes ; laissez-les refroidir sous presse.Coupez-les ensuite en morceaux réguliers, pointus d’un côté et ronds de l’autre : assaisonnez avec sel et poivre ; roulez- les dans l’huile, puis dans la panure, et faites-les griller à feu doux. bervez-les avec un peu de sauce piquante ou avec une garniture de légumes. poitrines d’agneau aux asperges [entrée). prenez 2 poitrines d’agneau, cuites, désossées et refroidies sous presse; coupez-les sur le travers en morceaux réguliers pointus d’un côté et ronds de 1 autre.—Assaisonnez avec sel et poivre, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les colorer des deux côtés dans une casserole plate avec du beurre. Dressez-les en couronne sur un plat, et garnissez le centre avec des pointes ^ d asperges blanchies, sautées au beurre, et liees avec un peu de sauce blonde. poitrines d’agneau a la provençale. Coupez en carrés 2 poitrines d’agneau; mettez- es dans une poele avec de l’huile, et faites-les couleur fAU V-f Jusquà ce jettes aient pris belle ‘ ^ssaison.nez et mettez-les dans une cas- seroJe en terre; ajoutez 3 gousses d’ail non pelées ,în toqquet composé de thym et persil, guelques