135 POISSONS TRONÇONS D’ALOSE, SAUCE RAIFORT {relevé). Coupez la tete et le bout mince d’une alose propre; découpez-la en tronçons; assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. Une heure après, roulez-les dans la panure, et faites-les griller à feu doux, 15 minutes, en les retournant. Dressez-les et servez à part une sauce raifort chaude. ANGUILLE GRILLÉE (relevé). Prenez une anguille de moyenne grosseur, tuez-la, retirez-en la peau, et distribuez-la en Anguille. tronçons de 5 à 6 doigts de long; mettez-les dans une terrine avec du sel, et faites-les ma- cérer 2 heures. Égouttez-les et cuisez-les dans un court-bouillon au vin. Laissez-les re- froidir : parez-les alors sur les bouts; assai- sonnez avec sel, poivre et huile; roulez-les dans de la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les griller 30 à 40 mi- nutes, à feu doux, en les retournant et les Humectant. Servez avec une sauce tartare froide ’upage 63).