516 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 minutes, puis mouillez avec du vinaigre et du bouillon en suffisante quantité pour couvrir juste les perdreaux; donnez quelques bouillons et pas- sez sur les perdreaux; cuisez ceux-ci 12 à 15 mi- nutes ; retirez et laissez-les bien refroidir avant de les servir avec leur cuisson. ASPERGES A L’ESPAGNOLE. Cuisez à Teau salée, des asperges violettes. Quand elles sont cuites, retirez-les. Mettez une petite partie de leur cuisson dans une petite bas- sine et faites pocher des œufs dans ce liquide, ser- vez-les en même temps que les asperges. SALADE ANDALOUSE. Emincez finement un oignon blanc d’Espagne, et un concombre frais, pelé. Fendez en deux 3 to- mates, retirez-en les semences, et émincez-les. Dressez ces légumes, par couches, dans un sala- dier, en soupoudrant chaque couche avec sel et poivre. Arrosez le tout avec huile et vinaigre, et tenez au frais une heure. Masquez alors le dessus avec une couche de mie de pain, fraîche, émiettée ; servez aussitôt. MANTECÀDOS A L’ESPAGNOLE. Mettez dans une terrine 250 grammes de bon saindoux et autant de sucre en poudre; melezavec une cuiller; ajoutez une pincée de cannelle en pou- dre, 6 jaunes d’œuf, 2 ou 3 cuillerées de grains de sésame torréfiés et pulvérisés ; le mélangé opéré, mêlez-lui peu à peu 300 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte de la consistance d une pâte brisée, mollo. Divisez-la en parties de la gros-