CUISINES ÉTRANGÈRES 501 sans cesser l’ébullition modérée. — Démoulez le pouding sur un plat, et masquez-le avec une sauce au beurre, finie avec du sucre, un peu de rhum et zeste. — On peut aussi Tarroser seulement avec du rhum sucré, chauffé et enflammé, POUDING d’abricots, A L’ANGLAISE. En Angleterre, on fait la pâte avec une demi- livre de graisse de rognon de bœuf, finement ha- chée, pour chaque livre de farine, un peu d’eau et sel. En France, on peut prendre de la pâte brisée faite avec 250 grammes de beurre par litre de farine, 2 jaunes, un peu d’eau et sel. — Avec cette pâte, foncez un large moule à dôme ou un grand bol à pouding. Emplissez le vide pa r cou- ches, avec des moitiés d’abricots pelés,ensaupou- drant chaque couche avec du sucre ou de la cas- sonnade; arrosez les fruits avec 4 cuillerées de cognac ; fermez l’ouverture avec de la même pâte, et enfermez-le dans une serviette, en nouant celle- ci au-dessous du moule. Plongez le pouding dans de l’eau bouillante, et cuisez une heure et demie. Egouttez-le ensuite; enlevez la serviette et renver- sez-le sur un plat; saupoudrez de sucre, et servez. POUDING AU PAIN A l’ANGLAISE. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité. Broyez- la avec une cuiller, ajoutez une pincée de farine, 125 grammes de moelle de bœuf hachée, 150 gram- mes de sucre, 300 grammes de raisins secs de Co- rinthe et Smyrne, un grain de sel, un peu de zeste, 4 œufs entiers, un demi-verre de rhum. Beurrez le centre d’une serviette, farinez la partie beurrée; versez l’appareil dedans, nouez forte- ment, cuisez 2 heures dans l’eau bouillante. Egout-