159 BCEUF morceaux : égouttez-les ensuite. — Il faut rouler et ficeler les aloyaux avant de les faire fumer. bœuf fumé aux Épinards [relevé). Prenez un morceau de 2 à 3 kilogrammes de bœuf fumé : poitrine ou aloyau, désossé ; faites- le dégorger 2 heures. — Ficelez-le, mettez-le dans une casserole avec de l’eau froide, en le couvrant largement; faites bouillir, et retirez sur le côté; ajoutez oignons et carottes; cuisez- le 4 à 5 heures, sans violence : le liquide doit rester frémissant, voilà tout. — Quand la viande est à peu près cuite, retirez complètement la casserole du feu; tenez-la ainsi pendant une demi-heure. — Egouttez-la, débridez-la, dressez-la sur un plat, entourez avec des branches de persil, et servez séparément des épinards, au jus, une purée de ommes de terre ou de la choucroute. CULOTTE DE BŒUF, BRAISEE, AUX LEGUMES [relevé). Faites couper un morceau de culotte de bœuf, de forme longue, désossez et nouez le morceau avec de la ficelle. — Foncez une casserole avec oignons et carottes émincés; posez la viande dessus; salez légèrement, ajoutez un bouquet, mouillez avec un demi-litre de bouillon et un peu de vin blanc, faites tomber à glace tout douce- ment; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude; écumez, cuisez 5 minutes, couvrez et retirez sur le côté du feu, en retournant la viande et ajoutant de temps en temps un peu de bouillon; 3 heures après, couvrez la viande avec un papier beurré, et finissez de la cuire à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle.