LXV1 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE premiers, on brûle du charbon de bois, houille ou du bois. A peu de chose près, les deux systèmes donnent des résultats identiques, en ce qui concerne les apprè ^"ailleurs dans un grand nombre de cuisines, à côté d un fourneau en fer figure une bouche à charbon, sur le fourneau même, telle qu’elhfest représentée sur le dessin reprodmt ici. La différence la plus apparente existant entre absolument mes c’est qu’avec un fourneau à bouches, il faut absolu Ptahîir un four une grillade, une étuve et une broche, tandis Sun fourS en ffr peut’ sans inconvénient renfermer ces trois auxiliaires du travail d une si grande utlllt*J’ , Sous plus d’un rapport, ce dernier preseïnte doncides a an tages supérieurs dont l’économie est éviden e; L® ie reproduis est un des plus pratiques; il suffit qu il soit soi^ dement établi et bien conditionné; avec le dessin on peu faire exécuter dans tous les grands centres. Étuve. - Les étuves sont de la plus grande utilité dans une Grillade. — La grillade est aussi d’une grande utilité ; à la rigueur, on ^ulT’ouv^nwed’in fourneau en Ëàssiiisgi gipiifsgi “t°têr deCenf pas les von figurer dans les plus modestes ménages. d’une grillade sur laquelle on Je reproduis ici le m?d®le -lal gà paide d’un tube à gaz fait griller dans une caisse en . » absolument comme dont les parois sont percési d,0„ rencontre dans les les appareils à gaz ^^TeUre ce modèle en èvmence, f™tu“onJne saurait trop etud.er ce qu'il , a d’utd. ga/'étanl^eticore fort peu appliqué sn France, aux opé-