ÉCONOMIE DOMEST. CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 587 guide à 22 degrés. 10 grammes d'aicool camphré, 60 grammes de sel marin et 1 kilogramme d’eau ; agitez 2 minutes. Brûlures. — Dans le midi de la France où le lis est com- mun, on en conserve les pétales blanches dans de l’huile fine ou de l’huile d’amandes douces. En cas d’accident on égoutte ces pétales, et on en applique une compresse sur la partie at- teinte. —■ On applique aussi ces pétales pour la guérison des coupures. ° En cuisine, on traite souvent les brûlures en appliquant une compresse de pommes de terre crues, pelées, râpées ou’on soutient avec un linge. H L’e&u de chaux limpide, mêlée avec une égale quantité d huile d olive, battue, appliquée en compresse, est un calmant remarquable, en tant qu’il n’y a pas écorchure. Le remède e plus prompt et le plus facile à appliquer en cuisine c est le collodion étalé en couche sur la partie atteinte : les personnes qui travaillent dans les cuisines, devraient toujours en avoir un flacon â leur portée. Aussitôt la partie enduite on 1 enveloppe simplement d’un linge sec.