89 POISSONS midi, c’est un des meilleurs poissons de mer. Choisissez un bar bien frais; écaillez et videz-le; Bar. coupez-en les nageoires, bridez-en la tête. Mettez* le dans une poissonnière ; couvrez-le avec de l’eau froide ; ajoutez du sel, un filet de vinaigre et un bouquet de persil; couvrez la poissonnière et mettez-la sur feu pour maintenir le liquide fré- missant, mais sans faire bouillir. Pour un bar de 3 livres, 20 à 25 minutes suffisent; s’il est plus gros il faut augmenter la durée de sa cuisson^ Sgouttez-le sur la grille de la poissonnière; débri- dez-le, glissez-le sur un plat couvert d’une ser- viette. Aux deux bouts, dressez un petit bouquet de persil ; sur les côtés dressez une garniture de pommes de terre parées à cru rondes ou longues mais d’égate grosseur, cuites à Peau salée. En- voyez en même temps une saucière de sauc> homard [page 59). BAR, SAUCE HOLLANDAISE {vêlëvé). Prenez un bar de 2 à 3 livres, écaillé, vidé et propre; nouez-en la tête; mettez-le dans une petit poissonnière ayant sa grille, mouillez à hau- teur avec moitié vin blanc et moitié eau froide • ajoutez sel, oignon et céleri émincés, un uros bouquet de persil. Faites bouillir et retirez sur e cote; cuisez 25 minutes,sans ébullition. Eg-out- tez-le, entourez-le avec du persil, et servezlivec une sauce hollandaise {page 55) 6C 14.