tXXTI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Cu*»eroIe* pinte* ou sautoir. — Les sautoirs SODt eD quelque sorte indispensables dans une cuisine. Il en faut au moins trois, un grand, un moyen, un petit ; à ses vase» il convient de faire confectionner des couvercles en creuj comme pour les casseroles : le nombre se trouve alors pour ainsi dire doublé. Ces casseroles sont ordinairement minces ; elles sont ainsi plus faciles à manier ; et d’ailleurs, on le3 emploie le plus souvent pour les cuissons violentes, accélé- rées. Çaaaeroie* longues. — Ces casseroles sont en cuivre, étamées en dedans; elles conviennent pour faire braiser ou bouillir les pièces de viande de forme allongée, les filets de bœuf par exemple, les morceaux d’aloyau, les langues, et enfin les grosses volailles. t^ussoroi©s h sauces. — Les casseroles à sauces sont de forme plus hautes que larges ; elles sont étamées en dehors et en dedans, et munies d’un couvercle sans queue, ayant simplement un bouton sur le centre. Ces casseroles sont spécialement destinées non pas à préparer les sauces, mais à leur servir de récipient quand elles sont finies, pour les conserver au chaud, dans un vase contenant de l’eau qu’on appelle bain-marie (pageLXXXVII). Il faut au moins 4 de ces casseroles qui, même dans une petite cuisine sont d'un usage journalier, car elles sont peu volumineuses, et en somme peu coûteuses, par ce motif qu'elles ne vont pas directement sur le feu, on peut donc dire que leur durée est éternelle. caciKerolc à ^inco, — Cette casserole est, comme les c&s- seroles à sauce étamée en dehors et en dedans; elle est mu-