382 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE du persil haché. Chauffez du beurre dans une poêle à omelette; versez dedans les œufs et les asperges; liez l’omelette, roulez-la et renversez-la sur un plat. FARINAGES PETITS SOUFFLES AU FROMAGE (TlorS-d’œuvre). Faites bouillir 6 décilitres de boulait; retirez sur le côté; ajoutez un morceau de beurre, puis remplissez le liquide avec de la panure blanche, c’est-à-dire de la mie de pain râpée, en l’incorpo- rant peu à peu, sans cesser de tourner, de façon a obtenir une bouillie pas trop épaisse; cuisez-la quelques minutes sans la quitter ; retirez-la, et mêlez-lui 100 grammes de beurre, 6 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan, un grain de sel, une pincée de sucre et muscade. Fouettez les 6 blancs, bien fermes, mêlez-les à 1 appareil. Rem- plissez des petites caisses très-legerement beur- rées, cuisez à four doux 15 à 18 minutes. PETITS PAINS AU FROMAGE DE CHESTER [entremets). Fendez en deux des petits pains de table ; mas- quez-les, du côté coupe, avec une épaisse couche de fromage de Chester râpé ou coupe en tranches. Posez-les sur un gril; saupoudrez-les avec du poivre ou du cayenne, ettenez-les 10 a 12 minu au four chaud ; servez-les aussitôt.