408 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cez-les, étalez-lessurune feuille de papier, et faites- les sécher à l’étuve 12 heures au moins, en les remuant souvent. — Mettez dans un poêlon rouge 400 grammes de sucre en poudre, et ^ le jus de 2 citrons ; Chauffez en remuant, jusqu a ce que le sucre soit bien fondu et rougeâtre ; ajoutez alors les amandes bienchaudes, mêlez-les avec le sucre et retirez sur le côté. Huilez légèrement un moule uni ou ouvrage. Versez par parties le nougat sur une plaque huilee, aplatissez-le en couche mince avec un couteau, et foncez entièrement le moule en dedans, en sou- dant bien les parties, et les appuyant avec un ci- tron. Laissez refroidir, demouiez et su nia+ Avec ce nougat, on peut foncer des moules à dariole qu’on emplit ensuite avec de la crème fouettée. NOUGAT DE MENAGE. Proportions. - 1 kilogramme et quart de miel, 3 kilogrammes d’amandes non mondees. — Faites griller au four la moitié des amandes; reservez les ^Mettez le miel dans une bassine ; faites le bouil- lir-a ou es les amandes réservées, cuisez en re- amandes ^grillées, et une minute apres, retirez la bassine du feu. de la fécule,et masquez Sau poudrez a, d’hosties, en formant un 8a -^acaawdeB^s^^ nQu>gat; égalisez-le carre; sur les hosties, un rouleau sur les côtés, puis en dessus av