CUISINES ÉTRANGÈRES 487 deI1ii,te(lnai <;h0UCr0Ute’ Arrosez avec ce qui reste foui 9K m- ,vre ; oouvre/ et tenez à la bouche du tour 25 minutes ; servez dans la terrine. PETITS POULETS RÔTIS A LA POLONAISE. ipnnailesi ÏUGr qif lcl?es Petits poulets, tout à fait 1 une., trempez-les dans l’eau chaude, afin d’en- lever les plumes vivement. Videz-leset remnlis sez-en l’estomac et le corps posee simplement de beurre frais de nanure blanche et fraîche, persil haché, sel et poivre, ridez promptement les poulets, traversez-les Faites-les rôürlf^f °Xe Sk es retirer111 ^ be?rre ; 2 mirmtes avant de es retirer, saupoudrez-les avec de la nanure- ^ avec ia êtrl dmîsnennhrrhait Pouletsddvem chauS broohe pendant <ïrt’ils sont encore BŒUF A LA polonaise [relevé). Prenez un morceau de culotte de bœuf braisée et froide; coupez-la en tranches longues de TJZT ??? ss.eur et égales. - Emincez 4'gros oignons, faites-les revenir au beurre de heii* atsUréiufreUUI,eZ &V?C T peU de* gnons «-In celui-ci a glace; saupoudrez les’ oi- Mfitres de in«"n d® farine>et mouillez 2 dé- retirez dn in •de.b°m on : cuisez 10 “mutes, raifort Whé ; ajoutez Pne Poignée de racines de eTun ieut perkr P°lgnée de panure blanohe ranÛÛÛ p,ail lon&> en métal ou plat à gratin • fautre t trauChes de bœuf en travers, l'une sûr’ ‘autre, en alternant chaque tranche aveû uûe