292 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE avec quelques cuillerées de mayonnaise, etdressez- le dans des coquilles de table. Lissez le haut avec la lame d’un petit couteau, masquez avec une couche de mayonnaise, et décorez avec des détails de betteraves, des filets d’anchois, des câpres et de la gelée grasse. rissoles a la cüisinière (hors d'œuvre). Prenez des rognures de feuilletage ou de la pâte brisée; abaissez-la mince. Coupez des ronds ou plutôt des abaisses avec un coupe- pâte de 7 centimètres ; au centre de chaque abaisse, posez une petite par- tie de farce de volaille crue, mêlée avec quelques cuillerées de truffes hachées.—Humectez l’abaisse, ployez-la pour la sonder et l’amincir. Faites frire les rissoles de belle couleur, à feu doux; égouttez et dressez-les. rissoles de poulet (hors dœuvre). Préparez un petit appareil comme pour les cro- quettes de poulet ; laissez-le refroidir. Abaissez 3 à 400 gram. de rognures de feuil- letage; coupez des ronds et terminez les rissoles, en procédant comme il est dit à 1 article pré- cédent. „ . i Trempez-les dans des œufs battus, panez-.es et faites-les frire. DINDONNEAU ROTI. Un bon dindonneau, bien nourri, cuit à point^