244 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE FOrES D’AGNEAU frits, a l’italienne Coupez en tranches 2ou 3 foies d’agneau: assai" sonnez avec sel et poivre; farinez-les, trempez-les. dans des œufs battus ; égouttez et plongez a fri-» ture chaude ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. fraissur.es d’agneau Prenez 2 foies d’agneau et 2 poumons; plongez ceux-ci à l’eau bouillante, cuisez-les 5 minutes. "OV U. A. 'Jl La * w '-»■ y ^ a • t Egouttez-les ; coupez-lesen moyens carres, laites- les revenir au beurre avec un oignon hache; quand ils sont bien saisis, saupoudrez avec une cuilleree de farine, et mouillez à hauteur avec. de 1 eau chaude ou du bouillon et un peu de vin blanc; faites bouillir ; assaisonnez.avec sel et poivre, ajou- tez un brin de laurier ; retirez sur le cote. Un quart d’heure après, émincez les foies; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre et à feu vif; assaisonnez. Aussitôt que le ioie est atteint, mêlez-le au ragoût et retirez-le du feu, ajoutez une pincée de persil hache; et dressez-* j. PIEDS D’AGNEAU GRILLÉS, A LA TARTARE (h.-d’œuvre). Flambez et cuisez une quinzaine de pieds d’a- crneau comme les pieds de mouton (page 189). Quand i”t à point, égouttez-les ; retirez-en seulement l’os principal ; assaisonnez avec sel etpoivre , huile et jus de citron; laissez-les Saupoudrez-les avec du persil hache, roulez- les dans la panure etfaites-les gril er a feu doux, servez-les avec une sauce froide a la tartare.