NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE m bœuf et le petit-salé coupés en carrés. Dégraissez et finissez la soupe avec une pincée de fenouil haché; versez dans la soupière. KLODNICK A LA POLONAISE [soupe). Faites blanchir séparément, dans un poêlon, une poignée de feuilles tendres de betteraves, une pincée de ciboulette et une pincée de feuilles de fenouil. Egouttez et hachez ; mettez-les dans une soupière ou dans une casserole à soufflé, en ruolz; ajoutez 1 litre de jus d’agoursis salés et une égalé cruantité de koas; tenez le vase sur glace pendant une heure. Mêlez alors au liquide la valeur d un demi-litre de crème aigre [smitanè), et ensuite un salpicon composé de concombres frais et sales, de queues d'écrevisses et de l’esturgeon ou saumon cuit. Assaisonnez et mêlez à la soupe de petits morceaux de glace bien propre. ko as (kwas). Mettez dans un vase 2 kilogrammes d’orge inondé, autant de grains de seigle, autant de trains de froment; mouillez a couvert avec de f’eau tiède et laissez-les ramollir 12 heures. Quand l’eau est absorbée, ajoutez 3 kilogrammes de fa- rine de seigle, et délayez avec de 1 eau tiede, pour former du tout une bouillie légère. Versez-la dans un ou plusieurs pots en grès, et tenez a four doux toute une nuit. Versez-la alors dans un tonneau ouvert d'un côté, et délayez:la avec 25 a 30 litres d’eau froide. 24 heures apres, decantez le liquide dans un autre vase; mêlez-lui 125 grammes de de levure délayée avec une bouteille de vin blanc, ô heures après, décantez et filtrez la liqueur. Mettez dans chaque bouteille un grain de malaga.