309 GIBIER giène, autant que contre celles de la vraie gastro- nomie. En dépassant la juste mesure de la morti- fication, une pièce de gibier tombe fatalement dans le domaine de la décomposition où elle n’est ni meilleure ni plus salutaire que dans son état normal. Les faisans et les bécasses sont en somme les seuls gibiers pouvant supporter une mortification prolongée ; trop frais, Tarome de leur chair est insaisissable, j’en conviens, mais il ne faut pas perdre de vue qu’en dépassant la mesure on s’ex- pose au même danger, sans compensation pour le bon goût. Le chevreuil, par exemple, qu’on a l’habitude en France, non-seulement de laisser mortifier outre mesure, mais qu’on ne mange qu’après l’a- voir fait mariner plusieurs jours dans une mari- nade cuite, n’exige pas tant de précautions. Dans tous les pays où le chevreuil est abondant on le mange dans d’autres conditions, et certaine- ment il n en est pas moins bon. La chair du che- vreuil étant tout à fait tendre et son arôme délicat, on ne saurait mieux faire que le manger dans son état normal, c’est-à-dire après une mortification modérée, telle qu’on la fait subir à un levraut jeune et tendre. Si on veut relever le goût de la chair de che- vreuil, c’est à l’aide d’une sauce de haut ton, et non à l’aide d’expédients mal compris dont on cher- che en vain la nécessité.