117 POISSONS melez-lm quelques jaunes d'œuf et quelques anchois hachés. — Arrachez îa tête et les hoyaux de 20 grosses sardines ; ouvrez-les par le ventre • éialez-les, le côté ouvert en dessus ; salez-les et masquez-les avec une couche d’épinards; roulez-les en baril, etnouez-les avec du fil. — Saupoudrez un plat à gratin avec une pincée d’oignon haché- arrosez avec de l'huile et rangez les sardines 1 une à côté de l'autre, en les serrant; saupoudrez avec de la chapelure; arrosez avec de l’huile et cuisez 12 minutes au four ou avec feu des- sus, feu dessous. MORUE A LA HOLLANDAISE (relevé). Coupez en moyens carrés, 1 kilogramme de morue dessalee à point; mettez-ladans une casse- role avec de 1 eau froide; faites bouillir et retirez aussitôt sur le cote du feu, sans bouillir; tenez-la ainsi a couvert 20 à 25 minutes. — Enlevez-la avec 1 ecumoire, égouttez-la sur un linge et dressez sur plat bien chaud. Entourera avec oes pommes de terre coupées en deux,pelées,cuites a eau »alee, et bien etuvées; masquez pommes de terre et morue avec du beurre fondu mêlé avec du persil hache. morue frite, sauce tomate (entrée). Cuisez 5 à 6 carrés de morue salée ; égouttez-les laissez-les refroidir. Retirez-en les arêtes; assai- sonnez avec poivre, huile, jus de citron. Une heure )pres, larmez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les frire à l’huile ou au leurre dans une large poêle, en les retournant servez avec des citrons coupés.