POISSONS i07 chauffez-les, sans faire bouillir; dressez-les au- tour des paupiettes. BOUCHÉES DE FILETS DE SOLE Préparez (1) des bouchées ; tenez-les au chaud. — Coupez en dés fins quelques filets de sole, cuits et refroidis; ajoutez moitié du volume de champignons cuits, coupés comme les soles. — Mettez dans une casserole plate, quelques cuillerées de sauce blonde ; faites-la réduire, en lui mêlant la cuisson des champignons; liez-la avec une liaison de 2 jaunes ; retirez-la et mêlez- lui le salpicon. Emplissez les bouchées, et dres- sez-les. maquereaux grilles (relevé). Videz les poissons, essuyez-les bien; fendez- les sur le dos, assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. —- Faites chauffer le gril, frottez-îe avec un morceau de couen- ne fraîche, et placez les maquereaux l’un à côté de l’autre; faites-les griller de 15 à 20 minutes, en les retournant et les arrosant. — Dressez-les sur un plat, et arrosez-les avec une persillade à l’huile et jus de citron, ou bien, emplissez la fente avec du beurre à la maître-d’hôtel (page 48). maquereaux aux petits oignons (mets de déjeuner). Prenez 3 à 4 douzaines de petits oignons; mettez-les dans une poêle avec du beurre et un peu de sucre, faites-les colorer à feu vif; mettez- les dans une casserole plate, mouillez avec un peu de bouillon; cuisez-les aux trois quarts, en (1) Pour la préparation des bouchées, voir au ratisser**- chapitre de la