NOUVELLE' CUISINE BOURGEOISE 540 Cuisez encore les fruits 10 minutes sur feu doux, et versez dans une terrine. — Il est bon d’observer que le sirop doit être abondant, plutôt que court, car en refroidissant les fruits en absorbent une partie. compote de poire*. — Les poires de beurré blanc ou gris sont les meilleures pour compotes; on emploie aussi celles de rousselet, de bon chrétien.— Coupez les poires de moyenne grosseur, chacune en deux ou en quatre parties. Pelez-les, supprimez-en le cœur, ainsi que les corps durs du haut et du bas. Plongez-les à l’eau bouillante acidulée, cuisez à couvert jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez et rangez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop léger.— Deux heures après, dressez-les dans un compotier, arrosez avec du sirop froid, à 30 degrés. Compote de poires ronges. — Coupez en deux ou en quartiers quelques poires de Catillac; pelez-les et suppnmez- en le cœur; rafraîchissez-les,et mettez-les avec leurs pelures dans une casserole étamée; ajoutez du sucre et de 1 eau pour .es couvrir. Aussitôt qu’elles sont tendres, égouttez-les; remettez- le sirop dans la casserole; ajoutez du sucre et un peu de car- min liquide, faites-le réduire à 28 degrés, et versez-le sur les fruits; laissez refroidir. Compote de petite* poire* entière*. — Choisissez des petites poires d’une égale grosseur; coupez-en la queue â moitié de longueur; pelez-les; puis, avec une petite cuiller à racine, retirez une partie du cœur, en les ouvrant du coté de la fleur. Jetez-les à mesure dans de l’eau acidulée, cuisez a l’eau. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez avec du sirop à 25 degrés; laissez refroidir. Compote de marrons à la vanille. — Prenez 1 kilo- gramme de gros marrons; fendez-en 1 écorce, sans atteindre fa pulpe; mettez-les dans une casserole à grande 1 eau et un sachet de son; faites bouillir le liquide, et retirez aussitôt sur le côté du feu, afin qu’il ne fasse que frissonner ; dans ce. conditions, il faut à peu près 2 heures pour cuve les marrons. Egouttez-les par petites portions à la fois, afin qu ils ne re- froidissent pas. Epluchez;les, et rangez-les à ^sure dans u^e -asserole nlate avec du sirop tiede, loger, a 12 de^res . n ne faut mettre que ceux qui restent entiers. Ajoutez un demi- bâton de vanille, couvrez la casserole et tenez-la sur le côte du feu, de façon que le sirop reste toujours bien chaud, mais sans k°Deux*heure8 après, égouttez la moitié du sirop, et rem placer le par du sirop chaud à 30 degres; laissez relroidir et ^