ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS 523 quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue. Bouchez et agitez vivement le liquide, jusqu’à ce que le beurre se forme. Sortez-le alors, lavez-le à l'eau bien froide, et laissez-le bien refroidir, avant de le servir à déjeuner ou à dîner. RATAFIAS ET LIQUEURS Filtrage des liqueurs et ratafia. -On filtre les liqueurs à la chausse ou au papier. Pour filtrer à la chausse, il faut sus- pendre celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant au-dessous d elle un vase verni pour recevoir le liquide filtré. On verse la liqueur dans la chausse, et on reverse les pre- miers jets afin de l’obtenir plus limpide. Pour filtrer au papier, on prend du grand papier à filtrer sans colle, on en ploie une feuille en filtre, on la met dans un entonnoir et celui-ci dans un bocal. On verse alors la liqueur dans le papier plissé, et on reverse aussi les premiers jets. On peut encore filtrer les liqueurs au papier mâché, c'est-à- dire du papier sans colle, déchiré en lambeaux, et imbibé à 1 eau froide, haché et bien lavé. Ou étale ce papier en couche sur un petit tamis, disposé au- dessus d un vase verni, et on verse la liqueur sur le papier: on reverse les premiers jets jusqu’à ce qu’elle passe limpide! Ratafia de noix verte, (brou de noix). — Coupez en deux une vingtaine de non vertes ; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d eau-de-vie blanche; fermez bien le vase, et laissez in- fuser 6 semaines, exposé au soleil. ,.Pasf2 et filtrez; puis mêlez à la liqueur un demi-litre de sirop â30degre3; ajoutez alors un brin de cannelle, macis et coriandre ; faites infuser encore 8 jours, et filtrez. do merue.. - Prenez 1 kilogramme de merises mûres, retirez en la queue et le noyau; pilez la moitié de ces noyaux et couvrez-les avec de l’eau-de-vie pour les faire infu- ser séparément. Mettez les merises dans un bocal et couvrez-les avec 4 litres d eau-de-vie; fermez bien le vase, et faites infuser 6 semaines en 1 exposant au soleil.