ENTREMETS FROIDS 469 glace pilée et salée ; 7 à 8 minutes après, versez la crème dedans; couvrez avec un rond de papier, et fermez-le avec son couvercle. Mastiquez les jointures du couvercle avec du beurre ou de la pâte crue ; couvrez avec une épaisse couche de glace salée. — Une heure et demie après, retirez le moule, lavez-leà l’eau froide, trempez-leà beau chaude, essuyez-le, et renversez la mousse sur une serviette pliée. BLANC-MANGER. Clarifiez comme pour gelée 120 gram. de géla- tine. Mettez dans un mortier 200 gram. d’amandes douces mondées, et une poignée d’amères ; pilez- les, en ajoutant de temps en temps un peu d’eau froide ; puis mouillez tout à fait avec un litre d’eau. Passez alors le liquide à travers un linge en exprimant bien les amandes. Ajoutez au lait d’amande 4 à 5 cuillerées d’eau de fleurs d’oran- ger et 300 gram. de sucre, puis mêlez-luila moitié seulement de la gélatine clarifiée, mais peu à peu. Passez au tamis fin, dans un poêlon, et tournez le liquide sur glace pilée. Quand il commence à se lier, versez-le dans un moule à gelée, entouré avec la glace. Une heure après, démoulez. MOUSSE AUX FRAISES. Passez au tamis fin 1 demi-litre de fraises de bois; mêlez à la purée une poignée de sucre en poudre à l’orange ; faites bien refroidir sur glace. Entourez un moule à dôme avec de la glace salée. D