PORC 267 avec la té tin©, ©t nouez-la avec du fil.—Rangez-îes alors dans un plafond mince; arrosez-les avec du lard fondu ou du saindoux, et cuisez-les une heure au four doux, en les arrosant avec leur graisse. — On sert ces gayettes froides. FOIE DE PORC AUX fines-herbes (imets de déjeuner). . Pr?nez un demi-foie de porc; faites-lui des incisions sur le travers, à distance d’un doint • assaisonnez avec sel et épices. — Hachez finement l oO grammes de lard ; mêlez-lui 4 cuillerées d’é- chalotes et oignons hachés, 4 cuillerées de câpres et 2 cuillerées depersil.— Dans chacune des incisions, mettez une petite partie de la farce ; puis égalez sur la table un grand morceau de crépine masquez-en le centre avec une mince couche de la meme farce, et posez le foie dessus; masquez aussi celui-ci avec une couche de farce, et plovez a crepme, en serrant le foie de façon à rapprocher les partie coupees. Ficelez le foie; placez-le dans un plat à gra- tm ; arrosez-le avec du beurre, et cuisez une heure alour doux. —-Egouttez-le, dressez-le sur un plat avec un peu de jus. p GATEAU DE foie de porc [mets de déj.). <1S^ndre dans une P°êle' 100 grammes de ard hache ; ajoutez 500 grammes de foie de porc ciu, coupe en tranches, sel, poivre mus- nerstl pefchalote® et ornons hachés, branches de persh et aromates; faites-les sauter à feu vif, jus, qu a ce que i0 f°ie soit atteint ; laissez refroidir fra?s hâc^ié^ dGrX ÜT de SOn Volume de lflI>d Passez e’ InX f de Viande ™aigre dePorc. , , tout au tamis; ajoutez 200 oram nés de lard cuit à l’eau, coupé en gros dés ; versez