^46 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE gnez-le du feu. — Avec la cuisson, préparez. une petite sauce, en opérant comme P?ur la sauce beurre ; finissez-la avec une pincee de persil ou quelques cuillerées de câpres. Dressez-le poisson et servez la sauce à part. goujons frits (mets de déjeuner). Prenez quelques douzaines de goujons; retirez- en les boyaux, coupez 'es nageoires, l'arinez-les par petite quantité a la fo et collez-les par la queue, cinq en- semble, simplement en les pre^an avec les doigts. Plongez-les a friture chaude, et cuisez jusque ce qu.ils - . - soient bien saisis, secs et de belle cou- leur; égouttez et salez-les ; servez avec persil Int. ÉCREVISSES AU VINAIGRE On ne doit cuire que des écrevisses vivantes. — Mettez dans une casserole, carottes et émincés, bouquet de persil, Sros P^/r , . girofles; ajoutez les ecrevisses, un peu de seL et du vinaigre; couvrez la casserole, cuisez-les 12 a 15 minutes, en les sautant Dressez-ies dans un plat creux; passez la cuisson dessus, et ser- vez; envoyez en même temps une assiette de beurre frais. ÉCREVISSES A LA BORDELAISE Coupez en petits dés, un oignon blanc, deux ou trois échalotes, le rouge de deux carottes, une racine de céleri : si les racines ne sont pas tendres faites-les blanchir. Faites revenir au beurre oignon et échalotes, sans les colorer; ajoutez les racines; cinq minutes après, mouillez avec trois à quatre décilitres de vin blanc; ajoutez deux