NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE exxxiv soient d’une égale épaisseur et d’un carré aussi exact que possible. Pour les grosses pièces, les lardons doivent être plus épais et plus longs que pour les petites,cela se comprend.L es- sentiel c’est de les couper uniformes. Pour atteindre ce résultat, il faut couper un morceau de lard en forme de carre long ; quand il est bien paré, le couper sur le travers, a distance n égale, dans 1 ordre que représente le pre- mier dessin; l'égali- ser ensuite avec la lame du couteau, et le couper horizonta- lement, de façon à former des lardons carrés d’une égale épaisseur.— La lar- doire doit évidem- ment s’adapter à l’épaisseur des lar- dons. Pour piquer, il faut être commodément assis ; prendre la viande sur un linge blanc, l’appuyer sur le genou gauche. La lardoire doit être pi- quée dans les chairs de droite à gauche ; et non en avant ; c’est-à-dire que les lignes de lardons doivent être disposées, par rapport S regard, de manière que l’œil puisse les em- brasser dans leur ensemble; pour être plus précis encore, j a- ioute que la viande doit être, par rapport au corps de celui qui pmue, placée exactement dans le même sens ou elle^se trouve représentée par le deuxième dessin. La lardoire munie dT son lardon doit être piquée dans les chairs à une profon- deur calculée sur la longueur du lardon; mais la lardoire doit irJ^reürée des viandes^ de façon à faire rester le lardon dans les chairs * ce lardon doi: être visible des deux bouts, sans être plus longd’un côté que de l’autre. Voilà précisément ce qui est difficile à obtenir du premier coup. Qand une première ligne est piqmie, les lardonLkîÎ hwte à Kuit doivent être glisses entre les premiers, et so^nuste * moitié de l’épaisseur de la viande prise par la première ligne, un coup d’œil jeté sur le dessin, démontré exactement la -