DECOUPAGE A TABLE CXXVn sens du gigot, car les deux gigots d’un pas ia noix placée dans le même sens .n\e„me m°uton n'ont faut que Je gigot soit posé sur le plat avpr fa S deux cas» dessus, car c’est la noix qui doit être d Jf n0-U tournée en lieu parce que cette partie est la plus chafnufe? premier daute et la meilleure. Les tranchesP de ffientT*- a p us abon~ Pées larges et minces; ellesdoivemfÎS‘doive?1 ^cou- assiettes bien chaudes, chacune avec un nî» a serv[es s.ur des les chairs coupées laissent échapper P6U de Ce ^on Jus <ïUe AVSK. - b cuisine, puis remis e°n forme “/f0’?"1 etre découpés dans mOno découpe les quartiers la méme ^nporné ««ci. prendreaveciamainducôtéDân 5 a'ependant éviter de le mettre un manche postiche^ ’ üretlre la papillote p our POBr déco«P*r un Jambon chaud T p f u ud* 7“ Jambon servi chaud, gagne évi- demment à être dé- cnil no \ A-1, ™upé à table même, c’est le Di°jen le plus sùr De lui conserver ses sucs essentiels. La Partie la plus déli- —~ ^ 9at.e du jambon est ~ evidemment la pte le, plus charnu, indimuino^i ,■ noixi c’est-à-dire le wi^.^'^'îsaaïai» Quand le Jambon esfacco08 “ P'al "es^PouérgXenj‘amhr,i9 ■*p£SKi,fS,;ÆSÎMSr0* ' ^Wïïlf, g8rf “ S le mLhï n/u ,1» ?" »» doit naT„r?„VMme- : même quenonr i eat découpé et remis garnj• fl faut - “ "•«ch^XR ?"m-ndoi, pas prendre™ec U