NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 508 les faisant tomber à glace. — Supprimez la tête à 4 petits maquereaux propres; coupez-les cha- cun en deux morceaux et faites-les revenir à feu vif avec du beurre ; assaisonnez, mouillez avec un verre de vin blanc, et faites réduire de moi- tié. Liez alors la sauce avec un petit morceau de beurre manié. Ajoutez les petits oignons, et finissez de les cuire à feu doux. maquereaux aux petits-pois (mets de déjeuner). Prenez 3 à 4 petits maquereaux; suppnmez-en la tête et la pointe de la queue; puis coupez les corps chacun en deux parties. — Mettez une cuillerée d’oignon haché dans une casse- role; faites-le revenir au beurre; ajoutez les morceaux de poisson, et faites-les revenir aussi, en les sautant; assaisonnez, mêlez-leur t un demi-litre de petits-pois, et un bouquet de per- sil; faites-les revenir ensemble pendant quel- ques minutes ; saupoudrez ensuite avec une pincée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude; couvrez, cuisez 5 minutes à feu vif et finissez de cuire sur feu modéré; quand les petits-pois sont à point, enlevez le, bou- quet, et liez le ragoût avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; finissez-le, en lui incorporant un morceau de beurre. maquereaux bouillis (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 ou 3 maquereaux ; met- tez-les dans une casserole avec de l’eau, du sel et un filet de vinaigre; faites bouillir et reti- rez sur le côté du feu. — Un quart d’heure après, égouttez bien le poisson, dressez-le sur un plat, masquez-le avec une sauce au persil, et