362 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LENTILLES AU BEURRE. Triez soigneusement les lentilles ; mettez-les à l’eau tiède; faites bouillir et retirez sur le cote du feu ; salez et cuisez-les. Egouttez-les, mettez- les dans une casserole avec du beurre; assaisonnez et sautez-les quelques minutes, finissez avec persil haché et filet de vinaigre. LENTILLES AU PETIT-SALÉ. Cuisez à l’eau salée un demi-litre de lentilles triées.— Faites blanchir 150 grammes de petit- salé; coupez-le-en petits dés; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir 5 mi- nutes, mouillez avec 2 décilitres de jus ou de bouillon. Cuisez un quart d’heure, tout doucement ; liez le liquide avec un morceau de beurre manie , et mêlez-luiles lentilles; faites-les mijoter un quart d'heure.-Finissez avec un filet de vinaigre et une pincée de poivre. LENTILLES EN SALADE. On mange ordinairement la salade de lentilles, chaude. On les cuit simplement a 1 eau salee, avec une gousse d’ail non pelée. — Egouttez-les bien, assaifonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE. Cuisez à l’eau salée ,600 grammes de pomme* de terre pelées et coupees ; aussitôt a point e^out tez-en l’eau ; couvrez et faites-les ressuyer 10 mi- nutes à la bouche du four. Passez-les ensuite au tamis, peu à la fois. Remettez la puree dans la