NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 522 Comment on torréfie le café. — Il faut griller le Café au charbon de bois. On l’enferme dans le brûloir, et on ne le met au feu que quand le charbon est bien allumé. Alors on le tourne lentement d’abord, puis plus violemment à mesure que la cuisson avance. De temps en temps on retire le brûloir du feu pour le secouer violemment, afin de mieux mêler les grains : quand ceux-ci ont pris une belle couleur brune, qu’ils sont légèrement hu- mides, on les verse dans une sébile bien propre, et on les fait refroidir anssi promptement que possible, en les vannant au courant d'air, jusqu’à ce qu’ils soient à peu près froids. A ce point, on enferme le café dans une boite en fer-blanc. — On ne doit moudre le café qu’à mesure de son emploi. café à r©au. — Pour obtenir une bonne infusion de café, choisissez des grains de moka et de martinique par parties égales ; torréfiez-les avec grand soin, jusqu à ce qu us pren- nent la couleur marron foncé. Quand le café est refroidi, faites-le moudre. Pour 4 tasses de café, mettez 5 cuillerées de poudre dans le filtre de la cafetière, et versez peu a peu sur la poudre, la va- leur de 4 tasses d’eau tout à fait en ébullition : si 1 eau n e- tait pas bouillante, l’infusion se ferait mal. Quand l’eau est filtrée, laissez reposer 1 infusion quelques minutes, transvasez-la, chauffez-la sans faire bouillir, et ser- vez-la, ou alors placez la cafetière dans un vase avec un peu d’eau chaude, afin de tenir le café chaud, toujours au degré de chaleur, sans être exposé à ce qu’il bouille. ■— Le café doit toujours êtes servi bien chaud. — Un modèle de cafetiere est reproduit à la page CXX. Café an lait. — Quand on veut servir du bon café au lait, il faut avant tout, préparer une forte infusion, c est-à-dire 7 ou 8 cuillerées de poudre pour 4 tasses d eau bouillante, en opérant comme il vient d’être dit. . . , Avec cette infusion bien chaude, servez du lait pur ou de la crème. Dans ces conditions on obtient une excellente bois- son. Tartine* do palu do eeigie. — Retirez la croûte du pain, coupez carrément la mie; masquez-la d un coté avec une mince couche de beurre fin; coupez-en une tranche mince. Beurrez encore le pain, et coupez une autre tranche, sau- poudrez le beurre avec un peu de sel, et assemblez les^ aeux tranches, en les pressant légèrement; divisez-les en deux, et servez-les. Beurre do table fait » la minute.-Remplissez aux trois