VOLAILLE 277 dégraissé ; ajoutez un bouquet de persil et auel- nutes.ParUreS d6 Ghdim^nS; c&sez-la4? ml cuisson dégraissée et passée , préparez une petite sauce poulette [page 57). Finissez-la avec une cuillerée de poudre de carf délavée E'iouU^ IHT’ ,éteVUS avec de ta crème.’ sur 1 debridez la poularde; dressez-la ment dn STF®* 7®° )a sauce- Servez séparé- ment au riz a 1 eau (page 70). r POULARDE PIQUÉE, AUX TRUFFES (entrée). Flambez l'estomac d’une poularde bridée • quand elle est froide, pi- quez-la. — Mettez-ladans une casserole dont le fond est masqué avec dé- bris de lard et légumes émincés. Mouillez avec ^ décilitres de bouillon et faites-le tomber à glace ; mouillez alors à mi-h auteur, couvrez avec du papier beurré et cuisez a court mouillement avec feu dessus feu dessous. - Quand elle est cuite, égouttez-en rn ? P??,san,t; dégraissez et liez-le avec un peu de fecule delayee; ajoutez un peu de vin blanc et retirez sur le côté du feu; môlez-lui quelques truffes crues ou de conserve, pelées et coupées : si sauce30 si pllUeS’ Cfufez‘les 10 minute* dans la nwf ’ f ? i sontde conserve, chauffez-les sim- plement et dressez-les autour de la poularde. poularde aux olives (entrée). U1?e poularde ; bardez-la ou picmez-là • faites-la braiser, en opérant comme pour\, pOU-