FARINAGES lui alors 3 œufs entiers; 50 grammes de beurre, 50 grammes de parmesan râpé, un grain de sucre, une pincée de poivre. — Prenez la pâte avec une cuiller par parties égales ; couchez-les sur une tourtière comme des choux ; posez sur le haut de chacune une pincée de gruyère coupé en dés ; cuisez 20 minutes à four modéré. SALÉE DE MÉNAGE. Prenez 2 livres de pâte chez le boulanger ; de la pâte levée à point .Mettez-la sur la table saupoudrée de farine; mêlez-lui 125 grammes debeurre, sau- poudré de sel et divisé en petites parties, mais sans travailler la pâte. Pliez-la alors avec les mains, et mettez-la sur une large tourtière ; tapez la avec la main pour l’abaisser de l’épaisseur du doigt, et de la largeur de la tourtière. Formez un petit rebord tout autour de la pâte; puis, sur la surface, creusez avec le doigt des petites cavités un peu profondes, à petite distance et sans traverser la pâte. Saupoudrez de sel, et versez tout doucement de la bonne huile dessus, de façon à remplir les petites cavités et masquer en même temps la surlace d’une couche mince. Cuisez une demi-heure à four modéré ; servez en sortant du four dans la tourtière même. POUPELIN AU FROMAGE. Faites bouillir dans une casserole 2 décilitres deau; ajoutez un grain de sel, une cuillerée de sucre et 100 grammes de beurre ; aussitôt que le beurre est fondu, incorporez au liquide 130 gram- mes de farine ; liez la pâte hors du feu ; remettez- la ensuite sur le feu ; cuisez-la 5 minutes sans cesser de la travailler ; retirez-la, et 2 minutes après, incorporez-lui peu à peu un œuf entier 31