316 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE des choux : fermez le moule avec une couche de choux et un papier beurré ; Posez-le dans un plafond, avec de l’eau au fond; couvrez-le et tenez-le une heure à la bouche du four. Renversez-le ensuite sur un plat et laissez bien égoutter la graisse; épongez celle-ci. Enlevez le moule et le papier, servez la chartreuse avec une bonne sauce brune. perdrix aux choux (entrée). Prenez 2 perdrix bridées; faites-les revenir avec beurre ou lard fondu; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les aux trois quarts, à court mouillement. — Coupez en quartiers 2 choux fri- sés ; faites-les blanchir, puis faites-les braiser avec un morceau de petit-salé, un os de jambon et quelques saucisses fumées. . Deux heures, après ajoutez les perdrix; et nms- sez de les cuire ensemble. — Dressez les choux sur un plat, posez les perdrix sur le ventre, en- tourez-les avec le petit-salé coupé et les saucisses. Liez le jus des perdrix, et servez-le à part. PERDRIX A LA PUREE DE LENTILLES (entrée). Faites braiser 2 perdrix, en procédant comme il vient d’être dit. Egouttez-les, debndez-les et passez leur cuisson; dégraissez-la etliez-la avec de fa fécule délayée. - Dressez sur un plat une puree de lentilles [page 65) ; posez les perdrix dessus,, masquez avec un peu de sauce et servez. PETITES TIMBALES DE NOUILLES AU GIBIER (fl.-dŒUVre). Abaissez et ciselez 500 grammes de pâte à