SOUPES Apres 2 à 3 heures d'ébullition, introduisez les POT-AU-FEU DE MENAGE Si Ton veut obtenir un bon bouillon, en même temps qu’un bon bouilli, il faut non-seulement prendre de la viande de bonne qualité, mais en- core en prendre un morceau suffisant : une livre de plus ou de moins, n’augmente pas précisé- ment le prix du revient, attendu que le surplus de la viande et du bouillon peut être utilisé sans beaucoup de frais, pour le repas du lende- main. La viande pour le pot-au-feu, peut être prise sur l’épaule du bœuf ou sur le quartier de derrière. Les morceaux les plus usités dans les ménages sont: Le gîte-à-la-noix, la tranche grasse, les plates-côtes, le paleron et la poitrine. Si la viande^'A/^ est bien choisie, fous ces morceaux fournissent un bon bouillon et un bon bouilli: le paleron et les plates-côtes sont les meilleurs. Quelle que soit la partie choisie, la viande doit être fraîche, plutôt que mortifiée, le morceau doit etre coupé en forme de carré long, désossé et ficele Mettez la viande dans une marmite en terre » ®n. ou en métal émaillé ; en tout cas, elle^*-*»^ ^ doit avoir déjà servi à la cuisson: une marmite neuve donne mauvais goût au bouillon. Ajoutez un abatis de volaille et les os coupés de la viande, de 1 eau froide et gros sel. Posez la marmite sur leu; ecumez. Au premier frémissement, ajoutez un verre d’eau froide, et continuez à écumer. Aussitôt que le bouillonnement est bien dé- veloppé, retirez la marmite sur le côté du feu- lermez-la aux trois quarts, avec son couvercle * cuisez tout doucement pendant 5 à 6 heures *