NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 548 Pour chaque litre de liquide, prenez 1 kilogramme de sucre en poudre; mettez-le dans un poêlon ou une bassine; chauffez-le àla bouche du four, en remuant de temps en temps; quand il est bien chaud, délayez-le peu à peu avec le sucae groseilles; tournez le liquide jusqu’à ce que le sucre soit com- plètement dissous. Passez-le alors au tamis, et avec lui remplissez les verres à gelée; mais il convient de ne couvrir ceux-ci que 24 heures onrès. Gelée de pommes. — Choisissez les pommes mûres a. point, mais plutôt vertes que trop mûres : la remette, les pommes d’Angleterre et de Canada conviennent. Emincez-les, mettez-les dans une casserole étamée; couvrez juste avec de l’eau; cuisez à couvert, jusqu’à ce quelles soient fondues. , Versez-les alors, en même temps que le liquide, sur un ou plusieurs tamis disposés sur des terrines : passez ensuite le liquide à travers une serviette, en opérant à deux personnes ; laissez-le déposer 2 ou 3 heures, décantez-le ensuite, afan de l’obtenir aussi pur que possible. Pour chaque litre de suc, ajoutez 800 grammes de sucre concassé et un morceau de vanille ayant déjà servi; cuisez à ia nappe. Au dernier moment, ajoutez à la gelee quelques gouUes de carmin végétal, afin de lui donner une plus belle nuance. Enfermez-la dans des verres ou bocaux. Gelée d’épines-vinette». — Ecrasez les fruits; mettez-tes dans une bassine avec un peu d’eau; cuisez-les 5 minutes nour les fondre; versez-les sur un grand tamis, et passez ensuite le suc à la serviette, de façon à l’obtenir aussi clair que P°Poure’un litre de suc, mêlez 750 grammes de sucre coupé, cuisez la gelée à la nappe; écumez et versez dans les verres. cotîsnac ou gelée de coing.. - Choisissez des coings mûrs, jaunes, odorants; divisez-les en quartiers, pelez-les, émincez-les et mettez-les dans une casserole bien etamee. Tournez juste à hauteur avec de l’eau ; couvrez et cuisez sur feu modéré jusqu'à ce qu’ils soient bien atteints. Jetez-les alors sur un tamis pour recueillir le liquide, pas sez-le ensuite à la chausse ou à la serviette. Pour chaque litre de suc, prenez 750 grammes de sucre en morceaux; cuisez la gelée dans une bassine, à feu vif, ju.- qu’au degré de la nappe. —Terminez comme pour la g c PCGeiée aux coing*. - Cette méthode de préparer la gelée est peu pratiquée; elle devrait l’être davantage car elle donne d'excellents résultats.