USTENSILES DE SALLE A MANGER CXXI jreui puisqu'elle vient de haut, et la table par le fait ne «’ trouve point embarrassée. p au ne 8 en ^oi-te-fonrcbotte* de table. - Les porte- fourchettei sont en cristal, en porcelaine ou en Sui ,tal ar£ente-ces ustensiles conviennent pour les repas familiers ou on ne change nas de couvert à chaque plat. EnTe fa, au neu de poser sa fourchette ou sou couteau sur 1 assiette qui doit être chan- ge0’ on les pose sur le porte-fourchette : on évité ainsi de salir la nappe. Le* beurnères sont des petits vases dans lesquels on sert le beurre pour le« déjeuners ou les soupers. Elles sont en verre, en faïence ou en plaqué., Elles conviennent surtout en été alors que la température élevée rend *e beurre mou. En ce cas, pour l’a- eaud. glace dessus, et Beuprière, Truelle à « poliflon. — Cest le nom qu*on donne à un 6k,Si1? ave0 le(ïUel on coupe a table le poisson cuit, pour le servir dans les assiettes. Les truelles sont en métal ar-