MOUTON 187 dressez-îe sur un plat, le coté piqué en dessus ; servez séparément une sauce piquante, préparée avec une partie de la marinade et le jus du gigot. SELLE DE MOUTON BRAISEE Faites couper une petite selle de la longueur voulue; retirez-en la peau et les rognons; roulez .es bavettes en dessous, et ficelez; mettez-la dans une casserole étroite et longue, foncée avec oignons et légumes émincés; salez-la, mouillez- la avec un peu de bouillon non dégraissé, et laites braiser tout doucement avec feu dessus, ^es®ous ? ^en ayant soin de la retourner. Quand elle est à peu près cuite, passez la cuisson; degraissez-la, remettez-la dans la casserole et îai'es glacer la selle, en l’arrosant souvent. — Dé- cria ez-ia, dressez-la sur un plat; servez à. part le jus ei une purée de marrons, de haricots, de len- tille», une^ purée soubise ou tout autre garni- ture de le^umes : épinards, petits-pois, pointes d asperges, haricots verts. i SELLE DE MOUTON A LA HUSSARDE LT.nfr'ene j viandes d'une selle de mouton, nraisee, de desserte ; coupez-les en tranches. — mincez 4 oignons ; faites-les revenir au beurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et laites tomber à glace. Mouillez encore avec2 dé- t ures debouillon,et liez avec un petit morceau de eurre manie; cuisez 5 minutes, retirez du feu et L 6 ez aP, raoOÛt 2 poignées de panure blanche ; ragoût doit alors se trouver consistant. I ressez les tranches de mouton à cheval, sur un pi ai a gratin, en masquant chaque tranche avec une couche du ragoût Quand la pièce est remise