CUISINES ÉTRANGÈRES 511 passez le bouillon dans la soupière; ajoutez une partie de la poitrine, les saucisses coupées, et les garbanços ; dégraissez et servez. SOUPE AU LAIT D’AMANDE, A L’ESPAGNOLE. Pilez 500 gram. d’amandes mondées ; délayez- les avec un litre et demi de lait; passez à travers un linge, en exprimant. Mettez le liquide dans une casserole en terre ; ajoutez une pincée de sucre et un morceau de cannelle: faites bouillir; 5 minutes après, ajoutez une assiettée de tranches minces de pain, grillées; donnez2 bouillons, et retirez sur le côté ; couvrez avec un couvercle en tôle avec du feu dessus ; faites mijoter 10 minutes; retirez la cannelle et servez. SOUPE AU PAIN A L’ESPAGNOLE. Chauffez dans une casserole en terre, un déci- litre d’huile d’olives; quand elle commence à fumer, ajoutez 3 gousses d’ail crues et pelées, une pincée de poivre rouge, une pointe de safran, une feuille de laurier; faites frire une minute; puis mouillez avec 1 litre d’eau chaude ; faites bouillir 10 minutes, et retirez ail et laurier. Mêlez alors au liquide une assiettée de tranches de pain blanc, grillées. Cuisez 2 minutes ; puis, retirez la casserole sur feu doux, et laissez mitonner la soupe avec du feu sur le couvercle. Quand le li- quide est absorbé par le pain, faites, à l’aide d’une cuiller, des petites fossettes surlasurface,et placez un œuf poché dans chaque fossette. Servez aussi- tôt la soupe dans la casserole même. SOUPE BLANCHE A L’ESPAGNOLE. Mettez 2 gousses d’ail dans une casserole en