223 VEAU serole, et faites pocher une petite partie de l’appa- reil pour essayer sa consistance ; rectifiez-le au besoin. Prenez-le alors par parties, roulez-les sur la table farinée, et laissez-les tomber dans l’eau. Couvrez la casserole, et au premierbouillon reti- rez-la surle côté, de façon que le liquidene fasse que frissonner; 12 à 15 minutes après, égouttez les uenelles, dressez-lessurun plat, arrosez-les avec eja mie de pain cuite au beurre. Servez-les en même temps .qu’un plat de bonne choucroute. Ce mets simple, facile et peu coûteux, est excel- lent. BROCHETTES DE FOIE DE VEAU. Coupez un foie en morceaux carrés d’un demi- doigt d’épaisseur sur 3 de large. Mettez-les dans un plat, assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil ha- ché. — Coupez une égale quantité de carrés de veau et de lard ; prenez- les un à un, enfilez-les par le milieu, à de pe- tites brochettes, en les alternant avec le foie. Rou- lez-les dans un peu d’huile, saupoudrez-les avec de la panure et faites-les griller 12 minutes à bon feu. pain de foie, sauce piquante {entrée). Coupez 500 grammes de foie de veau cru ; pilez- le. — Imbibez à l’eau tiède 150 gram. de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, mettez- Ia dans une casserole avec 4 à 5 cuillerées de lait chaud, broyez-la avec une cuiller, et donnez-lui 2 bouillons pour la lier. Mêlez-la avec le foie; assai- sonnez avec sel et épices ; pilez et passez au tamis. Mettez dans une terrine, 125 grammes de beurre