ÉCONOMIE DOMESTIQUE l FRUITS CONSERVÉS 561 , sue de framboises, conservé. _ Choisissez des fram- boises bien fraîches, mettez-les dans une bassine rouge- ecrasez-les, faites-les fondre, en les chauffant. Jetez les fruits sur un tamis placé au-dessus d'une terrine vernie: reverse! æs premiers jets, afin d'obtenir le suc aussi clair que possible. Enfermez—le dans de fortes bouteilles; bouchez à la petite ma- chine, et ficelez avec soin ; cuisez au bain-marie, en donnan' un seul bouillon; laissez refroidir les bouteilles dans l'eau. — On conserve ainsi les sucs de groseilles et de fraises. On peut aussi les conserver à cru, après avoir soufré les bouteilles. ISeste» de citrons et d’oranges conservés. Quand* on n'emploie des citrons que le suc, par exemple pour faire d« .a limonade ou de l’orangeade, il convient de retirer d’avance ies zestes, les faire sécher à l’air, et les enfermer ensuite dans un bocal. Quand on veut les employer, il suffit de les passer a 1 eau iroide. — Mais on peut aussi râper ce zeste, le mêler avec du sucre en poudre, le faire sécher et le conserver en flacon. Fruits frai* conservés. — Avec du soin, on peut pro- roger longtemps la conservation des fruits frais. Il faut dis- poser d un local bien sec, à l’abri de la chaleur et de l’humidité, sans croisées et tout à lait obscur. On dispose des étagères contre les murs, et on range les fruits en ordre par espèce et a petite distance pour qu ils ne se touchent pas. Dans ces con- ditions, on conserve très-bien les pommes, les poires les coings et tous les fruits d’hiver. ’ Conservation du raisin pendant Fhiver. Si on CnU^u *-a ra^sin avec un bout du sarment auquel elle était adhérente, et qu’on plonge le sarment dans un flacon u u eau’ avec un morceau de charbon ou de la poudre de charbon dedans, on peut parfaitement conserver le raisin plu- sieurs mois. On accroche les flacons les uns à côté des autres sur des chevalets droits et mobiles, ayant plusieurs traverses, disposes dans une chambre bien sèche, sans humidité, et peu eclairee. — On visite souvent les grappes afin d'en retirer les grains qui menaceraient de se gâter. On peut aussi conserver les grappes de raisin dans des bar- rds bien cercles, ou des caisses plates, en les posant sur une épaisse couche de son séché au four; on les couvre également avec une couche de son, on ferme les barrils ou les caisses, et on les place dans un lieu sec, sans lumière : le raisin ne doit pas toucher le bois delà futaille ou de la caisse. Pour conserver le raisin dans ces conditions, il doit être cueilli bien sec, sans humidité.