CUISINES ÉTRANGÈRES 513 SAUCE VERTE A L’ESPAGNOLE. Imbibez à l’eau, 50 gram. de mie de pain; expri- mez-en l’humidité. Pilez une poignée de feuilles de persil, ajoutez-les filets de 6 anchois, une pincée d’oignon haché et quelques cornichons ; pilez en- core, et ajoutez la mie de pain ; quand la pâte est bien mêlée et fine, délayez-la avec huile et vi- naigre, mettez-la dans la saucière, et servez avec le bœuf bouilli. MORUE A L’ESPAGNOLE. Coupez en carrés 1 kilogr. de morue propre, ra- mollie; cuisez-la à l’eau (page\\l)\ égouttez-la, retirez-en les arêtes et la peau. — Prenez 3 à 4 gros piments rouges d’Espagne, faites-les griller pour en retirer la peau, coupez-les en bandes longues; assaisonnez avec sel et poivre. Hachez 2 oignons blancs ; mettez-les dans une casserole avec de l’huile, faites-les revenir de couleur blonde ; ajoutez alors 4 grosses tomates égrainées et coupées, une gousse d’ail, unbouquet garni, sel et poivre; cuisez jusqu’à ce qu’allés soient fondues. — A défaut de tomates fraîches, employez de le purée de tomates, conservée; cuisez 12 minutes, ajoutez un peu d’eau de mo- rue ou bouillon maigre, et liez légèrement avec une cuillerée de farine délayée : sauce légère. Cuisez à l’eau une douzaine de pommes de terre; pelez-les toutes chaudes; coupez-les en tranches; étalez-en une couche au fond d’un plat à tarte; assaisonnez; sur les pommes de terre, rangez une couche de morue, et sur la morue une couche de piments. Arrossez avec la moitié de la sauce, et recommencez avec les pommes de terre, la morue et les piments ; arrosez avec le restant de la sauce; saupoudrez avec de la pa-