NOUVELLE CUISINE BOUBGEOISE ÎU les dans une casserole avec du beurre ; faites-les revenir, en les sautant ; assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez a hauteur avec moitié eau chaude et moitié vin blanc ; ajou- tez un oignon et un bouquet garni. Faites bouillir, et retirez sur le côté. — Aussitôt que le poisson est cuit, passez la sauce dans une petite casserole , liez-la avec 2 ou 3 jaunes ; finissez-la avec le jus d’un citron et persil haché. Dressez le poisson, masquez-le avec la sauce. LOTTES AU VIN blanc [relevé). Videz 2 lottes ; échaudez-les pour en retirer la peau, en les frottant avec un linge. Coupez-en les nageoires, et faites-les macérer au sel pendant une demi-heure. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole, avec oignon et racines émincés, que Lotte. aues parures de champignons ; mouillez à hauteur avec du vin blanc, et cuisez sur feu doux. Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au beurre ; melez-lui quel- ques champignons cuits. Dressez les poissons, en- tourez-les avec les champignons, masquez avec la sauce. 1 BARBILLONS A LA MARINIERE [relevé). Coupez en tronçons quelques barbillons propres, saupoudrez-les de sel, et faites-les macerer un quart d’heure. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole ; ajoutez un oignon émincé, un bouquet