ECONOMIE DOMESTIQUE ; LÉGUMES CONSERVÉS 553 Chicoréeau «eS. — Choisissez des têtes de chicorée bien blanches; parez-les, lavez-les, et cuisez 7 à 8 minutes à i eau salee Rafraîchissez et rangez sur des tamis afm d’en faire egoutter l’eau. Pressez-les ensuite avec les mains une à une ; rangez-les à mesure dans un petit tonneau à légumes ■ arrosez avec un peu de saumure cuite et refroidie pesant 20 degrés, au pèse-sirop. ’ Couvrez le tonneau avec son couvercle; 5 à 6 jours après egoutiez-en toute la saumure et remplacez-la par de la neuve’ Visitez de temps en temps la conserve, faites bouillir l’eau et versez-la froide sur les légumes. ’ Champignons blanc» conservés en flacon». Choi- sissez-les frais ; lavez-les vivement, essuyez-les: mettez-les dans une casserole avec du beurre, un peu de sel, un peu tl eau et de 1 acide citrique; cuisez-les 3 minutes à couvert. Enlevez-les à l’écumoire, enfermez-les dans les flacons, en les serrant, de façon a mettre peu de leur cuisson. Mais il ne faut pas négliger de mettre tout le beurre liquide de la cuis- son • Bouchez les flacons avec une double vessie, donnez un seul bouillon au bain-marie; quand les champignons sont tout à fait refroidis, couvrez le flacon avec une troisième vessie, et cachetez a la cire. ’ Quand on veut conserver longtemps les champignons il ^ébuUitionSerVer en b°îteS Gt ieUr d°nner 5 qua^ d’heure ri-ufTe» crue» et cuite» cotmerwée# en botte» et en - Pre»ez des trufles fraîches; brossez-les, pelez-les ec soin, chauflez-les avec un peu de madère, dans une cas- serole, puis rangez-ies dans des boites. Quand ceiies-ci sont pleines, arrosez les truffes avec leur cuisson. Faites souder les boîtes; essayez-en la soudure à l’eau bouil- lante, et donnez-leur 3 heures d’ébullition; aux demi-boîtes c neures. Pour conserver des truffes cuites, à courte distance, c'est- â dire dans 1 intention de les employer à bref délai, il faut les mettre dans dos bocaux, et les couvrir avec de la gelée d’asoic ou de la sauce brune. 1 Fermez les bocaux avec des bouchons ou avec une double vessie ramollie ; donnez-leur un bouillon , et tenez-les iO minutes sur le côté du feu, de façon que l’eau reste fré- missante; laissez refroidir dans le bain. Tomate» c«n«ei*vée» un *ei. Prenez des petites to- mates pas trop mures, mais bien rouges et saines. Rangez- 1bofaui en Srès> et couvrez-les avec de la saumure cuite et froide donnant 18 degrés au pèse-sirop.