264 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Faites fondre la panne hachée ; ajoutez les oignons, cuisez-les un quart d heure, sur feu très-doux; ajoutez la panne coupee en des et nuisez encore 7 à 8 minutes. — Retirez la casserole, et mêlez peu à peu le sang à la graisse ; tournez alors le liquide sur feu, jusqu a ce qu il soit lege- rementlie; 10 à 12 minutes suffisent; ajoutez .3 crème peu à peu, puis le sel, épices eau-de-vie, le sucre et les aromates, sans cesser de remuer. Epongez le boyau,nouez-leetficelez-le d unbout introduisez dans l’autre bout, le tuyau d u entonnoir à boudin. Remplissez-1 a peu à peu, avec le sang, nouez-le, et rangez-le sur la grille a une poissonnière, en 1 entourant a plat, c’est-à-dire en spirale. Couvrez-le alors avec ne 1 eau chaude, fortement salée. Mettez le vase sur le feu ai te- nez-le ainsi, jusqu’au point ou l’eau va bouillir ; retirez-ie ans- Entonnoir à boudin. SUr îo côté du feu. Quand le boudin est raffermi, égouttez-le , en ou les cuire à la poêle. boudins blancs db porc, rrmnez en dés 500 grammes de viande maigre Coupez eu ue <rrammes de MSÜ ; Me lard ^^1^7 STS œÆ