nouvelle cuisine bourgeoise saupoudrez avec une cuillerée à café de farine; •> minutes après, mouillez avec 2 litres deau bouillante ou de bouillon chaud; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez 20 minutes; ajoutez sel et poivre, puis 150 grammes de ver- micelle fin, brisé; cuisez encore 10 a 12 minutes, et versez dans la soupière. SOUPE A.UX POIREAUX ET POMMES DE TERRE Faites revenir le blanc de 4 ou 5 poireaux fendus nar le milieu et émincés; ajoutez pincee de sel et sucre Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec 2 litres d’eau chaude; au premier bouillon retirez sur le côté ; salez ; 20 minutes apres, ajoutez un litre de pommas de terre crues, pelees, coupees lïnriPhM ou en grosse julienne. Quand les nommes de terre sont cuites, finissez-la soupe avec une pincée de poivre et versez dans la sou- m lieu de pommes de terre crues, on peut niez à la soupe, quand elle est cuite, une puree de pommes de terre legere. SOUPE AUX POIREAUX ET HARICOTS Cuisez un demi-litre de haricots blancs avec 2 litres d’eau et sel. Egouttez-les, en reservant lapaise0znia moitié des haricots au tamis; puis dé- lavez cette purée avec la cuisson des haricots. _J pendez en deux le blanc de 3 poireaux; emm- cez-les et faites-les revenir sur feu modéré. Quan j Us sont de belle couleur, mouillez avec la cuisson des“aticots; faites bouillir et retirez sur le cote, cuisez 20 minutes; ajoutez une pincee de poivre, puis le restant des haricots; 5 minutes âpre., versez dans la soupière.