DÉCOUPAGE A TABLE cxxy façon à les découper sans rien leur faire perdre de leur phy- sionomie appétissante, ni de leurs qualités gastronomiques là est l’écueil. C’est une étude simple, mais une étude qu’on ne doit pas négliger, car ce qui embarrasse l’opérateur, ce qui le déconcerte quelquefois, c'est quand il se fourvoie dans le cours de 1 opération, c est-à-dire quand il ne trouve pas le joint des articulations, ou bien qu'il coupe les viandes dans un sens contraire. C’est en vue de faciliter cette étude que je vais donner la description, en même temps que le dessin des pièces qui sont ordinairement découpées à table. nii£0®r- dêc,°”Per le* ro.bir.. - Un rosbif est «ne pièce qui ne doit pas être découpée à fia cuisine. C'est sur la table même, ou tout au moins sur le buffet de la salle à manger, que cette opération doit avoir lieu, car la viande de bœuf rôtie,sèche et perd ses sucs si elle est décou- pée d’avance. On dé- coupe le rosbif par deux méthodes : les uns dé- coupent seulement le gros filet de l’aloyau, les autres le filet-mignon. Dans le premier cas, le rosbif doit être placé devant celui qui le dé- coupe, dans le sens re- lairS? nn&rnTg!^ z graisse, ni d’j ajouter un peu dejus™ ' U“e pe“le pilrtie de *>oiip découper nn U!,, dc bœuf. — Qu’il soit rôti