4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE légumes dans la marmite : 2 heures suffisent pour les cuire. Ces légumes se composent de ca- rottes, céleri, navets, poireaux, oignons colorés * v / * au four, panais, choux blancs ou frisés, et enfin cerfeuil. Tous ces légumes doivent être frais et propres; la quantité n'est limitée que par rapport à la quantité de viande et de liquide. On les met ordinairement en abondance, car une partie est employée avec la soupe, et l’autre constitue la garniture de la viande qu'on sert après la soupe. Mais pour un pot-au-feu devant servir à 4 ou 5 personnes 1 oignon coloré, 2 poireaux, 1 pa- nais, 1 ou 2 navets, 2 carottes, le quart d’un chou, 1 morceau de céleri, et une pincée de cer- feuil suffisent ; en dernier lieu, on ajoute quelques v*.-» grains de poivre et girofle, une feuille de laurier xrti quelquefois une gousse d’ail. Aussitôt que la viande est cuite, retirez la mar- mite du feu. Au moment de servir, enlevez d’abord la viande, pour la tenir au chaud ; enlevez ensuite les légumes, sans troubler le bouillon ; coupez-en une partie, et mettez-les dans la sou- pière, en même temps que de minces tranches de pain, légèrement grillées, une pincée de poivre. Rangez le surplus autour du bœuf. Dégraissez le bouillon ; passez-le à travers un linge ou à la passoire fine (1) ; prenez-en la quan- tité nécessaire, ^mêlez-lui quelques gouttes de caramel (2) pour lui donner une belle couleur ; (1) Le bouillon du pot-au-feu, de même que tous les autres bouillons pour soupe, doivent être passés en les versant dans la soupière : Un bouillon qui n’est pas passé, est répugnant. (2) A défaut d’oignon brûlé, on doit colorer le bouillon avec du «impie caramel, plutôt qu’avec tout autre ingrédient dont l’origine peut être suspecte.