BOEUF 175 piquante légère. — On peut aussi faire rôtir le filet au four dans un plafond, dont le fond est masqué de débris de graisse et légumes émincés ; en ce cas^ arrosez-le avec du beurre fondu, et cuisez 45 à 60 minutes. FILET DE BŒUF A LA PROVENÇALE [relevé). Prenez la moitié d’un filet de bœuf, du côté de la tête ; quand la viande est parée, lardez-la inté- rieurement, sur la longueur, avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez la viande, met- tez-la dans un plat ; arrosez avec huile et vinaigre ; faites-la mariner quelques heures. — Mettez-la ensuite dans une casserole longue, foncée avec des débris de lard, carottes et oignons émincés • ajoutez 2 pieds de veau, désossés, blanchis et coupés. Cuisez-la 2 heures et demie, avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est tendre, le mouiliement doit être a moitié réduit ; dégraissez- !e, passez-le, liez-le légèrement avec de la sauce ; omate. Dressez la viande et les pieds de veau autour, arrosez avec une partie de la sauce et envoyez le surplus en saucière. FILET DE BŒUF BRAISE, A LA CHIPOLATA (relevé). Prenez un demi-filet piqué ; plaeez-le dans unt casserole longue, dont le fond est masqué avec racines et oignons émincés, aromates, quelques couennes. Assaisonnez, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez alors a,hauteur avec du bouillon; donnez 10 minutes d’ébullition, retirez du feu; fermez la casserole et cuisez une heure et quart à la bouche du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le cou- vercle en tôle. Quand le filet est à point, égouttez- :e. Passez la cuisson, dégraissez et îiez-la avec