nouvelle cuisine bourgeoise le mouton est bien tendre 25 à 30 minutesi suffi- sent — Dressez sur un plat, servez a part nu ju et un plat de haricots. - La viande d un carre de mouton doit être découpée en biais. CARRÉ de MOUTON bouilli (relevé). Prenez une demi-selle de mouton, coupée sur 1« loneueur depuis le haut des côtes ,nsqu au Œla peau, coupez la chaîne, puis fcourtez les os de côte, de façon a pou™irrouler ia nanouile en dessous; ficelez la viande. Ptaog ifewanBKp** g* iSX.'SSSSl S-SSS^ CÔTELETTES DE MOUTON, GXILLÉES [entrée). Retirez la peau à un carré demmutonportez coupez sur le carré 6 à 7 côtelettes, en commençant par le côté de la selle : les côtelettes de collet ne valent rien. — Battez les côtelettes, parez-les en ne lais- sant qu’une côte ; re- tirez les nerfs de la _ viande et le surplus ÏÏTS; ïœriœilrt Ra™rBe tS griller 8 à lû minutes sur bon feu, en S retournant. Enfilez une papillote au