NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 274 mais vainement chercherait-on en elles la distinc- tion et la succulence qui sont le privilège do celles mortifiées à point. POULARDE EN GALANTINE [entrée). Prenez une poularde pas trop grasse, flambee; fendez-en la peau du dos, sur toute sa longueur, et désossez entièrement les chairs de la charpente osseuse, afin de l’énerver. Désossez aussi ies cuisses en les renversant. . Enlevez les filets de l’estomac et retirez les gros nerfs du gras-de-cuisse et du pilon. ^ Hachez 300 grammes de chairs maigres de veau ou de porc et 300 grammes de lard frais; melez- les et pilez-les. Assaisonnez la farce avec sel et épices; mêlez-lui 125 grammes de lard coupe en gros dés, 125 grammes de langue ecarlate, 12o grammes de truffes crues, coupees, puis 4 cuil- lerées de pistaches entières, mondees. Avec cette farce, remplissez la poularde ; rappro- ohez-enla peau,en donnantà la galantine une forme ronde et longue, sans la coudre. Enveloppez-la dans une serviette, en la serrant etroitement, nouez les deux bouts, puis ficelez-la et cuisez-la dans du simple bouillon frais. Egoutez-la, serrez- la et faites-la refroidir sous presse. Coupez-la en tranches et servez avec de la gelee.