NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 370 deux côtés, puis dressez-les, et versez dessus, l’huile et le hachis. CHAMPIGNONS COMESTIBLES. Les champignons qu’on cultive à Paris sont excellents et inoffensifs ; ils ont de plus le mérite de se reproduire en toute saison, ce qui pour la cuisine est d’un immense avantage. En province, on est généralement privé de cette ressource et on se trouve obligé de recourir à l’emploi des champignons conservés. Les champignons con- servés en boîtes sont d’un prix peu élevé et d’un accès facile, puisqu’on peut les acheter par demie e t par quart de boîte. , . Un produit d’une autre espece mais d une grande utilité dans les petites cuisines, c’est l’em- ploi des cèpes coupés en lames et séchés. Ramol- lis à l’eau tiède, ils peuvent être utilisés soit dans les ragoûts, soit dans les hachis : coupés en des on les emploie pour les appareils à croquette, a rissole, etc. . _ . ... La cuisson des champignons frais est toute simple ; on sépare la queue des têtes, on lave vive- ment celles-ci, on les met dans une casserole avec un peu d’eau, sel et jus de citron; on les cuit 5 à 6 minutes, à couvert, en les remuant. On hache les queues pour les employer en fines-herbes. croûtes aux champignons [entremets). Épluchez des champignons de couche, bien frais ; séparez la queue de la tete ; essuyez bien celles-ci, lavez-les vivement; mettez-les dans une casserole avec un peu d’eau, jus de citron, beurre et sel; cuisez-les à feu vif et a couvert; 7 a 8 mi- nutes suffisent Égouttez-en la cuisson, passez- la et liez-la avec un peu de sauce, et au besoin avec un petit morceau de beurre manie ; faites- a