421 PATISSERIE : FLANS FLAN DS MARMELADE D’ABRICOTS, MERINGUE. Beurrez un cercle à flan ; foncez-le avec de la pâte sucrée, mince ; masquez avec une couche de marmelade moitié pomme, moitié abricot, ayant 2 doigts d’épaisseur; cuisez à four doux, avec un rond de papier dessus. Laissez refroidir; masquez avec une couche de meringue, décorez, saupou- drez de sucre, et faites colorer. FLAN D’ABRICOTS. Foncez un moule à flan avec de la pâte sucrée 'gage 389); pincez les bords, saupoudrez le fond avec du sucre. Coupez des abricots en deux; pelez-les, rangez- les dans le flan, en les serrant ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes à four doux. En sor- tant le flan du four, arrosez les fruits avec un peu de sirop épais. FLAN AU LAIT, DE MENAGE. ^Beurrez un cercle à flan; foncez-le avec de la pâte brisée fine, ou rognures de feuilletage ; pi- quez la pâte au fond ; coupez-la à niveau des bords. Mettez dans une terrine 5 jaunes et un œuf en- tier, 40 gram. de farine, 100 gram. de sucre ; broyez et délayez, avec 8 décilitres de bon lait; passez au tamis dans une casserole; ajoutez un grain de sel, 30 grammes de beurre, un brin de zeste. Chauffez sur feu doux jusqu’au moment de l’ébulition, en le tournant; retirez-le, laissez-leà peu près refroidir enlevez le zeste, et.versez-le dans le flan ; cuisez une demi-heure, à four doux. En le sortant du four, saupoudrez avec du sucre fin, et laissez refroidir. Retirez le moule et dressez sur plat. 33