232 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE grosseur. — Mettez une cuillerée d’oignon haché dans une poêle avec du beurre; faites-le revenir sur feu doux et cuisez sans le colorer; ajou- tez les rognons; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les sauter à feu vif, jusqu’à ce qu’ils soient, atteints, mais vert-cuits. Egouttez-enalors la cuis- son, et arrosez-les avec un peu de glace fondue- ou jus lié; donnez un bouillon et retirez-les du feu. Battez les œufs ; faites chauffer dans une poêle à omelette 60 grammes de beurre; versez les œufs dans la poêle et liez l’omelette sur u: bon feu; ramenez-la sur un côté delà poêle, et versez les rognons sur le centre; ployez-la en porte-manteau, et renversez-la sur un plat. pieds de veau a la vinaigrette [m. de déjeuner). Quand on veut servir des pieds de veau en vinaigrette, il faut les flamber et les gratter : on peut les diviser sur la longueur ou les cuire entiers, dans une cuisson acidulée semblable à celle pour la tête de veau [page 20S). — Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez et dressez les sur un plat; entourez-les avec du persil, et servez à part une saucière de vinaigrette et une assiette de fines-herbes crues, comme pour la tête de veau. salade de pieds de veau a la russe Cuisez des pieds de veau; égouttez et désossez- îes; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les re- froidir sous presse. — Coupez-les ensuite en grosse julienne; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vi- naigre; faites-les macérer 2 heures. — Ajoutez des cornichons coupés comme les pieds, des bette- raves cuites, de la langue écarlate et filets d’an- chois, moutarde et persil haché.