213 VEAU assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et nanez-les. Versez du beurre fondu dans une cas serole plate en l’épurant ; quand il est chaud, mettez les côtelettes, cuisez-les leur belle couleur; dressez-les avec le beurre de leur cuissonTrnêlé’avec un peu de jus. Servez séparé- ment une garniture de légumes. COTELETTES DE VEAU PIQUEES ((STltree). Parez 5 à 6 côtelettes; piquez-les d’un côté avec des lardons fins ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec carottes et oignons émincés; salez et arrosez avec un peu de beurre, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber le liquide à glace; mouillez de nouveau avec la même quantité, et faites également réduire ; moun- lez encore un peu et finissez de cuire les côtelettes a la bouche du four très-doux, en les arrosant sou- vent avec leur jus: elles doivent être de belle couleur. Papillotez le manche, et dressez-les avec leur jus passé et dégraissé. Servez à part une garnitpi o d’oseille ou de chicorée, une sauce tomate ou sim- plement une purée de pommes de terre. COTELETTES DE VEAU EN PAPILLOTES (entrée). Prenez des petites côtelettes de veau parees ; cuisez-les à moitié dans une casserole plate avec du beurre; retirez-leset laissez-les refroidir. Dans la même casserole, préparez des fines-herbes cuites, avec échalotes, oignons et champignons haches , ajoutez du persil et une pincée de panure blanche ;