NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ao Avec ces épinards et de la pâte brisée fine, pré- parez des rissoles Panez et faites-les frire nans de la friture au beurre ou à l’huile peu a la fois ; égouttez et saupoudrez avec du sucre en poudre. crème aux épinards. Prenez la valeur de 250 grammes d’épinards bouillis, hachés et passés au tamis. Faites-les re- venir avec du beurre ; saupoudrez avec 5 a 6 cuil- lerées de macarons écrasés, ajoutez le sucre nécessaire, un brin de zeste, et mouillez avec de la crème crue ; cuisez 7 à 8 minutes ; retirez du xeu, et laissez à moitié refroidir. Melez alorsal aPPar 6 à 7 œufs entiers battus, et versez-le dans un plat à tarte. Placez celui-ci dans une casserole avec de l’eau chaude, et faites pocher au bain-marie. PUREE DE MARRONS A LA CREME. Échaudez quelques douzaines de marrons pour en retirer l’écorce et la peau; cuîkz-les à court mouillement avec un peu de lait ; passez au taims. Mettez dans une casserole 250 grammes de cette nurée 150 grammes de sucre en poudre et un morceau de vanille ; tournez la puree sur feu doux uour la dessécher et la raffermir; retirez-la. Quand elle est à peu près refroidie, passez-la a travers un t'imis à claires voies ou une passoire, faites-la ?our^ mêlée avec 2 cuillerées de sucre vanille