nouvelle cuisine bourgeoise 354 cuisez ensemble 5 à 6 minutes, assaisonnez; l’émincé doit rester consistant. Dressez-le dans un plat creux, à gratin, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpe ; saupou- drez aussi le dessus, arrosez avec du beurre fondu. Faites gratiner 35 minutes à four doux.; servez dans le même plat. SALADE DE SALSIFIS. Prenez des salsifis cuits, et froids, bien égoutte^ Coupez-les de 2 doigts de long. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et ™outar4f î au,jer' nier moment, saupoudrez avec du persil hache. CHOUX AU VINAIGRE. Prenez les feuilles tendres d’un chou blanc ; sup- 2 oignons hachés; ajoutez les choux; |uart d’heure après, assaisonnez et mouillez avec 2 a 3 d6l les avec "it’ morceau de bourre ma- nié. En dernier lieu, finissez-les avec du beurre. CHOUX BLANCS EMINCES. 3fÜ.1 mwlésefa1te-en réduire l’humidité ; saupoudrez salez-les, laite f • et mouillez avec un peu avec une P“^ÈÆ^^tobouülkrtreÜte* de bouillon et de lait cuit. ave0 une pincée de Zll et mutât : Poussez de les cuire ainsi, tous doucement.