NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 30 su tamis; remettez la purée dans la casseroie, et délavez avec 2 litres de bouillon chaua. Tour- nez jusqu’à l’ébullition, et retirez sur le cote du feu. Un quart d’heure après, assaisonnez, et servez la purée telle quelle ou avec au riz oui , des croûtons frits ou des pâtes blanchies a 1 eau salée. SOUPE PURÉE DE CHICOREE AUX QUENELLES DE PAIN Faites blanchir le cœur de quelques chicorées; exprimez-en bien l’eau; hachez-les. Faites re- venir la chicorée au beurre, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu a peu avec un litre de lait cuit; assaisonnez, cuisez sur feu doux pendant une demi-heure, puis pas- sez au tamis. Etendez la puree avec du bouillon et remettez-la dans la casserole; tournez jusqu a l’ébullition, ajoutez une pmcee de sucre, une pomte de muscade, cuisez 10 minutes sur le cote du feu et liez avec une liaison de 3 jaunes; ver- sez’dans la soupière ot mêlez-lui une garni ur de quenelles au pain [page 20). SOUPE A LA PUREE DE NAVETS Émincez 1 kilogramme de bon navets mettez-les dans une casserole avec m Teau de beurre, et faites-les revenir a feu vi , en remuant souvent. Ajoutez sel et une cun lerée de farine ; mouillez avec du bouillon, e cufsez sur Te côté du feu, très-doucement; pas- sez ensuite au tamis , remettez P ■ la casserole; faites bouillir, sa , uon remuer avec une cuiller ; assaisonne : üe bo goût et versez dans la soupière. — On peut timr cette soupe avec une liaison a .a crem .