NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 2 76 peu do lard dans une casserole, ajoutez les truffes ; assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les 5 a ô minutes sur feu; laissez-les refroidir, et avec elles, emplissez le corps et l'estomac de la pou- larde. — Bridez-la, bardez-la, enveloppez-la dans un linge et tenez la au frais. — Faites-la rôtir a la broche 50 à 60 minutes. . Mettez une poignée de parures de truies dans une casserole avec 2 décilitres de vin blanc et au- tant de jus ou de bouillon ; couvrez et faites bouil- lir 10 minutes. Passez et liez avec un peu de iecule délavée; cuisez 10 minutes; ajoutez le jus dé- graissé de la lèchefrite, et servez cette sauce a part, en même temps que la poularde. poularde AUX nouilles {entrée). Bridez et bardez une poularde; cuisez-la dan? une casserole avec du bouillon de pot-au-ieu. Avec sa cuisson, préparez une petite sauce poulette, {page 57). Cuisez à reau bouillante et salée 500 grammes ^ de nouilles émincées. Egouttez-les ; re- rr mettez-les dans^ la casserole; assaisonnez avecbeur7’P“m“fXaPdè quelques cuillerées de sauce et une pointe im Dressez-les sur un plat et posez dessus la pou- Iflrdp bien écouttée et debndee. Liez la sauce avec un jaune d’œuf, passez-la et servez-la en saucière. poularde au cary {entrée). Bridez et bardez une poularde; mettez-la dans une casserole, mouillez-la a peu près a leur, avec du bouillon du pot-au-feu non