ENTREMETS FROIDS 463 CRÈME FOUETTÉE AUX MARRONS. Prenez 5 à 6 douzaines de marrons crus éplu- chés, sans écorce ni peau; cuisez-les à court mouillement avec un peu de lait et un peu de sucre ; passez au tamis; mettez cette purée dans un poêlon avec moitié de son poids de sucre en poudre : cuisez-la, sans la quitter, jusqu’à ce qu'elle soit sèche et serrée; laissez-la refroidir, puis délayez-la avec un peu de sirop, et incor- porez-lui un litre de crème fouettée, bien égouttée et très-ferme; ajoutez quelques cuillerées de ma- rasquin et dressez-la en pyramide ur un plat; en- tourez-la avec des demi-meringues,non garnies ou des petits biscuits ronds. CRÈME LIÉE, A LA VANILLE. Faites bouillir un demi-litre de bon lait; mêlez- lui 250 gram. de sucre et un demi-bâton de va- nille; couvrez et laissez infuser 12 à 15 minutes. Mettez 7 ou 8 jaunes d’œuf dans une casserole; broyez-les, et délayez-les avec le lait. Passez deux fois à la passoire fine ; remettez la vanille dans le liquide, et tournez sur feu doux, jusqu’à ce que la crème soit liée, mais sans faire bouillir. Pas- sez-la dans une terrine ; laissez refroidir en tour- nant. CRÈME GLACÉE AUX FF AISES. Prenez la va- leur de 8 à 9 feuilles de gé- latine clarifiée, mêlez-luiundé cilitre de sirop. Passez au ta- mis 250 gram de fraises fraîches.