325 GIBIER par le dos, enlevez les os des reins ; cuisez les in- testins avec du lard, assaisonnez, pilez et passez. Mêlez cette purée avec 500 gram, de chair à saucisse, pilée avec 2 cuillerées de panade au pain ; ajoutez quelques cuillerées de fines-herbes cuites : oignons, échalotes et champignons ha- chés. Masquez le fond d’un plat à tarte avec une cou- che de hachis ; sur celle-ci, rangez les alouettes ; masquez-les avec le restant de la farce et une barde de lard. — Masquez les bords du plat avec une bande de pâte brisée ; mouillez et couvrez le pâté avec une abaisse mince ; appuyez la pâte sur les bords, coupez-la et ciselez-la. Dorez et cuisez au four de campagne ou au four du fourneau. Ouvrez le pâté; arrosez-en l’intérieur avec quel- ques cuillerées de jus lié, couvrez et servez. SARCELLES ROTIES. Les sarcelles rôties à point sont un excellent mets. —- Quand elles sont vidées, mettez un bou- quetée persil dans leur corps; bridez-les, faites- les rôtir à feu vif, en les arrosant avec du beurre : 14 à 15 minutes suffisent.— Servez-les avec des ci- trons. i CANARD SAUVAGE ROTI. Quand le canard est plumé, videz-le ; essuyez-le bien à l’intérieur ; mettez un petit bouquet dedans- bride z-le, embrochez-le, et faites-le rôtir à la bro- che 20 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Servez sans jus, avec du cresson ou des citrons coupes. CANARD SAUVAGE ROTI, A LA SAUCE SALMIS. Videz et essuyez l'intérieur du canard; remettez son foie dedans, après en avoir retiré le fiel ; ajou-