ENTREMETS CHAUDS 45 i rez-le, mêlez-ïui 250 gram. de sucre et le zeste d’un citron ; laissez à peu près refroidir. Cassez 5 œufs dans une terrine ; ajoutez 5 jaunes et un grain de sel ; battez et délayez peu à peu avec le lait sucré. Passez deux fois à la pas- soire fine; versez dans un petit moule plat, à char- lotte beurré. Mettez le moule dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de sa hauteur. Faites bouillir l’eau, et retirez la casserole à la bouche du four sans la couvrir, ou bien retirez-la sur feu très-doux, et couvrez-la avec le couvercle en tôle ayant une couche de cendres chaudes des- sus. Faites prendre la crème sans faire bouillir 1 eau : il faut trois quarts d’heure. Laissez refroi- dir et renversez sur un plat. CRÈME AU BAIN-MARIE, AU CAFE. Faites bouillir un demi-litre de lait ; retirez-le sur le cote. Mettez dans un poêlon en terre ou en cuivre non étamé, 75 gram. de grains de café cru. Faites-le griller, en le tournant sans cesse, jusqu’à ce que les grains commencent à suer; versez-îes alors dans le lait. Couvrez et laissez in- fuser 35 minutes ; passez ensuite le liquide à tra- vers un linge. — Avec ce lait, préparez une crème comme il est dit pour la crème au bain-marie au c/tron ; {'page 450); faites pocher trois quarts d iieure ; renversez sur un plat. CRÈME AU BAIN-MARIE, A LA FLEUR DERANGER. Préparez une crème, comme il est dit pour la creme au bain-marie, sans citron. Mêlez-lui 5 à 6 cuillerées d'eau de fleurs d’oranger. Passez deux fois à la passoire fine ; versez dans un plat à tarte {page CVI) ; et faites pocher au bain-marie.