NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 384 saupoudrez avec du parmesan râpé. Faites gra- tiner 35 minutes avec feu dessus feu dessous ou au four. BEIGNETS DE SEMOULE AU PARMESAN (ientremets). Préparez une bouillie au lait et à la semoule, un peu de fécule, comme pour les noques ; versez- la sur une tourtière beurrée ; laissez bien refroi- dir. — Coupez-la en ronds avec un coupe-pâte, et roulez ces ronds dans du parmesan râpé ; trem- pez-les dans des œufs battus, panez- les au pain, et faites-les frire au beurre dans un sautoir ou dans la poêle, à grande friture. pondue A la ménagère (ientremets. Prenez 8 à 9 œufs, gros et bien frais, 125 gram- mes de gruyère frais et 85 grammes de beurre. Avec le beurre, masquez le fond d’une casserole, râpez la moitié du fromage et coupez le reste en petits dés. Cassez les œufs, battez-les ; mêlez-leur le fromage râpé, une petite pincée de sel, une de sucre, poivre et muscade ; versez-les dans la cas- serole où est le beurre, et placez-la sur feu vif ; tournez 2 minutes avec une cuiller et retirez sur feu plus doux sans cesser de tourner en tous sens • mais sans faire bouillir, comme des œufs brouilles. Quand l’appareil est à peu près lie, ajoutez le fromage coupé. Yersez-le ensuite dans un plat, et servez avec des croûtons frits autour. Cette quantité peut suffire pour 5 à 6 personnes. RAMEQUINS AU FROMAGE (hOTS-d ŒUVre). Faites bouillir 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel et 40 grammes de beurre ; remplissez le liquide avec de la farine, et dessécliez-la comme une pâte à chou, jusqu’à ce quelle se détaché du fond. Retirez-la, changez-la de casserole; nie<ez-