NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 174 COTES DE BŒUF, BRAISEES [relevé). Prenez un morceau de côte, mortifié à point; coupez-en la chaîne, bridez la viande ; faites-la revenir dans une casserole, avec du beurre. Un quart d’heure après, enlevez la viande, et mas- quez le fond de la casserole avec des racines et légumes émincés; placez la viande sur cette cou- che, mouillez à mi-hauteur avec du bouillon ou de l’eau chaude, et faites braiser tout doucement avec feu dessus, feu dessous ou au four, en retour- nant la viande. Égouttez-la, débridez-la, etservez- la avec son jus, passé et dégraissé. Servez à part un plat de légumes*. cotes de bœuf, roties [relevé). Prenez un morceau de côte mortifié à point, pesant de 2 à 3 kilogrammes ; coupez l’os de la chaîne ; bridez la viande, et faites-la rôtir 2 heures au four ou à la broche : le feu doit être modéré. Arrosez souvent, débrochez, salez et servez avec du jus et des pommes de terre. filet de bœuf piqué, rôti [relevé). Prenez un petit filet de bœuf; parez-le, en reti- rant une partie de la graisse et la peau nerveus i qui la recouvre en dessus. Piquez-le sur le haut, avec du lard. Mettez-le dans une terrine, _ave<! oignons émincés, branches de persil, gros poivre, sel, aromates et huile ; faites-le mariner 12 heures, en le retournant. Traversez le filet sur sa longueur avec une brochette, et fixez celle-ci a a broche, en l’appuvant du côté non pique. Faites le rôtir à bon feu, 45 minutes, en l’arrosant avec sa ma- rinade. — Débrochez et servez à part une sauce