CUISINES ÉTRANGÈRES 509 feuilletage; mouillez-la, puis couvrez le tout avec une large abaisse de la même pâte ; appuyez- la sur les côtés, et coupez-la à niveau des bords; mouillez simplement le dôme,saupoudrez-le avec du sucre, et cuisez 45 minutes à four doux. TARTE A LA RHUBARBE Prenez des tiges tendres de rhubarbe cultivée; fendez-les en deux, et coupez-les de 3 doigts de long. Retirez-en alors la peau rouge, et rangez- les par couches, dans un plat à tarte, en saupou- drant chaque couche avec de la cassonnade ; mon- tez-les en dôme au-dessus du plat. Mouillez les bords du plat, et masquez-les avec une bande de pâte brisée au sucre; mouillez cette bande et cou- vrez le tout avec une abaisse de la même pâte. Humectez le dessus de l’abaisse avec un peu de blanc d’œuf, et saupoudrez avec du sucre en pou- dre. Cuisez à peu près une heure à four doux. TARTE AU PAIN, A l’ANGLAISE. Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine; masquez-les d’un côté, avec une couche mince de beurre; rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec des raisins secs, sans pépins. Remplissez le plat avec une crème crue aux œufs, préparée comme il est dit pour le pouding de cabinet. Mettez le plat dans une casserole ou un pla- fond, avec un peu d’eau chaude ; couvrez, faites bouillir, retirez et tenez sur le côté du feu, sans ébullition. Quand la crème est prise, retirez le plat, et saupoudrez de sucre.