NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 580 casserole plus petite, faites-le bouillir d’un côté seulement afin de pouvoir l’épurer, en écumant. Quand il a atteint la consistance d’une sauce, versez-le dans des tablettes, plates et carrées comme celles pour le chocolat, laissez-le refroidir; coupez-le ensuite en morceaux pour l'employer. On en fait dissoudre une petite partie dans le bouillon. Si on voulait conserver longtemps ce bouillon, il faudrait le verser dans des boîtes à conserve, les faire souder, ou alors le conserver dans des vessies ou des petits boyaux bien propres, qu’on suspend à l’air. Souillon concentré au haln-mai*2®. — Ce bouillon est, comme qualité, sans comparaison avec le bouillon en ta- blettes; il est plus nourrissant et plus agréable au palais. — Préparez un bouillon de veau et de volaille, avec quelques parties de bœuf, sans graisse, des légumes et racines, pas de sel : pour chaque livre de viande mettez 1 litre et demi d'eau. Ecumez le bouillon avec grand soin, faites-le cuire sans cou- vrir tout à fait, le vase, sans violence, le plus doucement pos- sible. Quand les viandes sont cuites, retirez-les; dégraissez le liquide avec attention, passez-le à travers un linge humide. Mettez-le, si c’est possible, dans une casserole à double fond, bien étamée. A défaut d’un tel vase, mettez simplement le liquide dans une casserole plus large que haute, bien propre ; placez-la dans un vase un peu plus large, avec de l’eau de- dans arrivant à moitié de sa hauteur. Faites bouillir cette eau, maintenez-la en ébullition, jusqu’à ce que le bouillon soit concentré et devenu succulent, en ob- servant de ne pas couvrir la casserole afin que le bouillon reste clair : pour être concentré, le bouillon doit avoir di- minué des trois quarts de son volume. — Conserver ce bouil- lon en lieu frais. Eiouîïïotj nux lierre». — Lavez avec soin une poignée de feuilles d’oseille, autant de feuilles de laitue, autant de cer- feuil et feuilles de poirée; mettez-les dans un vase en terre avec 1 litre d’eau et un peu de sel ; faites bouillir retirez sur le côté; cuisez jusqu’à ce que le liquide soit réduit d’un tiers; passez-le à travers un linge. Bouillon do veau. — Supprimez le bout à 1 jarret ôe veau; coupez-le sur le travers, mettez-le dans une petite marmite eh terre avec un égale quantité de cou de veau. 250 grammes de viande maigre de veau, coupée en petits dés, un peu de sel. Mouillez avec 2 litres d’eau froide; faites pouillir en écumant: retirez sur le côté du feu. — Trois quart*