NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POUR LA VILLE ET POUR LA CAMPAGNE SOUPES En France, dans les maisons bourgeoises, de même que dans les simples ménages, la soupe est considérée comme la base d’un bon repas : elles sont rares les maisons où on n’en sert pas tous les jours. Au point de vue de l’alimentation, la soupe est restaurante et nutritive; prise dès le début du repas, elle prépare l’estomac à l'absorption des mets qu’elle précède. Les soupes sont de deux genres ; les claires et liquides, puis celles qui sont liées. Les premières sont préparées au bouillon, à l’eau ou au lait. Les soupes liées sont préparées avec des purées de egumes, d’orge, de riz ou avec des produits à base feculente. ~ Les soupes claires, ayant le bouillon pour base,