CYI NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE d’entremets; mais on les utiîise aussi pour les gratins, pour faire pocher les crèmes au bain-marie, et enfin pour servir les légumes ou garnitures sur table. Plat à tarte. — Ces plats sont en porcelaine ou en faïence anglaise, c est-à- dire pouvant aller au feu sans danger. Ils sont de la plus grande utilité en cuisine. Dans ces plats on peut cuire des pâtés de viande, de volaille, de gibier ou de poisson, des tartes de fruits, des appareils à pouding ou des crèmes; on peut aussi cuire des soufflés. Les services que ces plats rendent en cuisine sont très-importants ; on ne doit jamais négliger d’en avoir à sa disposition de différentes grandeurs. En France les plats à cuire sont peu connus; il en existe cependant, et c’est à tort qu’on néglige de s’en servir. Ils sont i’autant plus utiles et agréables qu’on peut sans inconvé- nient les servir sur table avec les mets qui ont cuits dedans : les gratins, les crèmes etc. Je donnerai plus loin l’adresse des maisons ou on peut acheter ces ustensiles d’un usage si avantageux et si pra- tique. pèse-sirop. — Quand on a l’habitude de travailler le sucre, on se sert rarement du pèse-sirop; on juge de son degré de cuisson simplement en sayant avec les doigts. Ceux qui ne sont pas à j même de faire cette distinction doivent toujours peser le sirop, c’est-à-dire en mettre dans un flacon, et plonger dans le liquide l'instrument en verre qui monte ou gui descend, selon que le sirop est plus ou moins épais, et donne exactement le degré de sa cuisson par des chiffres. Mortier de cuisine. — Le mortier est nn ustensile de toute rigueur dans une cuisine; il peut être plus ou moins grand, • .*» nAit nnnr ni 1 or Inc far— mais il’ en 'faut un, soit pour piler les far- ces, soit pour piler le sucre, le f __ r___ __ . le pain séché et enfin un grand nombre d’autres matières employées en cui-