NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XCII ner les poissons, légumes, farinages ou entremets ; mais ils servent aussi à faire les pâtés-chauds, tourtes et tartes. Apres avoir servi comme ustensiles, on les emploie comme entrepôts et aussi pour le service de la table d’office. Le point essentiel, c’est de les tenir bien propres et de les faire étamer souvent, Tourtières à rebords et- platos. _ Les tourtières son de forme ronde, entourées d'un petit rebord arrondi, avec ou sans anneau Elles servent surtout à cuire la pâtisserie . une demi-douzaine n'est pas d e trop. Dans les tourtières à rebords, on peut cuire du biscuit ou des appareils à pouding. plaques ronde» et longue». — Les plaques de cuisine sont lisses ou à rebords, étamées en dedans. Les plaques1^®s sont seulement carrées, elles servent a cuire la petite pâtis- serie : bouchées, gâteaux, etc. Dans les petites cuisines, ces nlanues peuvent être remplacées par les tourtières. Les plaques à rebords sont rondes ou carrées; elles sont d’une grande utilité dans la cuisine. v plafond, creux. - Les plafonds creui son^en «dm, dans ; leur forme est • ordinaire- ment en carré long, mais on en r.it «.nsi de carrés et même de ronds. Ces plafonds servent à ^ «mnlni • à faire rôtir ou braiser les viandes ou les pois- i°ut «“P* • t employés comme caisse à bain-marie ou ’ouV faire refroidir la geîé/etles entremets froids, moulés.