NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 338 être trop abondante, elle doit seulement lier le salpicon. — Retirez du feu, assaisonnez avec sel et muscade; laissez bien refroidir.^ Terminez les croquettes en opérant comme pour celles de poulet '{page 290); faites-les frire et servez. ARTICHAUTS FRITS. Pour faire frire les artichauts, ils doivent être tendres ; en ce cas, on les fait frire à cru. Retirez-en les feuilles dures; coupez-les en pe tits quartiers; assaisonnez, farinez ou trempez-les dans la pâte à frire pour les plonger a friture ^S’ils ne sont pas très-tendres, parez-les, divisez- les et faites-les blanchir. Quand ils sont froids, assaisonnez, trempez-les dans de la pâte a fuie (page 46) et plongez-les a friture chaude. fonds d’artichauts sauce italienne. Ouvrez une boîte de fonds d’artichauts conser- vés * il s’en trouve de 12 à 15 dans cnaque boite, les demi-boîtes en renferment 7 a 8. Jetez 1 eau dans laquelle ils ont été conserves, et finissez de les cuire dans du bouillon de la marmite, passe, mafs non dégraissé. Quand ils sont tendres, egout- tez-fe^dressez-les et masquez-les avec une sauce italienne {page 61). CARDONS AU JUS- Prenez les tiges tendres d'un pied de cardon;