VEAU 229 langues de veau frites (entrée). Prenez 3 langues de veau cuites, sans peau; coup'az-les en tranches ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre ; faites-les mariner 35 minutes. Prenez-les une à une, trem- pez-les dans la pâte à frire (page 46) et plongez- les à friture chaude; faites prendre belle couleur à la pâte; égouttez, salez et dressez. RIS DE VEAU A LA FINANCIERE (entrée). Choisissez 3 à 4 beaux ris de veau; faites-les blanchir 7 à 8 minutes à. l’eau. — Égouttez et faites-les refroidir sous presse légère ; parez-les ensuite et piquez-les avec du lard fin. Mettez-les dans une casserole dont le fond est masqué avec dé- bris de lard et légumes émincés ; faites-les braiser à court mouille- ment comme il est dit pour les côtelettes de veau piquées.— En dernier lieu, glacez-les de belle cou- leur; dressez-les sur un plat, entourez-les avec une garniture financière; glacez-les avec leur cuis- son réduite. ris de veau aux petits-pois (entrée). Prenez 4 moyens ris de veau blanchis; divisez- !es chacun en deux parties ; battez-les légèrement, parez-les, assaisonnez et farinez-les ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, rangez les ris dans le fond, et cuisez-les à bon feu, en les retournant. Égouttez-les et dressez-les autour d’une garniture de petits^- pois. — On peut aussi servir ces ris avec 22