62 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE feu modéré ; passez ensuite, et remettez-la dans la casserole ; faites la réduire à feu vif pendant 10 minutes ; finissez avec une pointe de cayenne. sauce madère. — Mettez dans une casserole, 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole; ajoutez parures de truffes ou de champignons; faites réduire, en incorporant peu à peu à la sauce, un décilitre et demi de madère ; passez à la passoire fine et servez Sauce à la péri^ueux. — Préparez 3 à 4 décilitres de sauce madère; quand elle est passée, remettez-la dans la cas- serole ;mêlez-lui 4 cuillerées de truffes crues ou cuites, hachées; si les truffes sont crues, cuisez encore la sauce 5 à 6 minutes; si elles sont cuites, donnez un seul bouillon, et servez Sauce financière. — Mettez dans une casserole 3 déci- litres de sauce espagnole et un décilitre de cuisson de volaille; mêlez-lui quelques parures de truffes et champignons crus; faites réduire vivement, en ajoutant peu à peu un décilitre de bon sauterne sec et quelques cuillerées de cuisson de trufies et de champignons ; passez. vinaigrette ou persillade. — Mettez dans une terrine une ou 2 cuillerées de bonne moutarde; délayez-la peu à peu avec huile et vinaigre; ajoutez sel et poivre, et oignons échalotes hachés, câpres, cornichons, persil, feuilles d estragon et 3 jaunes d’œuf dur également hachés. Sauce menthe, froide, pour l’agneau. — Ciselez OU hachez une forte pincée de feuilles de menthe; mettez-les dans une terrine; ajoutez une pincée de sucre, quelques cuillerées de vinaigre et de l’eau froide; mêlez et servez. Sauce raifort ffoide. — Râpez un morceau de racine de raifort; mettez-la dans une terrine; ajoutez sel, pincée de sucre filet de vinaigre, une égale quantité de panure blanche Incorporez-lui alors 2 décilitres de crème fouettée, sans sucre ; servez en saucière. sauce ou per.ii, froide. - Pilez une poignee de feuilles de nersil ajoutez un morceau de mie de pain, imbibee et expri- mée ; pilez encore et passez au tamis; ajoutez sel, poivre, vinaigre et un peu de bouillon froid; servez avec le bœuf. . . „ — Mélangez dans une terrine detéchado"es hachées, du persil et de la ciboulette; ajoutez de la moutarde, et délayez avec huile et vinaigre, servez dan» une saucière.