212 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 8 minutes et passez. — Dressez la longe avec son jus, entourez-la avec le rognon coupé en tranches Servez à part une purée de pommes de terre ou de carottes. CARRÉ DE VEAU PIQUE, ROTI [relevé). Prenez un carré do veau ; coupez courts les os de côte; retirez la peau qui couvre les chairs du gros filet, et piquez-îes avec du lard. Embrochez-le et faites-le rôtir à la broche ou au four, en l’arrosant avec du beurre. Cuisez-le trois quarts d’heure. Salez-le débrochez-le et dressez-le sur un plat. Servez-le avec du jus ou une sauce to- mate, et aussi avec une garniture de légumes. COTELETTES DE VEAU GRILLEES A LA PUREE (relevé). Coupez quelques côtelettes de veau, battez-les, parez-les, en retirant bien les nerfs et graisses superflues, tout en leur donnant une forme telle que repré- sente le dessin ; assaisonnez et rou- lez-les dans du beurre fondu ou de l’huile, faites-les griller 14 à 16 minutes, en les retournant. Dres- sez-les avec un peu de jus ou du beurre à la maître-d’hôtel, et servez à part une purée de pommes de terre {page 65). COTELETTES DE VEAU PANEES [entrée). Parez les côEelettes en les tenant un peu moins grandes et plus minces que celles pour griller;