NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 458 nutes ; laissez-le à moitié refroidir et mêlez-lui un morceau de beurre, 4 œufs entiers, fun après l’autre, une pincée de zeste d’orange râpé et une poignée de petits raisins secs. Versez l’appareil dans une tourtière à rebord [pageXGll) ou un moule à charlotte [page LXXX), beurré et pané, cuisez-le 45 minutes au four de campagne ou au four du fourneau. Dégagez le gâteau en passant la lame d’un couteau autour du moule; renversez-le sur un plat et saupou- drez de sucre. GATEAU AUX POMMES. 500 grammes de pommes crues pelées et émin- cées ; 5 œufs entiers, 70 grammes farine, 50 gram. sucre, 70 gram. beurre ; 1 quart litre de lait, un grain sel, zeste. Pelez et émincez de bonnes reinettes ; pesez-en üOOgrammes, mettez-les dans une casserole mince et plate, avec un morceau debeurre ; sautez-les vivement pour les cuire à moitié, sans les briser; saupoudrez avec une pincée de sucre, laissez re- froidir. Délayez la farine avec les œufs et le lait, passez. Ajoutez un grain de sel, un peu de zeste râpé, le sucre, et enfin les pommes. — Beurrez un plat a tarte ou une tourtière à rebords (page XCII), ver- sez l’appareil dedans : cuisez 50 minutes a four doux; saupoudrez de sucre et servez. GATEAU DE SEMOULE. Faites bouillir 1 litre de lait avec une poignée de sucre; ajoutez un grain de sel, un morceau de zeste ; faites tomber en pluie dans le liquide 150 a '00 gram. de semoule ; donnez 2 bouillons et re- tirez sur le côté du feu; quand la bouillie est con- sistante, mêlez-lui encore une poignée de sucre; 5 minutes après, retirez du feu; changez-la de . asserole, et mêlez-lui 4 œufs entiers, un à un.