149 POISSONS Faites jeûner les escargots, en les enfermant dans des cages pendant quelques semaines. Met- tez-les^ ensuite dans un baquet, avec quelques poignées de sel et un peu vinaigre, remuez-les avec les mains jusqu’à ce qu’ils aient bien écume Lavez-les à plusieurs eaux; puis, mettez-les dans une grande marmite en terre avec de l’eau chaude, du sel, un brin de fenouil et un petit sachet de cendre ; couvrez la marmite et cuisez- les > tout doucement pendant 7 à 8 heures au moins. — Egouttez-les, servez-les dans un plat avec une saucière ou un petit saladier d'avoli ( page 63). J escargots frits (mets de déjeuner). ^feijez ^es escaT>g°^s cuits comme pour la mode de Nancy; mettez-les dans un plat; assai- sonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec per- sil hache; arrosez avec huile et citron. Enfilez- es a des petites brochettes en bois; trem- pez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est de belle cou- leur, egouttez-les ; retirez-en les brochettes et dressez-les. escargots en cornets (mets de déjeuner). Cuisez les escargots comme il est dit pour la mode de Nancy. Quand ils sont égouttés, assai- f,?111?®2’ ^ rqulez-les dans du beurre fondu ou de 1 nulle.— Faites des petits cornets de papier blanc huile; saupoudrez-les intérieurement avec de lines-herbes cuites : oignons, champignons et ; persil haches; dans chaque cornet,rangez 5à 6 es- [ cargots ; fermez l'ouverture en plissant le panier • ' fnn ?T'eSaC°rnetS SUr un gril et chauffez-les à four très-doux ou sur des cendres chaudes.