VEAU 217 sur 3 de large; battez-les, parez-les de forme ovale, toutes semblables. Assaisonnez et trem- pez-les dans des œufs battus pour les paner; égalisez-les avec la lame du couteau, et cuisez-les avec du beurre dans une casserole plate ou un plafond ; quand elles sont de belle couleur, des deux côtés, dressez-les ; arrosez-les, avec leur beurre, et servez avec des citrons coupés. escalopes de veau a la soubise {entrée). ^Coupez 8 à 10 escalopes de veau comme les pré- cédentes; assaisonnez et rangez-les dans une casserole plate avec du beurre fondu ; cuisez-les à feu vif, en les retournant ; quand elles sont à point, égouttez-en le beurre, et retirez-les de la casserole. Versez dans celle-ci un peu de vin blanc, un peu de bouillon et quelques gouttes de cara- mel; faites bouillir 5 minutes, et liez avec un morceau de beurre manié ou de la fécule délayée : la sauce doit être courte et légère. Remettez les escalopes dans la casserole pour les chauffer sans bouillir. Dressez-les sur un plat, avec une pu- rée soubise, et arrosez avec la cuisson On peut servir ces escalopes avec une gar- niture de truffes ou de champignons. tranches de veau a la ménagère [relevé). Mettez une tranche de veau dans une casserole, avec du beurre ; chauffez sur feu modéré et retour- nez-la jusqu’à ce qu'elle soit bien revenue ; retirez- la alors sur un plat. Mettez un peu de farine dans la casserole, cuissez-la quelques minutes, en tour- nant ; mouillez avec de l’eau chaude ; faites bouillir 5 minutes, et remettez la viande :1a sauce doit être légère et couvrir juste la viande ; assaisonnez