237 AGNEAU plongez-les à friture chaude ; quand la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, salez et servez. BROCHETTES DE CERVELLES DE VEAU (imets de déj.) Prenez 2 ou 3 cervelles de veau, cuites et re- froidies; divisez-les en deux, et coupez chaque moitié en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. Enfilez-lesà de petites brochettes, en alternant chaque tranche avec un carré mince de lard, de même grandeur que les morceaux de cervelle. Roulez-les dans de l’huile ou du beurre fondu, puis dans la panure, et faites- les griller 12 à 15 minutes. AGNEAU La viande d’agneau est, comme celle de veau, une viande qui n’est pas faite ; il y a cette diffé- rence entre elles, qu’on mange celle de veau toute 1 année, tandis qu on ne mange celle d’agneau que pendantquelques mois. Les meilleursagneauxsont ceux qu’on vend du mois de décembre aumois'd’avrii ils doivent avoir au moins de 3 à 4 mois. Plusqeunes