NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 220 sauce et liez-la avec une liaison de 2 à 3 jaunes ; finissez avec une pincée de persil hacne. POITRINE DE VEAU GLACEE {relevé). Prenez tout ou partie d'une poitrme de veau; pnunez ou sciez à moitié les os de cote, afin pouvoir replier la panoufle; brides-la avec de k Upelle- mettez-la dans un petit plaionû creux, foncé àvTc débris de lard et légumes; arrosez avec du beurre, salez et faites revenir la viande a bon feu, en la retournant; quand elle est > retournant, et ajoutant de temps en temps un peu deQutnd°eniie est cuite, elle doit se trouver bien glacée, de belle couleur. servie Une poitrine de veau cuite ainsi, P®ut -, ; uue simplement avec son jus ou Servie avec son jus, on peut 1 accomp S • une garniture de légumes ou une puree Le jus peut être lié, au dernier moment so t avec du beurre manié, soit avec de la fecule delayee. POITRINE DE VEAU FARCIE, AUX CHOUX [relevé). Æ-asssrs^SaS Kstrsî-SçSr-És; ne laissant aucune issi‘ u égouttez-la. bouillon comme un pot au leu dW una sauce tomate ou simplement j