ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 593 rafe. — Trois semaines après on remplace entièrement le gou- dron et l’eau. Eau de poulet. — Découpez un poulet propre; hachez les carcasses, le cou, les ailerons et le gésier vidé. Mettez-les dans une petite casserole, délayez avec un litre et quart d’eau froide; ajoutez les morceaux de poulet et un grain de sel- faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu; ajoutez un cœur de laitue coupé; cuisez 20 minutes. Ajoutez une poi- gnée de feuilles d'oseille et quelques feuilles de poireau, émin- cées, une pincée de cerfeuil; 10 minutes après, passez le li- quide à la serviette, dégraissez et servez. Eau de houblon. — Mettez 10 grammes de houblon dans un vase verni; versez dessus un demi-litre d'eau bouillante* laissez infuser 30 à 40 minutes sur le côté du feu; passer* laissez refroidir. — On prend cette eau à chaque repas, mêlée au vin pour purifier le sang. Boisaons d»éto. - A un litre d'eau froide, mêlez un grand verre de café noir, le suc de 2 ou 3 citrons et le sucre nécessaire, tenez au frais mais non sur glace. On obtient aussi une excellente boisson, très agréable, en procédant ainsi : mettez dans un grand verre une cuillerée de bon cognac et 2 cuillerées de sucre en poudre; remplissez le verre avec du soda-water en remuant; buvez aussitôt. Autre boisson très agréable en été, et très rafraîchissante : versez dans un grand verre, un tiers d’eau de pommes, froide, sucrez, finissez d’emplir le verre avec de l’eau de seltz. Voici une autre boisson très estimable en été. Pilez une poignée de cerises avec leurs noyaux, après en avoir retiré la queue; ajoutez une égale quantité de groseilles, autant de framboises; délayez avec un verre d’eau froide, exprimez le liquide à travers un linge; mettez-le dans une carafe, sucrez- le avec du sirop à 28 degrés, faites refroidir sur glace. Boisson calmante. — Pelez 3 à 4 pommes reinettes: dé- coupez-les en quartiers, émincez-les finement. Mettez-les dans une petite casserole bien propre avec une vingtaine de ju- jubes et 2 cuillerées de raisins de Smyrne; mouillez avec un litre et demi d’eau; cuisez tout doucement, à couvert, pendant trois quarts d’heure. Passez le liquide à travers un linge sans pression; mêlez-lui 4 cuillerées de cassonade, faites-le’ éva- porer d’un tiers, au bain-marie. Cette boisson est excellente contre les toux persistantes • on en prend 2 cuillerées le soir et le matin. ’ vin « l’aioè». — Mettez dans une bouteille 50 à 60 gram- 42.