AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE LXXI femps des pâtisseries qui n'exigent pas un degré de chalpnr identique. N’étant pas tr(«» volumineux, et facfle à transpor- ter, on peut le chauffer à l’endroit où il est le moins gênan* a“tres modèles qu’on trouvera plus loin, sont très- Trïïn<S“S dAD! es* cuis,nes de Paris. Ils sont tous deux cons- truits d après le même système, seule la forme diffère Ils sont en fer; ils ne sont ni embarrassants ni difficiles à transporter /TnvfnPQre?Ier’ 6Stf 2 eta^e?> le second n’en a qu’un, Mais soit q on acheté ces fours, soit qu'on les fasse construire il est facile de les obtenir tels qu'on les désire. ’ U 6St n,?u.an,(j on, ve « cuire la Pâtisserie dans ces fours il ne s’agit pas de les chauffer au moment de les employer car afo™ 5ÎÎ 5 exposerait à n’obtenir que de la pâtisserie médiocre et défec tueuse. Les petits fours sont comme les grands Quand on es chauffe pas régulièrement, qu’on ne les chauffe miA nnr in ternie, ils contractent de l’humidité En ce cas nn.fr P£ bien sépher, il fautles chauffer longtemps, sans violence - Duis îoT„d îattôî pé"Ts- ê feu • on fermf h^nqI ?„ dCgrf eSl attelnt’ on laisse tomber le adhérente au t ,va, fX’ et 1n Part'e seulement la soupape pas fm dehors, ce^qu’i ptS * d^lenS personnes qui travaillent dans la cuisine TnL E Î! 1 Z\^sT,S de souPaPe, mais cellefci'étant néceMafre, S cuire F*e* Bien que portatifs et mobiles ces fours inQ a , àcer^œ %,'susiï. {z tuyau de dégagement Onan/îa^-P°U —ir ui raccorder le srs üîSSSSF «WfM stss: et enfin avec des bri Æ d“ plâtre •erve pins longtemps sa chaleur et résistelava"^ [ZsarT. garde-manger e^TunTs^tTdTc^rde^orm 163 fénages’ le construite en tissu métallique sur une Snente^T CaiTée’ 0O.S, et portant à l’iuténe^