2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sont naturellement plus restaurantes que celles préparées à l’eau ou au lait. Le bouillon préparé avec des viandes de bou- cherie peut, dans certains cas, tenir lieu de toute nourriture ; l’estomac le digère sans effort, et par la substance animale qu’il renferme, il devient bienfaisant et salutaire. — On prépare le bouillon ordinaire avec du bœuf, mais les légumes et ra- cines avec lesquels les viandes cuisent, le rendent sapide, en augmentant ses qualités nutritives et rafraîchissantes. Quand on veut obtenir un bouillon plus sub- stantiel, plus nourrissant, on adjoint au bœuf un jarret de veau ou une bonne poule, mais surtout de bons légumes frais; dans ces conditions, qu il soit pris dans son état naturel ou qu il soit allié à des légumes, à des pâtes ou simplement à des tranches de pain, le bouillon constitue un aliment, léger sur l'estomac, pouvant le nourrir sans le surcharger. Les soupes liées, préparées avec des purées vé- gétales ou animales, peuvent néanmoins avoir le bouillon pour base, elles n’en sont que plus sub- stantielles ; et si elles sont de digestion moins facile, elles sont du moins sans inconvénient pour les estomacs en bon état. Quelle que soit la nature des soupes, elles doivent être absorbées bien chaudes, surtout celles qui sont liées : chaudes, leur arôme est plus perceptible, et leurs qualités plus distinctes.