515 CUISINES ÉTRANGÈRES devenir. Quand il est bien atteint, retirez le, ainsi que le jambon. Dans la graisse de la poêle, ajoutez un oignon haché; quand il est revenu mêlez-lui 250 gram. de riz cru, sans être lavé ; tournez 2 mi- nutes sur feu, puis mouillez avec un demi-litre d’eau chaude; ajoutez alors 2 tomates hachées, sans peau ni pépins, un piment rouge pelé et en- suite poulet et jambon. Cuisez sans cesser de re- muer; ajoutez encore un peu d’eau chaude, et finissez avec une pincée de poivre doux d’Es- pagne : le poulet et le riz doivent se trouver cuits en même temps. POIS CHICHES A L’ESPAGNOLE. Choisissez des pois d’origine espagnole, car ils sont les meilleurs ; faites-les ramollir 12 heures, à l’eau froide, avec une poignée de sel dans l’eau. Quand ils sont gonflés, égouttez-les et cuisez-les à l’eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres; 3 heures doivent suffire. S’ils restaient durs, on pourrait ajouter à l’eau, un petit sachet de cendres de bois ou gros comme une lentille d’ammoniac.—Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez-les au beurre ou en salade. ESCABESCIA DE PERDREAUX, A L'ESPAGNOLE. Prenez 3jeunes perdreaux vidés, propres; mettez- les en forme, en appuyant simplement les cuisses. Chauffez de l’huile dans une poêle, mêlez-lui un morceau de mie de pain et une gousse d’ail; enlevez-les 2 minutes après. Ajoutez alors les Eerdreaux, pour les chauffer sur toutes les sur- }ces, en les retournant ; quand ils sont bien sai- sis, égouttez-les, mettez-les dans une casserole; ajoutez à l’huile, carottes et oignons émincés, thym, sel, épices et laurier. Faites-les revenir 7 à