CXXY1 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ou braisé, un filet de bœuf qu’on découpe à table, pour le dis- tribuer aux convives, doit être bien coupé. Les tranches ne doivent être ni trop minces ni trop épaisses. On peut découper un filet soit en tranches transversales, soit en le prenant en biais: dansle premier cas, le filet est découpé en semelle, c’est- à-dire en arrêtant la coupe des tranches à une certaine dis- tance de la base. Dans le second cas, si le filet est coupé en biais, les tranches passent de part en part; mais alors il con- vient que le filet soit préalablement paré en dessous des parties sèches ou graisseuses, qui n’ont rien d agréable : cette opéra- tion doit être faite à la cuisine, Que le filet ait été rôti ou braisé, on arrose chaque tranche avec un peu de jus de la viande, découlant dans le plat; ce jus est indépendant de la sauce qui accompagne le relevé, car celle-ci est généralement servie séparément. Pour découpon une longe de veau. — Par sa forme, la longe de veau ressemble beaucoup au rosbif. Avant de découper une longe, il faut d’abord en détacher le filet-mignon et le rognon; on la pose ensuite sur le plat, afin de couper les chairs du gros filet en tranches transversales, mais pas trop minces : à chaque tranche qu’on sert dans les assiettes cuau- des on ajoute une tranche de rognon ou as filet- mignon, en même temps qu’un peu de bon jus de sauce accompagnant le relevé, mais servis séparément. — Si on découpe la longe de veau dans la cuisine, on enleve d un trait le gros filet pour le couper en tranches transversales, un peu en biais, et remettre celles-ci en place; le rognon et le filet- mignon de la longe sont également découpés et rangés autour de la pièce. _ ,, Pour découper une noix de veau. Pour découper fa noix, il suffit de la maintenir ferme avec la fourchette, du côté de la tétine, afin de couper les chairs coupées en tranches pas trop épaisses. Pour découper un gigot de mouton. — Si le gigot est rôti, il ne peut être découpé que sur table ou dans la salle a manger. Pour le découper, à table, il faut le placer,dans un plat nu, en tournant le manche à droite ou à gauche, selon '•