391 PATISSERIE : TOURTES 100 grammes de mie de pain ramollie et expri- mée, assaisonnez, ajoutez 2 cuillerées d’oignon, persil et champignons hachés. Préparez alors la tourte avec 2 abaisses de pâte brisée ; rangez la farce et les pigeons au milieu de l’abaisse du fond ; couvrez avec l’autre abaisse; ployez la pâte tout autour, comme on plisse •une papillote pour côtelette.—Décorez le dessus avec des cordons de pâte; dorez et cuisez une heure à four modéré ; en la sortant, infiltrez-lui par le haut un peu de jus lié, tourte de poulet (entrée). Avec un bon poulet, préparez une fricassée {page 286); mêlez-lui quelques champignons ; quand elle est liée, ajoutez quelques quenelles de godiveau, pochées; tenez-la au bain-marie. —Sur une tourtière, étalez une abaisse ronde de pâte brisée ; posez sur le centre un dôme formé avec du papier ; masquez-le avec des bardes de lard, et couvrez avec une abaisse en pâte feuilletée, abso- lument comme il est dit pour la tourte au godi- veau ; mettez la bande, décorez le dôme, dorez et cuisez 45 minutes. En la sortant, ouvrez-la ; enle- vez le papier et le lard, garnissez'avec la fricassée. paté-chaud de ris de veau (entrée). Beurrez un moule bas de forme, à charnière