NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE X mets, si c’est possible ; en tout cas, ils doivent absolument le changer après le poisson ; c’est de rigueur. Le service doit se faire silencieusement, sans courir, sans parler haut. — Quand un do- mestique offre quelque chose à un convive, soit un verre, un couteau ou tout autre objet, il doit le présenter sur une assiette et non à la main. Il doit présenterle pain dans la corbeille où il est déposé. Si c’est le domestique qui offre les vins fins aux convives, il doit nommer à chacun le nom du vin qu’il offre ou qu’il verse. Dans les dîners servis plat à plat, le service ne subit aucune interruption, les mets se succèdent les uns aux autresjusqu’à l'entremets ; à ce point, les serviteurs enlèvent les assiettes, les couverts, les salières, le pain et toutes les bouteilles dispo- nibles; puis ils brossent la table pour enlever les miettes. Ils donnent alors aux convives, assiettes, cuillers et couteaux à dessert. Ils disposent ensuite le des- sert sur la table, dans un ordre symétrique étudié et prévu d’avance. Dès qu’on commence à manger le dessert, il est convenable que les domestiques quittent la salle à manger, et laissent aux convives toute liberté ; s’ils deviennent nécessaire, la maîtresse de maison les sonne, pour les rappeler. Après le dessert, il ne reste que le café à servir. Dans les dîners à étiquette, on ne prend jamais le café sur la même table où on a mangé, mais en famille on préfère le prendre là, à la suite du dessert. En ce cas, la table doit encore une fois être appropriée, c’est-à-dire qu’on doit enlever as- siettes et couteaux , et que la nappe doit être brossée à nouveau.