330 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE levraut sauté [entrée). Coupez en morceaux un petit levraut; faites-le revenir à feu vif, dans une poêle, avec du lard fondu, un oignon haché, sel à poivre. Quand les viandes sont à moitié cuites, ajoutez quelques cuillerées de champignons hachés et un verre de vin blanc ; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole, et faites tout à fait ré- duire le vin ; mouillez encore avec 1 décilitre de vin et autant de bouillon ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire les viandes à court mouillement. Saupoudrez avec une pincée de persil, et servez. levraut au chasseur [entrée). Faites sauter un levraut comme je viens de le dire. Quand il est cuit, mêlez-lui un émincé d’oi- gnons revenus au beurre et tombés à glace avec un peu de bouillon; cuisez 2 minutes et servez. LEVRAUT PIQUÉ, ROTI, AU CRESSON. Habillez, flambez et troussez le levraut; piquez- en avec du lard les filets et le gras-de-cuisse^ [page 327); faites-le rôtir 40 minutes, en l’ar- rosant avec du beurre. — Débrochez et debridez-le ; coupez-le bout des pattes, et servez avec du cres- son de fontaine assaisonné avec sel et vinaigre. — Servez à part le jus de la lèchefrite. LAPEREAUX ROTIS. On fait rôtir les lapereaux après les avoir piqués comme les lièvres, ou simplement bardés; dans les deux cas, on les arrose avec du beurre.