402 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE tez la farce dans un plat ; mêtez-lui quelques cuil- lerées de truffes sèches ou fraîches, hachées. Beurrez un moule à pâté de forme ronde, fon- cez-le avec de la pâte brisée et emplissez le vide avec la farce, les chairs de perdreau et le lard. Couvrez-le avec la même pâte ; pincez les bords et décorez le dôme. Dorez et cuisez le pâte une heure et demi, à four modéré. En le sortant, înfil- trez-lui par le haut quelques cuillerées de bon jus, préparé avec les os et carcasses des perdreaux, et mêlé avec 5 à 6 feuille de gélatine dissoute. Lais- sez-le refroidir 12 heures avant de le servir. PATE-FROID de lièvre. Prenez les 2 filets d’un lièvre -, retirez-en la peau, coupez-les en morceaux carrés ou en filets de 4 a 5 doigts de long ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé comme les vian- des ; assaisonnez avec sel et épices. — Retirez les os des cuisses ; parez les chairs, hachez-les avec un égal vo- lume de lard, puis meiez le hachis avec le double de chair à saucisse. Pilez et passez au ta- mis; assaisonnez de haut goût; ajoutez f ÇUüie- rées de fmes-herbesetune petite pointe d ail. Foncez un moule long avec de la pâte brsee masquez-le au fond et autour avec une couche de farce ; puis emplissez le vide avec la viande et la farce, en les alternant. - Couvrez le pâte; pincez-le sur les bords, ornez le d“s“*a^?c ‘ ques feuilles imitées en pâte; dorez et cuisez 2 heures. paté-froid de pigeons. Préparez 600 gram. de hachis de porc ou de