LÉGUMES 363 casserole ; mêlez-lui 75 grammes de beurre et 5 à 6 jaunes d’œuf ; sel, muscade, une pincée de sucre, une poignée de parmesan râpé. Divisez la purée par parties égales ; roulez-les sur la table farinée, en leur donnant la forme d’un bouchon ; trempez-les dans des œufs battus, roulez-les dans la panure; et plongez-les à grande friture, peu à la fois POMMES DE TERRE SOUFFLEES. Pelez des pommes de terre dHollande, longues ; coupez-les sur la longueur, en tranches de l’épais- seur d’une pièce de 5 francs; pelez-les, lavez-les, esspyez-les, et plongez-les dans la friture presque froide; chauffez-les jusqu’à ce qu’elles soient ramollies. Égouttez-les, mettez-les dans un panier à friture. * Faites bien chauffer de la friture neuve, et plongez de nouveau les pommes de terre dedans ; remuez-les ; elles doivent souffler sans se colorer. Egouttez-les alors. Au moment même de les servir, plongez-les sncore dans la friture bien chaude, pour leur faire prendre couleur. Égouttez, salez et servez., PURÉE DE POMMES DE TERRE AU GRATIN. Préparez une purée de pommes de terre en ope* rant comme il est dit pour les croquettes. Quand elle est passée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé’ sel et muscade; délayez-la avec un décilitre et demi de bonne crème crue; elle ne doit pas être