ENTREMETS CHAUDS 437 divisez-les chacune en deux parties ; cuisezdes à l’eau ; quand elles sont à peu près à point, égouttez la plus grande partie de l’eau; ajoutez 2 poignées de sucre, et cuisez encore quelques minutes. Cuisez à l’eau, 5 nünutes seulement, 250 gram- mes de riz; égouttez-le/ cuisez-le avec du lait et un peu de sucre ; tenez-le consistant; en dernier lieu, ajoutez quelques cuillerées de crème, un mor- ceau de beurre et 2 cuillerées de sucre d’orange râpé sur le zeste. Dressez ensuite le riz sur plat, entourez-le avec les demi-poires. ÉMINCÉ DE POIRES AU BEURRE. Coupez en quartiers 7 à 8 bonnes poires ; supprimez-en la peau et le cœur; émincez les chairs, mettez-les dans une casserole plate avec 150 grammes de beurre, 6 à 8 cuillerées de sucre en poudre, zeste ou vanille ; sautez-les à feu vif jusqu’à ce que l’humidité soit réduite : les poires doivent être juste atteintes, pas trop cuites. Dressez- ies alors sur un plat, et entourez-les avec des croû- tons de pain, coupés en triangles, frits au beurre et saupoudrés de sucre. CROQUETTES DE RIZ AUX FRUITS. Cuisez du riz, comme pour les gâteaux de riz, en remplaçant les œufs entiers par le double de jaunes, et îes raisins par des fruits confits coupés en dés. Etalez-les dans un plat, en couche épaisse ; laissez-le refroidir, Divisez-le en parties égales, roulez-les sur la table saupoudrée de panure ; donnez-leur la forme de bouchon; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire; quand elles sont égouttées, roulez-les dans du sucre fin et servez.