NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 460 ŒUF AU CARAMEL. Beurrez légèrement une petite casserole à soufflé ou simplement un plat à tarte. — Mettez dans un poêlon en terre 125 grammes de sucre en poudre ; chauffez-le bien, en tournant ; quand il est fondu, retirez-le sur le côté du feu ; tournez- le jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur jaune foncé et rougeâtre. Mouillez alors avec 2 décilitres d’eau, et cuisez jusqu’à ce que le liquide arrive à la consistance de sirop ; retires et laissez à peu près refroidir. Faites bouillir un demi-litre de lait ; sucrez mo- dérément, laissez refroidir. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine, délayez-les peu à peu avec le lait; ajoutez un grain de sel, puis le sirop au caramel ; passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte [page CVI). Cuisez 40 minutes la crème au bain-marie, dans un plafond avec de l’eau bouillante. CRÈME BRULEE. Mettez dans une terrine 7 à 8 jaunes d’œuf, 80 grammes de farine et 200 grammes de sucre en poudre ; délayez avec trois quarts de litre de lait, passez dans une casserole ; tournez la creme sur feu doux, jusqu’au moment où elle va bouillir; retirez-la aussitôt ; ajoutez du zeste ou 2 feuilles de laurier rose ; tournez-la jusqu à ce qu elle soit a peu près refroidie ; enlevez le zeste, et v ersez dans un plat creux. — Quand elle est froide, saupou- drez-en la surface avec du sucre fin, et giacez-.a avec une pelle rougie au feu. CRÈME AU BAIN-MARIE, AU CITRON. Faites bouillir demi-litre de bon lait; 161]“