498 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuillerées de purée de tomate. Cuisez 10 minules et versez sur le mouton. Ajoutez 300 grammes de petit-salé coupé en épaisses tranches et ensuite les haricots, bien égouttés ; faites bouillir 5 mi- nutes, saupoudrez de mie de pain, et cuisez une heure à four doux, à défaut de four, cuisez avec feu dessus, feu dessous, et servez tel quel. CARBONADE A LA PROVENÇALE [relevé). Coupez en carrés les chairs crues d'un gigot de mouton; lardez-les avec des filets de lard et d’ail cru. — Faites fondre du lard dans une mar- mite en terre, ajoutez les viandes, faites-les revenir une demi-heure, en les retournant; ajoutez alors une garniture composée de petits oignons, carottes et navets: coupés, quelques moitiés de tomates sans pépins ; assaisonnez avec sel et épi- ces; arrosez avec un verre de vin blanc; 10 mi- nutes après, couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une assiette en terre commune, à moitié pleine d’eau : retirez-la sur une épaisse couche de cendre chaude, et cuisez 3 heures à feu très-doux. — Au moment de servir, dégraissez le ragoût; dressez les viandes sur un plat, et rangez les légumes autour. mouton a la daube [relevé). Retirez les chairs d’un gigot de mouton; coupez-les en gros carrés; lardez-les avec des filets de lard et jambon crus. Mettez-les dans une terrine, assaisonnez avec sel et poivre, ajoutez un bouquet d’aromates ; arrosez-les avec un décilitre de vinaigre, et faites macérer 24 heures. Hachez 150 grammes de lard frais; faites-le fondre dans une marmite en terre ; égouttez les morceaux de