470 NOUVELLE HUISINE BOURGEOISE Mêlez la purée de fraises avec un litre de crème fouettée, sucrée et parfumée avec du sacrea l’orange. Versez l’appareil dans le moule; ferm bien celui-ci, mastiquez-en les jointures ; couvrez aussi avec de la glace salee, et tenez-le ainsi 5 quarts d’heure au moins. Démoulez et dressez. GELÉE A. L’ANISETTE. Remplissez un moule à gelée avec de l’eau tiède ; versez-la dans une casserole ; ajoutez 16 alSiemi- les de belle gélatine ramollie a leau 300 gram. de sucre en morceaux le suc deJ ci- tron! et un peu de zeste. Chauffez en tournant iusau’à ce que la gélatine soit dissoute ; retirez du fpii baissez a peu près refroidir. - Mêlez alors au liquide 2 blancs d’œuf à moitié fouettés ; fouettez- îeqaussitôt sur feu jusqu’à l’ébulliUo^ ^ premier bouillon, retirez-le sur le cote, laissez le frémir jusqu’à ce qu’il soit devenu clair. fi.. Versez alors le liquide dans une poche a filt ou dans une serviette tendue et nouee sur 4 pieds d’un tabouret renversé, au-dessous de la- quelle sera disposé un vase verni pour recevoir le liquide ; reversez la gelée dans la serviette, J^squ qu’elle passe claire; laissez-la refroidir et mêlez-lui 1 décilitre et demi de bonne amsette versez dans un moule a gelee entoure de gla , dans une terrine, et faites Pren/^ l’pau chaude heure au moins. Trempez le moule a l eau chaude, et démoulez la gelee sur uniplat, fi ovL On prépare d’apres cette méthode toutes gelées aux liqueurs. gelée aux fraises. Prenez la valeur d’un litre de gelée cidre ; quand elle est refroidie quoique ll(lu'd®> lui quelques cuillerées de kirsch ou demarasqui ,