295 VOLAILLE vez-la avec les couennes et pieds autour. Passez et dégraissez la cuisson; servez-la à part. POUPETON DE VOLAILLE (êîltvéê)» Préparez 600 grammes de farce de volaille (page 51). - Prenez 6 foies et 6 gésiers de volaille ; faites blanchir les foies et cuisez les gésiers dans le bouillon; quand ils sont égouttés, divisez-les et retirez-en les parties dures ; mettez-les dans une casserole avec beurre et quelques cuillerées de jambon cru, coupé en dés; faites-les revenir 2 minutes; ajoutez les foies, assaisonnez. Mouillez avec un peu de jus lié, donnez seulement 2 bouil- lons, et retirez — Ajoutez alors quelques crêtes et lognons de volaille : les premières cuites , les rognons blanchis; ajoutez encore quelques cham- pignons cuits et une cervelle coupée en carrés : laissez refroidir. # Prenez 600 grammes de pâte brisée fine ; divisez- la en deux parties, et abaissez-les en abaisses rondes. Placez la plus épaisse sur une tourtière ; coupez-la régulièrement autour, puis redressez- en les bords à 2 doigts de hauteur. Avec les deux tiers de la farce, masquez la pâte, en laissant un creux sur le centre ; dans ce creux, mettez le ragoût préparé. Couvrez avec le restant de la farce puis avec l'autre abaisse. Sou- dez-la avec les bords, enla pinçant avec les doigts; puis pincez les contours avec une pince à pâtisse-