356 nouvelle cuisine bourgeoise Au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manié, et finissez avec un filet de vinaigre. On ne doit pas cuire les choux rouges dans une casserole étamée, car ils viennent bleu. CHOUX DE BRUXELLES AU BEURRE. Epluchez les choux; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans un poêlon ou une petite bassine non étamée, afin de les obtenir verts. Egouttez- les ; mettez-les dans une casserole ou une poele, avec du beurre ; sautez-les, assaisonnez avec sel poivre et muscade; quand ils sont bien chauds, «ervez-les avec des croûtons fnts autour. PETITS-POIS VERTS AU BEURRE. Choisissez les pois frais et fins. Faites bouillir de l’eau dans un grand poêlon avec du sel, une nincée de sucre et un bouquet de persil. Ajoutez Fes pois, cuisez-les 15 minutes. Egouttez-les dans une^passoire ; dressez-les aussitôt sur plat, posez grand carré de beurre dessus, et servez de suite. PETITS-POIS a LA MENAGERE. Unités fondre 100 grammes de beurre dans un flnn en terre- aioutez un litre et demi de petits- tois sel une pmcée de sucre, 2 oignons ver s Clés, et 2 coeurs de laitue, émincés; placez e poêlon sur feu très-doux; couvrez avec une assiette «ant un peu d’eau dedans. Cuisez les pois sans mouillement en les sautant de temps en temps. Ouand ds sont cuits, liez-les avec un petit morceau de beurre manié ; finissez-les avec un morceau de beurre pur et une pincee de sucre. PETITS-POIS DE CONSERVE, LIES. Ouvrez la boîte au dernier moment ; égouttez