NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 298 serle; retirez-en l’os du gras-de-cuisse ; ciselez légèrement les chairs en dessus ; assaisonnez avec sel et cayenne, trempez les dans des œufs battus, et panez-les. — Trempez les alors dans du beurre fondu, et faites-les griller 14 à 15 minutes sur feu doux ; servez sur une purée de légumes ou avec un peu de jus. AILERONS DE DINDE PIQUES, A. LA PURÉE DE NAVETS. Prenez 6 ailerons de dinde; désossez-les, en laissant simplement l’os du bout, repliez la peau en dedans, puis trempez-les à l’eau chaude pour en raffermir la peau ; quand ils sont froids, piquez- les d’un côté avec du lard. — Rangez-les dans une casserole foncée avec débris de lard et racines émincées ; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les comme un fricandeau, à court mouille- ment, de belle couleur. — Servez-les sur une purée de navets ou de tout autre légume. AILERONS DE DINDE, GRILLES. Echaudez les ailerons afin d’en retirer les gros- ses plumes. Quand ils sont bien propres, enfilez- les avec de la ficelle et cuisez-les dans le pot-au- feu. Egouttez-les, laissez-les refroidir. Assaisonnez avec sel et poivre; parez-les, trem- pez-les dans des œufs battus et panez-les. Rou- Fez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller. Servez-les avec un peu de bon jus — On peut dé- sosser les ailerons avant de les faire cuire. OIE FARCIE, ROTIE. Dans les ménages, on farcit ordinairement les