NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE £70 Prenez500 grammes de chairà saucisse; pilez-la mêlez-lui 4 truffes crues, pelées, coupées en dés; mêlez-lui aussi les pieds de porc. Etalez sur la table une crépine de porc; coupez- en des morceaux carrés,et sur chaque carré placez 2 tranches de truffes; masquez-les avec une partie du ha- chis, gros comme un œuf; enfer- mez-le dans la crépine, en reployant les bords de celle-ci. Applatissez la crépinette, en lui donnant une forme ovale. Beurrez-les et faites-les griller 10 à 12 minutes à feu doux. CRÉPINETTES À. LA MENAGERE (h.-d’œUVre). Prenez 500 grammes de chair à saucisse, fine- ment hachée. — Imbibez à l’eau tiède 200 gram. de mie de pain de cuisine ; exprimez-en l’humidité, pilez-la; mêlez-lui 4 à 5 jaunes d’œuf. Retirez-la, mêlez-la au hachis de porc ; ajoutez quelques cuillerées de fines-herbes : oignons, échalotes, persil et champignons hachés; ajoutez de plus 4 à 5 cuillerées de maigre de jambon cuit. Assai- sonnez avec sel et épices. — Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf; donnez-leur une forme plate et ovale ; enveloppez-les chacune dans un carré de crépine. Roulez-les d abord dans du saindoux fondu, puis dans de la panure, et faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. crépinettes de foie de porc (mets de dejewierj. Sur un foie de porc, coupez 7 à 8 tranches d ’un doigt d’épaisseur ; assaisonnez avec sel et quatre épices. — Hachez 150 grammes de lard frais, 2 oignons et quelques échalotes ; faites revenir et mêlez au lard ; ajoutez 2 cuille-