484 CUISINES ÉTRANGÈRES subrics de riz (hors-d’œuvre). Cuisez une petite casserole de riz avec lait et beurre; tenez-le consistant; laissez-le à moitié refroidir, et fînissez-le avec beurre, parmesan et jaunes d'œuf crus. Prenez-le avec une cuiller, laissez-le tomber en rond, sur une plaque dont le fond est masqué d’une couche mince de beurre épuré. Cuisez sur feu doux pour les colorer légère - ment des deux côtés ; égouttez et dressez. SUBRICS DE POULEINTE (hors-dŒUVre). ^ Avec 200 grammes de semoule de maïs et de l’eau, préparez une bouillie de pouleinte (p. 477) ; quand elle est bien cuite et liée à point, retirez-la ; incorporez-lui 100 gr. de beurre et 100 gr. de parmesan râpé, poivre et muscade. — Prenez-la avec une cuiller de table, et faites-la tomber en couche mince et ronde sur une plaque mouillée ; posez aussitôt sur le centre une petite cuillerée de fromage râpé, gruyère ou parmesan, et couvrez avec une mince couche de pouleinte chaude. Laissez refroidir, égalisez ensuite les ronds, en les coupant avec un coupe-pâte ; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire. subrics d’épinards (hors-d'œuvre). Prenez 250 grammes d’épinards blanchis et hachés. Faites-les revenir au beurre, saupoudrez- les avec un peu de farine, et mouillez avec du lait ; assaisonnez et cuisez 12 minutes, en les tenant consistants ; finissez-les avec 8 à 10 jaunes d’œuf crus, et laissez refroidir. Prenez-les avec une cuiller, et laissez-les tom- ber en ronds, sur le fond d’une plaque beurrée. 3uand l’appareil est raffermi d’un côté, retournez- le, faites-le prendre de l’autre et servez.