210 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE sieurs feuilles de papier beurrées, l'embrocher bien d’aplomb et le cuire d’une heure et demie à deux heures en l’arrosant avec du beurre. Si c’est au four, il faut le choisir petit, l’arroser^ aussi avec du beurre et le cuire à feu modéré, sans aucun mouillement, en l’arro- sant simplement avec sa graisse : il faut aussi le cuire une couple d’heures.—L’épaule de veau peut également être cuite au four ou à la broche, sans être désossée ; on scie simplement le bout du inanche ; on donne une heure et quart de cuisson. — Pour l’un et l’autre de ces rôtis, il faut les dresser sur un plat et servir le jus dans une saucière, en même temps qu’un plat de légumes, de pommes de terre ou autre. épaule de veau, a l’étuvee [relevé). Désossez une petite épaule de veau; saupou- drez-la du côté ouvert, avec sel et poivre, oignon et persil hachés. Roulez-la sur sa longueur, et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du lard haché ; faites-lui d’abord prendre couleur, en la retournant, et finissez de la cuire avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est à moitié cuite, mêlez-lui une garniture composée de petits oignons entiers, carottes et navets coupés. Arrosez les légumes avec un décilitre de bouil- lon; salez-les légèrement et finissez de les cuire ainsi à cour mouillement, toujours avec feu dessus, feu dessous.—Débridez-la viande, dressez- la sur un plat; entourez-la avec les légumes. Épaule de veau farcie [relevé). Choisissez une épaule de veau de moyenne gros- seur; sciez en le bout; fendez les chairs du côté de la palette et retirez-en les os; laissez seulement un bout du manche. Diminuez les chairs sur les