ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES 537 compote de mirabelles. — 'Supprimez la queue des mi- rabelles; piquez-les légèrement avec une aiguille; plongez-les à l’eau bouillante, donnez-leur seulement un bouillon cou- vert; égouttez-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés, ou rangez-les simplement par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Une heure après, dressez-les dans le compotier, et arrosez avec leur sirop, „ Compote de pruneaux sec». — Lavez les pruneaux, à l’eau tiède; mettez-les dans une casserole, mouillez largemen: avec de l’eau, faites bouillir le liquide, et retirez la casserole sur le côté du feu. Un quart d'heure après, égouttez-en l’eau; mêlez-leur un peu de vin blanc ou rouge, un brin de zeste, seulement une pincée de sucre et un peu d’eau; cuisez-les à feu doux. Enlevez-les alors avec l’écumoire, mettez-les dans uneterrine; ajoutez du sucre à une partie de leur cuisson; faites-la bouillir et versez sur les pruneaux, en la passant. Quand ils sont froids, dressez-les. — Il ne convient pas de cuire les pruneaux avec beaucoup de sucre, car celui-ci les fait rider. Compote de groseilles vertes. — Choisissez les groseil- ies encore vertes et fermes; supprimez-en les queues, plongez- les à i eau bouillante, et donnez 2 bouillons couverts. Egouttez- • les dans une terrine, et saupoudrez, avec du sucre fin, ou bien arrosez-les avec du sirop à 30 degrés.'—Quand la compote est froide, dressez-la. compote de groseilles rouge*. — Prenez 500 gram- mes de groseilles égrainées, blanches ou rouges. — Mettez dans un poêlon 250 gram. de sucre avec un demi-verre d’eau ; cuisez-le au boulé, et retirez sur le côté du feu; ajoutez les groseilles, et roulez-les dans le sirop, sans faire bouillir celui- ci, jusqu à ce qu’il soit dissous et bien mêlé aux fruits; versez le tout dans le compotier; laissez refroidir. Compote d*nireiie« rouges. — Triez et lavez un litre d airelles, égouttez-les sur un tamis, mettez-les dans un poêlon avec 200 grammes de sucre en poudre; tenez-les ainsi une heure, en les sautant souvent, afin de provoquer la dissolution du sucre. Alors mettez le poêlon sur le feu, et cuisez les fruits jusqu’à ce que le sirop laisse une nappe légère sur 1 écumoire; 2 à 3 minutes suffisent. Versez daifs une ter- rine, laissez refroidir et dressez dans le compotier _ compote de fraise». — Choisissez les fraises bien entiè- res, pas trop mures ; plongez-les dans du sucre cuit au boulé, 39.