POISSONS 133 beurre manié, de façon à obtenir une sauce un peu consistante; cuisez-la 3 à 4 minutes sans la quitter. Mêlez-lui alors les filets de sole et quelques douzaines de moules ou d’huî- tres blanchies ; laissez refroidir. — Beurrez un plat à gratin creux, de forme ronde; mas- quez-en le fond avec une couche de la farce préparée, ayant 2 à 3 doigts d’épaisseur; sur le centre de cette couche, dressez le poisson en dôme, et masquez avec le restant de la farce. Lissez la surface du dôme et rayez-la en creux avec la pointe d’un petit couteau; humectez avec du beurre fondu; couvrez avec du papier, et 'cuisez 50 minutes à four doux, servez dans le plat même. tranches de brochet, a la marinade (entrée froide). Coupez 6 tranches de brochet de l’épaisseur du doigt. Salez-les, et faites les macérer une demi-heure. Rangez-les ensuite dans une cas- serole plate, avec carottes, céleri et oignons émincés, laurier, gros poivre. Mouillez à hau- teur avec du vinaigre et un peu d’eau. Faites bouillir le liquide, et retirez sur le côté. Un quart d’heure après, retirez-les tout à fait, et laissez à moitié refroidir ; puis égouttez les tranches; mettez-les dans un plat creux ou une terrine plate; saupoudrez-les avec une pincée de feuilles de persil. — Mêlez 4 à 5 feuilles de gélatine ramollie, à la cuisson du poisson- chauffez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes, et passez le liquide sur le poisson ; tenez-le en lieu Irais, et servez-le 12 heures après, tel et quel. TRANCHES DE BROCHET GRILLEES, A LA TARTARE [relevé). Prenez 6 tranches de brochet,, coupées de iépaisseur du doigt; assaisonnez et mettez-les 17