POISSONS 85 les mariner une heure avec sel, huile, oignon émincé , branches de persil. Égouttez-les • trem- Pez-les dans des œufs battus, et panez-lés- hu- mectez-! es des deux côtés avec du beurre fondu 3t faites-les griller 25 minutes, en les retournant’ Oressez-les sur un plat avec des citrons coupés-* servez à part une sauce béarnaise [page 61 ). Avec la tête et les arêtes du poisson, un peu de 1 i2“6lqUeS légUmeS’ on Peut Préparer TURBOT A LA CREME (relevé). Avec 40 grammes de beurre, autant de farine et demi-litre de lad, préparez une petite sauce euisez-la. pendant un quart d’heure, passez-la fai- tes-la réduire avec un peu de crème.— Prenez un morceau de turbot cuit et froid, de desserte : chauf- fez-le dans sa cuisson, sans faire bouillir, égou - tez-le, retirez-en les arêtes, divisez-le et drefsez- le sur un plat a gratin, par couches, en les altw- nam avec une couche de sauce béchamel serrée • tonnez un dôme; quand il est masqué saufol- drez avec de la chapelure, arrosez avef du beurre fondu, et faites gratiner au four. turbot au RIZ (mets de déjeuner). Prenez un demi-turbot; retirez-en les chairs coupez-les en gros dés. Mettez dans une casserole ? cuillereesd oignon haché ; faites-le revenir c du beurre; ajoutez le turbot, assaisonnez et - minutes apres, mouillez avec un litre et d'èmi 14