NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 474 100 gram. de panade au pain ; ajoutez un œuf entier, sel et muscade ; passez au tamis. Prenez 300 gram. de pâte à nouille ; divisez-la en deux parties; abaissez celles-ci minces; sur 1 une, rangez en ligne et à distance des petites parties de farce comme pour ravioles ; mouillez et couvrez avec la deuxième abaisse ; appuyez la pâte, et dis- tribuez-la en carrés, renfermant la farce. . Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-les 6 à8 minutes, tout doucement. Egouttez-les, mettez- les dans la soupière et versez la soupe dessus. SOUPE DE COURGERONS X L’iTALIENNE. Émincez une douzaine de courgerons frais ; faites-les sauter à feu vif, dans une poêle avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils aient rendu leur humi- dité ; assaisonnez. — Rangez sur le fond d un plat creux, en terre ou en métal une couche de tranches de pain ; arrosez-les avec un peu de dégraissis du pot-au-feu ; saupoudrez-les avec du parmesan râpé; sur ce pain, rangez les courgerons; mas-, quez-les avec des tranches de pain; arrosez-les avec du dégraissis, et saupoudrez avec du par- mesan ; faites gratiner un quart d’heure, et servez en même temps qu’une soupière de bouillon de pot-au-feu, passé à travers un linge, et colorie avec quelques gouttes de caramel. SOUPE A LA MIE DE PAIN A L’iTALIENNE. Cette soupe, d’un apprêt tout à fait simple, ex- péditif et peu coûteuse, mérite 1 attention des me- naMettez en ébullition 2 litres de bouillon; retirez- le sur le côté. — Mettez dans une terrine 2 poi-