ENTREMETS FROIDS 46 i ENTREMETS FROIDS SABAYON GLACÉ. Préparez un sabayon comme il est dit à la page 457; quand il est bien épais, mêlez-lui 10 feuilles de gélatine ramollies à l’eau froide; battez jusque ce que la gélatine soit dissoute, et le liquide froid ; alors battez-le sur glace ; quand 11 commence à se lier, mêlez-lui un demi-litre de crème fouettée; ajoutez quelques cuillerées de rhum, et versez dans un moule entouré de glace ; une heure après, démoulez et servez avec des pe- tits gâteaux. BOUILLIE A LA GROSEILLE. Ecrasez des groseilles peu mûres, en leur mêlant un peu d*eau froide; pressez-les dans un linge pour en recueillir le suc : il en faut un litre. Faites bouillir 1 demi-litre d’eau, dans un poêlon mêlez-lui 2 décilitres de suc de groseilles et quelques cuillerées de sucre ; faites tomber en pluie dans le liquide, 125 grammes de semoule, de façon à obtenir une bouillie épaisse ; cuisez-la 2 minutes ; puis, mêlez-lui, peu à peu, le reste du suc de groseilles et encore un peu de sucre ; cui- sez-le 7 à 8 minutes, sans cesser de le remuer; versez-le alors dans un bol en porcelaine ou un moule mouillé à l’eau froide ; laissez-le refroidir 2 heures. Démoulez-le ensuite sur un plat, ©t arros©z**Iô