BŒUF 168 salpêtre; placez-les dans un plat avec un poids dessus, et tenez-les ainsi 12 heures. Préparez une saumure dans les proportions suivantes : 8 litres d’eau, 1 kilogramme et demi de sel, 150 grammes de salpêtre, 175 grammes de eassonnade, un bouquet d’aromates et grains de poivre. Faites bouillir et laissez refroidir. — Rangez les langues dans un vase en grès; mouil- lez avec le saumure froide, et posez un poids sur les langues ; tenez-les dans un lieu frais. Tournez les langues de temps en temps ; 18 à 20 jours suffisent pour les rougir. Faites bouillir la saumure tous les 8 jours; quand elle est froide, versez-la de nouveau sur les langues. LANGUE DE BŒUF A L’ÉCARLATE, A LA PUREE {relevé). Lavez une langue de bœuf salée, faites-la cuire à l’eau, sans sel, avec de gros légumes et racines, oignons et poireaux; cuisez-la 3 heures au moins à feu doux. Egouttez-la, retirez-en la peau, parez-en le gros bout, et dressez-la sur une purée de lentilles, de pois secs ou de haricots. ■— En cuisant la langue avec des racines et lé- gumes, on peut employer sa cuisson pour pré- parer une soupe. LANGUE DE BŒUF A L’ÉCARLATE, FROIDE Cuisez à l’eau une langue salée; égouttez-la, retirez-en la peau, et faites-la refroidir sous Dresse. — Si on veut servir la langue entière, dans un dîner, il faut la parer, la glacer au pinceau avec un peu de glace de viande; puis fa dresser sur un plat et 1 entourer avec de la gplée. — Mais on peut aussi servir la langue découpée en tranches.