423 PATISSERIE I FLANS FLAN AUX POIRES. Coupez en deux 6 poires de rousselet; pelez-les, cuisez-les tout doucement dans un sirop léger avec une partie de leurs pelures et quelques gouttes de carmin limpide. Foncez un cercle à flan ; garnissez-le avec de la marmelade de poires, sucrée et réduite ; rangez- les moitiés de poires dessus ; faites cuire à four gai. En le sortant, nappez les poires avec un sirop épais. FLAN A LA MARMELADE DE POMMES. Avec 8 à 10 pommes reinettes ou calvilles, pré- parez une marmelade; sucrez-la; ajoutez zeste ou cannelle ; faites-la réduire quelques minutes ; laissez-la refroidir. Beurrez un cercle à flan ; posez-le sur une tour- tière; foncez-le avec de la pâte sucrée ou avec des rognures de feuilletage ; piquez la pâte au fond ; coupez les bords et remplissez le vide avec la marmelade ; lissez-la en-dessus, saupoudrez avec du sucre, et cuisez 35 à 40 minutes, à four modéré. —Laissez refroidir le flan, et nappez les pommes au pinceau avec de la gelée de pommes dissoute ou de la marmelade d’abricots. CLAFOUTIS AUX CERISES. Beurrez une tourtière à rebords élevés; mas- quez-en la surface avec des cerises sans noyaux, saupoudrez-les de sucre fin. Masquez-les alors avec ', une pâte à frire {page 46), légèrement sucrée et finie avec un peu de cognac. Cuisez à four doux trois quarts d’heure, c’est-à-dire, jusqu'à ce que la pâte fasse croûte en dessus. Renversez-le alors sur une autre tourtière ou sur un large plat ; saupoudrez les fruits avec du sucre et servez ; le gâteau représente alors un flan ordi-