8i POISSONS au goût, et très-nourrissants. Le saumon ayant la chair plus grasse et plus serrée que celle de la truite est naturellement plus difficile à digérer. Mais la chair de la truite est légère et bienfaisante. La perche, 1 alose, la lotte, la carpe, le barbeau et le brochet fournissent un aliment très-agréable et ae facile digestion. L’anguille et la lamproie sont de difficile diges- tion et ne conviennent pas à tous les estomacs. Parmi les poissons de mer, la chair du turbot est une des meilleures, des plus nourrissantes, en meme temps que de bonne digestion : c’est surtout bouilli qu on doit le manger. La barbue qui se rap- proche beaucoup du turbot par sa forme, est aussi un poisson très-estimable ; il est certai- nement moins distingué que ce dernier, mais comme legereté, sa chair ne laisse rien à désirer. Le cabdlaud choisi bien frais, et cuit à point, peut-etre classe parmi les meilleures espèces. Sa chair est excellente de goût, nourrissante et de fa- cile digestion : les estomacs les plus délicats peu-, vent digerer sans efforts le turbot, le cabillaud et, la barbue. On peut en dire autant du merlan, du bar et du ^saint-pierre, dontles chairs sontau moins aussi legeres, aussi délicates, que celle du cabil- laud. Le saint-pierre surtout, bien que peu charnu par sa nature, peut être classé parmi les poissons a chairs délicates. Bien que la chair cuite de la sole soit plus ferme