NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 438 pommes. Enveloppez alors chaque pomme avec une mince couche de semoule ; trempez-les en- suite dans des œufs battus pour les passer à la panure blanche ; faites-les frire de belle cou- leur. Egouttez et saupoudrez avec du sucre. MARMELADE DE POMMES, GLACEE. Coupez en quartiers 7 à 8 pommes reinettes ou calvilles; pelez-les; mettez-les dans une casserole avec un décilitre d’eau, une pincée de sucre et un morceau de zeste ou cannelle. Cuisez à couvert 14à 15 minutes. Passez au tamis; remettez lapuree dans la casserole, ajoutez 200 grammes de sucre en poudre; faites réduire 10 minutes, en tour- nant. , , . Quand la marmelade est serree, dressez-la sur un plat; saupoudrez la de sul , _ dessus, avec fer rouge, en tournant un décor; garnissez autour avec des biscuits a la cuiller coupés en triangles. CROQUETTES DE POMMES DE TERRE AU SUCRE. Cuisez au four une quinzaine de grosses pommes de terre farineuses, avec leur peau. Videz-les avec une cuiller, et passez leur pulpe au tamis; mettez cette purée dans une terrine; melez-lui 100 gram mes de beurre et 125 grammes de sucre, un peu de zeste râpé, un œuf entier et 5 jaunes. Divisez l’appareil en petites parties, roulez-les sur la table farinée ; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire ; égouttez-les, roulez- les dans du sucre en poudre, et servez. POIRES AU RIZ. Prenez 6 bonnes poires beurré ou bon chrétien,