TV PRÉFACE ménagère, que lui apprendre à tirer le meilleur parti possible des produits dont elle dispose, soit dans leur premier apprêt, soit en utilisant avec science la desserte de table. L’ambition d’une bonne ménagère doit viser à ce résultat méritoire de faire bien avec peu ; le but est certainement difficile à atteindre ; mais elle pourra cependant y parvenir, si elle ne dé- daigne pas de s’initier aux pratiques que j’ensei- gne, si elle sait s’attacher à cette méthode de procéder qui est la base même de toute économie, consistant à ne rien laisser perdre de ce qui peut être utilisé, si enfin elle ne veut pas oublier qu’en cuisine, les aliments les plus coûteux sont tou- jours ceux qui, préparés sans mesure ou en l’ab- sence des connaissances nécessaires, ne donnent ni satisfaction ni profit. Après les soins vigilants consacrés au travail après avoir recherché tout ce qui pouvait inté- resser les ménagères au point de vue de la cui- sine et de la table, j’ai porté toute mon attention sur les ressources de l’économie domestique dans son ensemble, afin de les initier à ces mille détails d’intérieur, toujours utiles à connaître, et si profitables pour ceux qui savent en tenir compte. En somme, ce que j’ai voulu faire ici, c’est un livre de ménage véritablement utile, tout à la fois