NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 26 2 Au bout de 15 jours, on ne fait cette opération que tous les 4 ou 5 jours, pendant 3 mois. Mettez sous la planche un baquet pour recueillir le sel fondu. Faites ensuite sécher le lard dans un lieu aéré. SAUCISSES LONGUES, GRILLÉES [h.-dŒUVré). Prenez sur le collier 2 kilogrammes de viande maigre de porc ; séparez le gras du maigre, reti- re z-en les nerfs, etpesez-les ; si la graisse ne suffit pas, ajoutez du lard frais pour faire un poids égal à la viande maigre. Hachez-les séparément; puis, mêlez-les et hachez-les encore. Assaisonnez avec sel et quatre-épices. (1) Entonnez ensuite le hachis dans des boyaux de mouton salés et propres. Faites sécher quelques heures les, saucisses avant de les cuire. Tournez-les d’égale lon- gueur, coupez-les, piquez-les et. faites-les rôtir sur le gril ou à la poêle : elles doivent etre bien atteintes. SAUCISSES FUMÉES, POUR LE MENAGE. Hachez grossièrement une égale quantité de viande de porc et de gras sans nerfs : assaisonnez en raison de 400 grammes de sel, 40 grammes de poivre et 20 grammes de salpêtre, pour lOkilo- erammes de hachis. Avec ce hachis, emplissez de petits boyaux; nouez-les de 8 à 10 centimètres de Ions; faites-les fumer quelques heures, ou bien suspêndez-les simplement dans un lieu sec ou le jour ne pénètre pas, —Ces saucisses conviennent pour cuire dans la soupe ou avec des legumes. de sel pour 5 kilogrammes de viande, et* cuillerées a epice».