12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE dans une casserole avec du beurre ; faites-le revenir de couleur blonde ; ajoutez 1 oseille, laites- la revenir sans la quitter ; puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ou du bouillon de légumes secs: pois, lentilles, haricots ; cuisez pendant un cjuart d’heure; assaisonnez avec sel et une pincee de sucre.Liez la soupe avec 4 ou 5 jaunes^ d œul meies avec 75 grammes de beurre divise par petites parties et délayés avec quelques cuillerées de soupe ; mettez des tranches de pain dans la sou- pière et versez la soupe dessus. SOUPE A LA BONNE FEMME Prenez 2 oignons, un poireau, un petit chou frisé une poignée de feuilles d oseille, propres; Emincez oignon et poireau; faites-les revenir avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient dores. Ajoutez le chou émincé; faites-en réduire 1 humidité et mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de legumes secs : haricots ou lentilles ; aioutez 2 pommes de terre crues pelees, émin- cées. Au premier bouillon, retirez sur le cote; cuisez 20 minutes, ajoutez sel, une pincee de sucre et les feuilles d’oseille emmcees. Cinq mi- nutes après, liez simplement la soupe avec un morceau de beurre divisé. Fimssez-la avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Servez ainsi ou avec du pain coupé. SOUPE AUX NAVETS AU PETIT-SALE. Choisissez de bons navets; pelez-les, coupez-les en dés; faites-les légèrement blanchir; egouttez- les et faites-les revenir avec du beurre, sur feu très-doux, en les retournant de temps en temps, assaisonnez; quand ils sont legerement colores, mouillez avec du bouillon de la marmite passe.