258 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ceaux, finissez de cuire la viande, à feu doux, en l’arrosant. LONGE DE PORC SALEE ET FUMEE (relevé). Faites macérer 8 jours une longe de porc dans la même saumure des langues à l’écarlate. Egout- tez-la et faites-la fumer 24 à 30 heures, à fumée un peu chaude. Cuise^-la ensuite à l’eau comme un jambon, avec quelques racines : 2 heures et demie suffisent. Cette viande est excellente à manger avec une purée de légumes, des choux braisés ou de la choucroute. émincé de porc aux oignons (jmets de déjeuner). Coupez en tranches minces un morceau de longe de porc de desserte ; tenez-les à couvert. Emincez 4 oignons, faites-les revenir dans la poêle, à feu très-doux; mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre, et faites-le à peu près réduire; ajoutez alors l’émincé; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les ensemble 10 à 12 mi- nutes ; arrosez-les avec 4 cuillerées de bonne sauce tomate, et servez. ÉMINCÉ DE PORC EN BLANQUETTE (mets de déj.). Coupez en tranches un morceau de longe de porc de desserte. — Mettez dans une casserole quelques cuillerées d’échalotes hachées, une feuille de laurier, grains de poivre et quelques branches de persil ; mouillez avec un demi-décili- tre de vinaigre, et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 4 décilitres de sauce poulette, non liée ; cuisez 7 à 8 minutes et versez la sur