NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 100 Chauffez-les bien, garnissez-les avec le salpicon, couvrez et dressez. salade de langouste ou de homard (entrée froide). Prenez les chairs de desserte d’une langouste ou d’un homard ; coupez-les en gros des ; mettez- les dans une terrine, ajoutez des pommes de terre cuites coupées en petits dés, des cornichons ; des filets d’anchois et des œuls durs aussi coupes, e> des câpres entières; assaisonnez et liez cette salade avec un peu de mayonnaise. Emincez le cœur de 2 laitues, assaisonnez ; formez-en une couche sur le centre du plat, et sur cette couche, dressez la salade de homard en dôme ; masquez celui-ci avec une sauce mayonnaise, saupou- drez avec des câpres, et entourez avec desmoitie* d'œufs durs posées debout. RAIE AU BEURRE NOIR Coupez les 2 ailes de la raie ; fendez-en le coiîre Raie. nour le vider et retirer le foie ;. tenez celui-ci de côté. Plongez les morceaux de raie dans un couit-