NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE XIV quand il est préparé. En ce cas, la bouilloire et les tasses sont placées devant elle, et elle fait dis- tribuer celles-ci aux convives, à mesure qu’elles sont remplies. Le centre de la table est garni par de petits plats de pâtisseries sèches, des tartines ou des sandwichs, dont les convives se servent eux- mêmes. Le déjeuner. — Le déjeuner d’une famille, se compose ordinairement de peu de plats ; des œufs, des viandes grillées ou rôties, des entrées froides ou légumes, fromage, fruits ou confitures. Dans ces repas, tous les plats froids, hors-d’œuvre, fruits et dessert vont sur table; les plats chauds seulement sont apportés au moment où ils doi- vent être servis. En France, on sert souvent aux déjeuners du thé ou du café au lait, indépendamment du vin. Les menus. — Avant de commencer les apprêts d’un dîner, il faut en combiner le menu, c’est-à-dire arrêter et convenir du nombre de mets que ce dîner doit comporter. Le menu d’un dîner doit toujours être basé sur un nombre déterminé de convives, car on ne peut pas faire un dîner au hasard. Un convive de plus ou de moins ne peut pas avoir des consé- quences dangereuses, j’en conviens, mais il ne serait pas convenable de vouloir faire servir à 10 convives, un dîner qui n’aurait été préparé que pour 5 ou 6 : l’écart serait trop considérable. Quand le menu est fait, le nombre de mets déter- miné, il faut, autant que possible,^ ne plus rien y changer. Il ne reste plus alors à la cuisinière, qu’à l’étudier dans son ensemble et ses détails.