263 PORC SAUCISSES À LA PUREE DE MARRONS. Cuisez au beurre une quinzaine de petites sau- cisses; égouttez-les, dressez-les autour d’une purée de marrons dressée sur un plat; arrosez avee une partie du beurre des saucisses. — La purée de marrons est décrite au chapitre des garnitures. SAUCISSES FRAICHES, AU RIZ, A LA MENAGERE {entr.). Faites chauffer du beurre [dans une casserole et melez-lui 6 petites saucisses; faites-les revenir en les retournant; retirez-les aussitôt qu’elles sont a moitié cuites. Mettez un oignon haché dans la casserole; quand il est blond, ajoutez 2 décili- tres de riz trié chauffez bien, en tournant, et mouillez avec un litre d’eau chaude : ajoutez 2 clous de girofle, un peu de sel et une pincée de Poivre ; cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les saucis- ses. Finissez de les cuire avec le riz sur feu très- doux; dressez le riz sur un plat et entourez-le avec les saucisses coupées. boudins au sang [h.-d’œuvre). Prenez 2 litres de sang de porc, liquide, 2 kilo- grammes de panne de porc, 2 kilogrammes d’oi- gnons crus, un demi-litre de crème crue ou du bon ait, un demi-décilitre d’eau-de-vie ou de rhum • un long boyau de mouton salé, ramolli à l’eau froide puis épongé ; 90 grammes de sel, 2 cuillerées de quatre-épices, une pincée d’aromates pulvérisés une pmcee de sucre en poudre. * Hachez la moitié de la panne; coupez le reste en des, coupez les oignons aussi en dés, et faites- les blanchir 5 a 6 minutes à l’eau salée; laissez- les bien egoutter et refroidir. * Sez