PATISSERIE : TARTES 425 TARTE AU RIZ. Cuisez du riz comme pour le gâteau de riz ; mêlez-lui 4 œufs entiers, 2 blancs fouettés, un peu de zeste râpé, et 6 cuillerées de fruits confits coupés en dés. Versez-le dans un plat à tarte, beurré ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes au four, dans un plafond avec un peu d’eau chaude, au fond. TARTE AUX POMMES DANS UN PLAT. Pelez une dizaine de bonnes rainettes ou cal- villes ; divisez-les en quartiers, pelez-les, et cou- pez chaque quartier en tranches épais- ses. Mettez-les dans une terrine, sau- poudrez-lesavec de , . , la cassonnade ; lais- sez-ies ainsi un quart d’heure. Prenez un plat à gratin rond, en métal; mounlez-en les bords; rangez les pommes en dôme sur le centre, ajoutez 3 clous de girofle et de la cassonnade. Faites une large abaisse en feuilletage ou ro- gnures de feuilletage ; avec cette abaisse, couvrez le dôme et les bords du plat, appuyez la pâte sur les bords, mouillez, et entourez le dôme avec une bande de pâte roulée en corde avec les mains, sur la. table; mouillez légèrement le dôme avec le pinceau; saupoudrez-le avec du sucre et cuisez 50 minutes à four doux. TARTE AUX GROSEILLES ' VERTES. Prenez des groseilles qui ne soient pas mûres c est-a-dire encore fermes, triez-les, et rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant