légumes 347 SALADE DE LEGUMES A LA MAYONNAISE. Cuisez et coupez en dés : carottes, fonds d’arti- chauts, haricots verts, betteraves, racines de céle- ris ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre- faites macerer une heure. — Égouttez-les sur un tamis ; ajoutez de gros piments rouges d’Espagne cuits, des cornichons et champignons au vinai- gre, coupes comme les légumes ; mettez-les dans e terrine, hez-les avec de la mayonnaise, et dressez-la dans un plat, en pyramide ; entourez-la avec une chaîne de petits bouquets de choux- d’œuf’ ement assaisonnés, ou des quartiers HARICOTS BLANCS, SECS. bkncsitseL™6 méth°d6 de CUire Ies Mettez-les à l’eau tiède, dans une marmite en erre; au premier bouillon, retirez le vase du feu, en laissant les haricots dedans. — Une heure SStte“ reau; mettez-en d’autre ; faites de les retirer!62 doucement : on les sale peu avant SALADE DE HARICOTS BLANCS. Cuisez les haricots comme il vient d’être dit à 1 eau salee ; tenez-les au chaud jusqu’au moment sakdSierS-aiS°n-ner‘~Eg0Uttez et mettez-les dans le saladier, assaisonnez avec sel, poivre, huile vi- naigre, moutarde et une petite pincée d'oignon senr;rn-ao^^^fa(CuU^W^fBto^- froide de haricot, manger la 3aJade HARICOTS BLANCS A LA MAITRE-d’hOTEL. Prenez des haricots blancs cuits, chauds, bien