NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 248 grains de poivre. Finissez de cuire la viande avec i'eu dessus, feu dessous, sans autre mouillemenl Dressez ensuite sur un plat; versez dans la cas- serole quelques cuillerées de sauce tomate, faites bouillir et passez sur les viandes. ÉPAULES d’agneau EN GALANTINE. Désossez 2 épaules d’agneau; diminuez-en l’épais- seur des chairs du côté ouvert; hachez les parties enlevées. Mêlez-les avec le double de leur volume de chair à saucisse; pilez et passez au tamis : as- saisonnez la farce, mêlez-lui quelques^ cuillerées de maigre de jambon cuit coupé en dés. ^ Avec cette farce, garnissez les deux épaules; cousez-les de forme longue; enveloppez-les cha- cune dans un petit linge ; ficelez-les et cuisez-les une heure et quart, dans du bouillon. Egouttez-les, faites-les refroidir sous presse; servez-les avec de la gelée. FRAISE D’AGNEAU SAUCE RAVIGOTE. Choisissez 2 ou 3 grosses fraises d agneau, bien propres; cuisez-les comme les fraises de veau Egouttez’-les, dressez-les sur un plat et mas- quez-les avec une sauce ravigote chaude (page 59). RAGOUT D’AGNEAU AU RIZ. Coupez en morceaux une épaule ou .un carré d’agneau; mellez-les dans une casserole avec, beurre, oignons hachés et un bouquet; faites revenir, assaisonnez avec sel et P01'j'®> moud à hauteur avec du bouillon, et cuisez 25 mmu s.