LXXX NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cuivre, étamés en dedans; ils sont de forme très-légèrement conique et pleins, c’est-à-dire sans cylindre. — Ces moules iont de la plus grande utilité dans le travail. fer-blanc, lisses ou ouvragés, mais à large cylindre. Ils son! dans la cuisine d'une grande utilité. nonies A pâté*. — Les moules à pâtés-chauds sont de forme basse et ronde; ceux à pâtés-froids, sont ronds, ovales ou en forme de carré- long. Ces moules sont en fer- blanc ou en cuivre, mais ceux en fer-blanc remplis- sent toutes les conditions. Les moules ronds ou ovales sont a charnières. > SZoulc pour pâté-froid de forme loaçue. — Ces caisses — sont en double fer- blanc , forme de carré long; elles conviennent pour cuire les pâtés- froids destinés à être coupés en tranche* Ces moules exigent d’être tenus bien propres, sans ce soin, la rouille s en empare •t finit par les détériorer.