207 VEAü cote piqué appuyant au fond ; passez le jus sur la viande et laissez refroidir. — Trempez la ter- rine à l’eau^ chaude et renversez la noix sur un plat, entourée avec sa gelée; garnissez-la avec des cornichons, des pickels et des bouquets de racines de raifort râpé. FRICANDEAU GLACE [relevé). Ce n’est pas une rouelle ni une tranche de veau qu il faut prendre pour obtenir un vrai fricandeau, c est.une noix, un q sous-noix ou une semelle: toutes ces divisions se rencontrent dans le quartier de veau; si cest la semelle qu’on emploie, il faut simplement la parer d’un côté, en retirant toute la peau, afin de mettre la chair à nu ; la battre fortement avec te couperet pour oa, 01 j , , , 1 amincir et bri- moyens lardonsa cf ' ensuite avecdô noifde vit i on emploie la noix ou sous- 'PSrd-4 d’übte^r ^a?ge?frteandeauxede «-a p?.“ hbps i: “.ïïe 0 gnons émincés; placez le fricandeau dess s E’ ?r^Tle du beurre, salez; ajoutez un avec\ à 3Cdériî’itr«°deSirofle; mouillez réduire te limirl» ■ d i bouillon; couvrez et faites rrès à L ïï 8lacel m°uillez alors à peu