POISSONS 99 homards et les pattes, un bouquet garni d’aro- mates, gousse d’ail, deux ou trois petits piments, sel, grains de poivre ; sautez-les cinq à six mi- nutes sur feu, mouillez aux trois quarts de hau- teur avec vin blanc, un petit verre de cognac, l’eau des homards; couvrez la casserole, cuisez les homards quinze minutes; retirez-les, supprimez la moitié des coquilles aux pattes, dressez-les sur plat. — Passez la cuisson, faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec deux ou trois cuillerées de sauce tomate, deux cuillerées de glace de viande, donnez seulement deux bouillons. Reti- rez la casserole, incorporez peu à peu à la sauce cent grammes de beurre divisé en petites parties ; finissez-la avec une pointe de cayenne, persil haché, suc de citron. Avec ce mets, on peut servir du riz cuit à grande eau, égoutté, ratraîchi à l’eau chaude remis dans la casserole avec un morceau de beurre, et etuvé dix ou douze minutes à la bouche üu four, a casserole fermée. coquilles de homard {hors-d’œuvre froid). Coupez en petits dés des chairs de honvird de desserte; mêlez-leur des cornichons 7des œufs durs, egalement coupés, et aussi des câores entières. Assaisonnez et liez avec de la mavon naise. emplissez des coquilles de table; lissez la dessus et decorez avec des filets d anchois. bouchées de homard (hors-dœuvre chaud). . ^reP&rez un salpicon de homard cuite! ten-l6 aU bain-maA dZseuttm; .asserole. Préparez une quinzaine débouchées