nouvelle cuisine bourgeoise 48G Débridez-la, dressez-la sur un plat. — Passez la cuisson au tamis, ainsi que l'ail et 1 oignon; hez- la avec un peu de fécule délayée, et versez-la sur la poule. ESCALOPES DE VEAU A LA MILANAISE. Sur une noix de veau bien blanche, coupez de larges escalopes de l’épaisseur d une piece de 5 fr. Baftez-les, parez-les d’égale forme ; assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les à la panure blanche. Cuisez-les 7 a 8 minutes, a la poêle avec du beurre ; dressez-les, arrosez-les av beurre et servez avec des citrons coupes. bi veau est fin, ces escalopes sont excellentes a manger. foie de veau a l’italienne [entrée). Mettez dans une casserole du beurie et 5 a 6 cuü lerées d’échalotes et oignons haches, une feuille de laurier et une gousse d’ail non epluchee , faites revenir de couleur blonde, à feu modéré ; ajoutez le double de ce volume de champignons frai» hadfés; cuisez jusqu’à ce que évaporée. Mouillez alors avec 2 décilitres ae jus lié et quelques cuillerées de vin blanc; faites réduire^ minutes sans cesser de tourner ; retirez 9Uf,oupez^enltranches minces de 2 doigts carrés, Coupez en trancuu» Chauffez du rurŒ uue large poêle ; mèlez-lui le foie et fütes-le revenir à feu vif, en le sautant, assaison laites lere^e“* • aussitôt quil est atteint, '62 &np7 ln le beurre ’ et mêlez-lui la sauce aux Bnetherbes- donnez un seul bouillon. Retirez ai et laurier; saupoudrez avec persil, ajoutez un Inet de vinaigre, et servez.