NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE cuillerées de sauce, réduite et serrée; ajoutez une pincée de persil haché, et emplissez-les. Lissez-en le dessus, saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 10 à 12 minutes à four chaud. rougets grillés, a l’huile (relevé). Retirez simplement les ouïes des rougets ; faites- les marinér une heure avec sel, huile, oignon émincé et persil. Faites-les griller un quart d’heure, en les retournant; dressez- les. Prenez leurs foies, broyez-les avec une cuil- ler, délayez-les avec huile et jus de citron ; ajou- tez du persil haché, et versez sur les rougets. petits rougets frits [relevé). Retirez seulement les ouïes aux poissons sans les vider; écaillez-les, essuyez-les, assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les panei et les plonger à friture chaude. Quand ils sont cuits et de belle couleur, égouttez, salez et ser- vez-les avec des citrons coupés. ROUGETS A LA SAUCE VERTE Retirez les ouïes aux rougets, sans les écailler, faites une petite entaille de chaque cote sur le dos et sur le ventre; roulez-les dans 1 huile, assaisonnez, faites-les griller. Hachez e a ciboulette, des feuilles d estragon du cerfeuil et persil, câpres et cornichons. — Pilez 8 filets d'anchois, délayez-les avec un décilitre cl huile,