NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 80 POISSONS L’espèce poisson est très-répandue ; elle existe à toutes les latitudes dans toutes les mers, les lacs et les fleuves, et souvent même dans les moindres cours d’eau. Les variétés sont infinies ; elles dif- fèrent autant sous le rapport des formes que sous celui des qualités. La chair des poissons, bien que moins nourris- sante que la plupart des animaux terrestres desti- nés à la nourriture de l’homme, entre cependant pour une grande part dans notre alimentation, car elle est non-seulement agréable à manger, mais en général facile à digérer et salutaire. Au point de vue de la cuisine, il est une distinc- tion dans l’espèce dont on est forcé de tenir compte. C’est celle du poisson de mer et celle du poisson d’eau douce. Le poisson de mer est plus nourris- sant et plus sain que le poisson d’eau douce, sur- tout celui vivant dans une eau peu abondante ou marécageuse ; il n’en est pas tout à fait de même pour ceux qui vivent dans les grands lacs, profonds et étendus ou dans les eaux courantes et salubres. Ceux-là remplissent toutes les conditions de bonté et de sanité. Parmi ceux-ci la truite et le saumon sont des poissons d’une grande valeur, excellents