BOEUF 177 cuite, ajoutez un peu de bouillon; en dernier lieu, dégraissez le jus; retirez le bouquet, le céleri et les oignons; ajoutez 2 cuillerées de sauce tomate, et dressez le ragoût sur un plat chaud; servez séparément un plat de riz au gras, de nouilles ou de macaroni. MUFLE DE BOEUF EN TORTUE {relevé). Le mufle de bœuf est cette partie de l’animal qui tient à la mâchoire en haut et en bas. C’est un morceau excellent à manger quand il est bien cuit. — Prenez un mufle de bœuf, grattez-le, et cuisez-le dans un blanc comme la tête de veau, 5 à ô heures. — Préparez une garniture tortue, avec de la sauce brune réduite avec un peu de vin et poivre de Cayenne ; ajoutez des quenelles de veau roulées à la farine et pochées, une ou deux cervelles de veau cuites coupées en carré, quelques champignons cuits, olives blanchies, jaunes d’œuf durs et cornichons. — Égouttez le mufle, parez- le, dressez-le sur un plat ; masquez-le avec un peu de sauce et dressez la garniture autour. mufle de bœuf a la lyonnaise (smets de déjeuner). Prenez un mufle de bœuf cuit, coupez-le en filets comme le gras-double. Emincez 3 ou 4 oignons ; faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec beurre et huile, une gousse d’ail, une feuille de laurier, une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les viandes; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les 10à 12minutes, finis- sez-les avec un filet de vinaigre et persil haché, servez-les ensuite. 19.