335 GIBIER mieux vaut les employer en émincé ou en hachis que de les servir entiers. Parez 5 à 6 filets-mignons ; battez-les légère- ment ; piquez-les avec du lard, sur le haut; faites- les mariner quelques heures avec sel, oignon persil, huile, sans vinaigre. Rangez-les dans un piat a gratin, arrosez-lesavec du beurre, couvrez avec un papier, et faites cuire au four 15 minutes. Egouttez et dressez-les sur une purée de marrons. ÉMINCÉ DE chevreuil (mets de déjeuner). Prenez un morceau de selle ou cuissot de che- vreuil de desserte ; retirez-en les parties sèches ; emmcez les viandes en tranches minces et étroites Faites revenir au beurre, 2 cuillerées d’écha- lotes hachees ; mouillez avec quelques cuille- rées de vinaigre ; faites réduire de moitié* ajoutez alors ce qui reste du jus du chevreuil et un peu de bouillon ; cuisez et liez avec un mor- ceau de beurre manié; 5 minutes après, ajoutez une pmcee de poivre, une pincée de persil haché et les tranches de chevreuil ; chauffez sans ébulli- tion et servez sur un plat chaud, avec des croû- tons fnts autour. HACHIS DE chevreuil (mets de déjeuner). Préparez une petite sauce comme il est dit pour 1 émincé ; mêlez-lui les chairs de chevreuifhat chees, chauffez en tournant, sans faire bouillir • SXluT 861 6t POiWe' “ —