nouvelle cuisine bourgeoise 542 GLACES ET PUNCHS GLACES Glaces de crème à la vanille. Demi-litre de Ï3..Î. , 250 grammes de sucre en poudre, 7 à 8 jaunes d œuf, un petit bâton de vanille. Faites bouillir le lait. Mettez les jaunes dans une terrine, . broyez-les avec un fouet; ajoutez le sucre; fouettez encore * l'appareil, puis délayez peu à peu avec le lait bouillant; passez au tamis dans une casserole étamée; ajoutez la vanille coupee. Tournez la crème sur feu avec une cuiller en bois; liez-la sans ébullition; retirez-la, versez-la dans une terrine, en la passant; remettez la vanille dedans. Quand la crème est froide, retirez-en la vanille, et versez-la dans la sorbetière sanglée, fermez celle-ci, faites-la tourner jusqu'à ce que la crème commence à s’attacher contre les parois; enlevez alors le couvercle, et détachez la glace des parois avec la spatule, puis battez-la de façon à faire tourner la sorbetière; détachez souvent la glace des parois, et battez-la de nouveau. Quand elle est lisse et ferme, servez-la dans des verres ou en rocher, sur serviette. — On peut aussi 1 enfermer dans un moule à fromage, pour la faire frapper une heure sur glace salée, et la renverser ensuite sur une serviette pliee. Glaces de crème au chocolat. - Faites ramollir, à la bouche du four, 200 grammes de bon chocolat; broyez-le; idélayez-le avec un peu d'eau chaude, et donnez un seul bouil- lon, sans cesser de le tourner; passez-le ensuite au tamis. Préparez une crème comme il vient d être dit, avec 8 deci* litrpo de lait 7 à 8 jaunes d’œuf, demi-baton de vanille, 250 grammes5de sucre, si le chocolat est sucré; s il ne lest pas, il en faut 300 grammes. nnii ,naïû. Quand la crème est liée, prenez-en une partie pour délayer le chocolat, et mêlez celui-ci à la crème; quand celle-ci est à peu près froide, passez-la. Faites-la ensuite glacer à la sor- betière.