NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE LXXIV BATTERIE DE CUISINE La batterie de cuisine comprend tous les vases dans lesquels les aliments sont préparés : les cas- seroles de toute nature, les marmites, poêlons et chaudrons. La batterie de cuisine doit toujours être en rapport avec l’importance de la maison. Dans les grandes cuisines, la batterie est toujours en cuivre, rouge en dehors et étamée en dedans. Dans les petites cuisines la batterie se compose souvent d’un mélange de pièces en cuivre, en fer- blanc, en fonte émaillée ou en terre. Je comprends que toutes les cuisines de ménages ne peuvent pas être luxueusement montées, mais je tiens à faire remarquer que ce n’est pas en réalité une économie que d’acheter des ustensiles bon marché, ©n fer-blanc ou fer-battu.. Ce sont précisément les pièces en cuivre qui offrent le plus d’économie, par l’utilité d’abord, la facilité qu’ils procurent à ceux qui travaillent dans la cuisine, et ensuite par leur longue durée. D’un autre coté, ces vases se prêtent mieux à l’ornement de la cuisine ; ils sont pltrs faciles à nettoyer et offrent plus de garanties de propreté que les autres vases. Les casseroles en fer-blanc ou en fer-battu s u- sent vite, et ont le défaut de brûler promptement les viandes. Après les vases en cuivre, ce sont