NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 172 avec sel et huile, faites-les griller 8 à 9 minutes, en les retournant. — Mettez 6 cuillerées de glace fondue dans une petite casserole ; faites-la bouil- lir, retirez-la et incorporez-lui peu à peu 125 gr. de beurre, sans cesser de tourner avec la cuiller ; quand la sauce est liée, finissez-la avec le jus d un citron et du persil haché. — Dressez les biftecks sur un plat, masquez-les avec la sauce. — Les bif- tecks grillés peuvent être servis aux pommes de terre frites ou sautées, au beurre d anchois ou à la maître-d’hôtel. biftecks a la provençale, [entrée) Hachez 100 grammes de moelle de bœuf crue; mêlez-lui sel, cayenne et échalotes fine- ment hachées ; mettez dans un plat et chauliez légèrement.—Prenez 4 biftecks pares et assaison- nes; faites-les griller 8 à 10 minutes ; quand ils sont à point, roulez-les dans la moelle placée dans le plat et servez. GRIBOULETTES OU BIFTEKS HACHES [mets de déjeuner). Hachez finement 300 grammes de viande mai- gre de bœuf, crue ; hachez 250 grammes de grais- se de rognon de bœuf; melez-les. Ajoute. 150 grammes de mie de pain, imbibee et exprimes, 3 à 4 cuillerées d’oignon hache et 2 cuillerées en persil ; assaisonnez avec sel et poivre. Divisez le hachis en parties de la grosseur d un œuf; roulez-les déformé ronde ; aplatissez-lessur la table farinée; trempez-les dans des œufe bat tus, roulez-les dans la panure; rangez- une large poêle avec du beurre fonuu, et faites les colorer des deux côtés, en les retournant. Dies-