VEAU 211 parties les plus fournies, en laissant une mince épaisseur. Assaisonnez avec sel et muscade. Parez les chairs enlevées, mêlez-leur quelques parties de veau ou de porc ; hachez-les avec une Laie quantité de lard frais, puis pilez-les ensemble; afoutez ensuite un morceau de mie de pain im- bibée et exprimée, équivalent à la moitié du hachis; assaisonnez avec sel, poivre, muscade; pilez encore 10 minutes; ajoutez alors oignons et persil hachés, 2 jaunes et un œuf entier. Avec cette farce, emplissez le vide de l’épaule ; cousez- la avec soin, en rapprochant les parties; puis bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la alors dans une casserole dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés ; salez et faites braisera courtmouillement, pendant 2 heures et demie. Egouttez et débridez-la, dressez-la sur un plat avec un peu de son jus passé et dégraissé. Servez en même temps une sauce tomate ou une garniture de légumes. longe de veau au four {relevé). Une longe, c’est la moitié de la selle à laquelle on laisse adhérer 2 côtes du carré. — Détacliez-en le rognon ; écourtez les bavettes et ficelez-les. Mettez- la ainsi que le rognon, dans un plafond creux, dont le fond est masqué avec des légumes coupes et débris de lard; salez, arrosez avec du beurre et cuisez une heure et quart, à four modéré, en l’arrosant souvent. Le rognon ne doitcuire qu une demi-heure. Si le feu était trop fort, si légumes menaçaient de brûler, mouillez de temps en temps avec de l’eau chaude, mais peu à la fois. —Cet apprêt simple réussit très-bien. Quand la viande est cuite, égouttez-la, détachez le fond du plafond avec un peu de bouillon, cuisez 7 à