105 POISSONS en les retournant et les humectant à l’aide d’un pinceau. — Servez avec des citrons coupés ou avec une sauce pour poisson. soles au four (relevé). Panez à l’œuf 2 soles crues propres, sans peau noire; trempez-les dans du beurre fondu, et ran- gez-les, l’une à côté de l’autre dans un plat à gratin ; cuisez-les au four un quart d’heure, en les arrosant avec leur beurre ; servez avec des citrons coupés. soles sur le plat (relevé). Prenez 2 soles propres, sans peau noire, fendez- les de ce côté. Beurrez un plat à gratin, saupou- dez-le avec oignons et champignons hachés ; posez les soles dessus, l’une à côté de l’autre ; versez au fond du plat un demi-verre de vin blanc. Salez les soles, mettez une cuillerée de sauce froide sur chacune d’elles ; saupoudrez avec des champignons hachés et de la chapelure; arrosez avec du beurre fondu, et cuisez 18 à 20 mi- nutes, à four modéré ; servez dans le plat même. soles frites (relevé). Faites dégorger dans du lait 2 soles propres; égouttez-les, divisez-les chacune en 3 morceaux, sur le travers; farinez-les et plongez-les à friture chaude ; cuisez 12 minutes ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. — On peut sim- plement tremper les soles dans des œufs battus les paner et les faire frire. SOLES BOUILLIES, A LA JULIENNE [relevé). Émincez en julienne, un oignon, un morceau 15.