GARNITURES 65 cuillerées de béchamel bien serrée; ajoutez un morceau de beurre, sel et muscade; chauffez sans ébullition. U de Garniture de purée de pommes deterre — PHer des pommes de terre crues; coupez-les, cuisez les à l’eau salée- é^outtez-en 1 eau, etuvez-les, puis passez-les au tamis. Mettpz cette purée dans une casserole avec un gros morceau de beurre quelques cuillerées de crème crue, une pincée de sucre et muscade, chauffez sans ébullition. et Garniture de purée d’artichauts Eminm miol ques fonds d’artichauts cuits. Faites-les revenir au beurre • assaisonnez, saupoudrez avec une pincée de farine et mouillez avec un peu de lait cuit. Faites réduire, en tournant. Assai- sonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole SMSS**sucreet 2 cui,,e?ées dSSS «‘«œss mettoZ-les dans une casserole avec un morceau de beurre* etuvez-les jusqu à ce que toute leur humidité soit évanorée’ feæss*de ~ — ssmm passez au tamis; chauffez la puree sans faire bouillir ou d, creme eru^Snlz “agraire ^S.de