337 LEGUMES terre : ils doivent être serrés. Arrosez-les avec de l’huile ; ajoutez un petit bouquet d’aromates et un oignon coupé. — Chauffez bien et retirez sur des cendres chaudes; fermez la casserole avec un rond de papier et une assiette ; cuisez 1 heure et demie à 2 heures, en les sautant deux fois pour les retourner. Dressez-les sur plat. ARTICHAUTS A LA LYONNAISE. Coupez 4 à 5 artichauts, chacun en 4 parties ; retirez-en les feuilles dures, ainsi que le foin. Faites-lesblanchir à l’eau salée, jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Egouttez-les bien; mettez-les dans une casserole avec huile et beurre fondu; salez- les, et faites-leur prendre couleur des deux côtés. Mouillez avec un décilitre de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; donnez 3 minutes d’ébulition; puis, dressez les artichauts dans une légumière en porcelaine ou en faïence; finissez la sauce, hors du feu, avec un morceau de beurre, une pincée de persil et le jus d’un citron; versez-la sur le ; artichauts; couvrez la légumière. CROQUETTES ü’ARTICHAUT. Prenez des fonds d’artichaut frais ou de conserve mais cuits et refroidis; coupez-les en petits dés. Faites réduire un peu de béchamel, sans la quitter; quand elle est bien serrée, mêlez-lui quelques cuillerées de jambon cru ou cuit, coupé en petits dés. Donnez encore quelques bouillons et mêlez-lui les artichauts : la sauce ne doit pas 28