MOUTON 185 tons n’est ni agréable ni de bonne digestion. Les rognons de mouton grillés ou sautés, sans fournir des mets distingués, sont cependant esti- més du plus grand nombre; mais ils ne convien- nent pas aux estomacs délabrés, et ils ne sont vraiment bons qu’alors qu’ils n’ont contracté au- cun goût étranger. gigot de mouton roti [relevé). , L*renez un gigot provenant d’un jeune animal : c est le point capital. Laissez-le mortifier à point. ; A Paris, en hiver, on peut les garder 8 jours. — Sciez 1 os du manche, battez-le bien, et glissez une gousse d’ail dans la souris. Faites-le rôtir a la broche, ou au four, avec du beurre; cui- sez-le 50 minutes. Salez-le, dressez-le sur plat; en filez-lui une. papillote ou un manche à gigot; servez avec du jus et un plat de légumes: flageolets, haricots blancs, pommes de terre, etc. — Une salade chaude de pommes de terre, est excellente a manger avec un gigot rôti. GIGOT DE mouton au riz (relevé). Coupez le manche d’un gigot, désossez-le du cote de la noix; emplissez le vide avec un hachis compose de porc frais, jambon cru, mie de pain imbibée, oignon et persil hachés, une pointe d’ail un œuf entier. Cousez les viandes pour enfermer -e hachis. — Faites fondre du lard dans une ca«- serole en terre, ajoutez le gigot, et faites-le revenir de belle couleur; salez, et mouillez à hauteur avec de leau chaude ou du bouillon; ajoutez 2 pe- tits oignons et 4 tomates coupées; faites bouillir