SOUPES 31 au premier bouillon, retirez sur le côté; cuisez 35 minutes; dégraissez, passez et remettez dans la casserole; ajoutez un bouquet d’aromates compose de sariette, marjolaine et thym, puis les morceaux de tête et leur mouillement; cuisez A2 à 15 minutes; retirez le bouquet, et finissez la soupe avec une pointe de cayenne. SOUPE DE HARICOTS ET OREILLES DE PORC Lavez bien 2 oreilles de porc salées ; mettez-les dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-les sur feu modéré. Une heure après, ajoutez un demi- litre de haricots rouges: les haricots et les oreilles doivent se trouver cuits ensemble. Égouttez les oreilles, et passez les haricots au tamis; délayez la purée avec la cuisson passée, et remettez le tout dans la casserole; faites bouillir; ajoutez les oreilles ciselées en gros filets; 5 minutes anrès versez dans la soupière. F ’ Cette soupe est excellente. On peut aussi la préparer avec des lentilles. SOUPE DE LÉGUMES AU LARD Hachez un gros oignon et un poireau; faites-les revenir avec du lard tondu ; mouillez avec 2 litres de bounlon leger ou de l’eau chaude; ajoutez un demi-cœur de chou frisé, 2 choux-raves et un gros navet, emmcés, puis 2 poignées de haricots verts coupes et 2 poignées de haricots frais. Cuisez ces légumes aux trois quarts; ajoutez alors 50 gi ammes de riz trié, et 2 poignées de petits- pois. Assaisonnez avec sel et poivre. et lesJlégu.mes s°nt cuits, liez la soupe tllS j llalson de faunes mêlés avec une poi- gnee de parmesan râpe et un morceau de beurre Cuisez la liaison sans faire bouillir, et servez