MOUTON i89 Quand la viande est aux trois quarts cuite, entou- rez-la avec 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées en quartier. Finissez de cuire la viande et les pommes de terre, sur feu doux. POITRINE DE MOUTON A L ECONOME [relevé). Avec un petit morceau de bœuf, 2 poitrines de - mouton entières, légumes, sel et eau, préparez un pot-au-feu. Avec lebouillon,préparez la soupe et servez le bœuf ensemble avec les légumes.’— Egouttez les poitrines ; retirez-en les os des côtes et îaites-les refroidir sous presse. Le lendemain’ parez-les ; assaisonnez avec sel et poivre • roulez- les dans du samdoux fondu ou de l’huile, panez- |es et iaites-les griller 35 minutes à feu doux en les retournant. Servez-les en même temps qu’un plat de chicorée, de purée de pommes de terre ou tout autre legume. POITRINE DE MOUTON FARCIE [relevé). Ouvrez une poitrine de mouton sur sa lon- gueur, du cote coupe, de façon à former une sorte de pocne ; assaisonnez. — Préparez un hachis de porc avec un peu de mie de pain imbibée et expri- mée. Assaisonnez avec sel, poivre et muscade. Quand le mélangé est opéré, ajoutez de l’oignon hache et du persil, une petite pointe d’ail. Em- plissez le vide de la poitrine, sans excès car elle ^révérait. Cousez-la, et cuisez-la 3 heures comme dVeC ea^ sel efc iéSumes. Egouttez X det>ndez-la, servez-la avec une sauce tomate ou sauce piquante. PIEDS DE mouton a la vinaiqrette [mets de déjeuner). Flambez 2 douzaines de pieds de mouton- grattez-ies, retirez-en la petite touffe laineuse