HO NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE carv. Donnez quelques bouillons à la sauce, pui^ liez-la avec une liaison de 2 jaunes, à la creme crue. Ajoutez les moules, chauffez sans iaire bouillir ; dressez-les autour des filets, et masquez avec la sauce. FILETS DE MAQUEREAU A LA CRÈME d’ANCHOIS (relevé). Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux; assaison- nez et rangez-les dans un plat à gratin beurre. Cuisez-les à four chaud, en les arrosant. Quand ils sont à point, égouttez-en le beurre, et mas- quez-les avec une sauce béchamel finie avec un morceau de beurre d’anchois; laissez-les mijotez 5 ou 6 minutes, sans faire bouillir; servez-les aus- sitôt. boullabaisse de maquereaux (mets (Le déjeuner), Supprimez la tête de 3 ou 4 petits maquereaux ; coupez-les en tronçons. — Emincez le blanc de 2 poireaux ; faites-les revenir de belle couleui avec de l’huile d’olive ; saupoudrez avec une cuil- lerée à café de farine; ajoutez les tronçons, et mouillez à couvert avec moitié vin blanc, moitié eau chaude; ajoutez 2 gousses d ail, un brin de laurier, une pointe de sairan et sel ; cuisez à bon feu, en faisant réduire le liquide d un tiers. Finissez avec persil haché et jus de citron, y erse^- le bouillon sur de simples tranches de pam, non grillées; servez le poisson dans un autre plat. TRONÇONS DE MAQUEREAUX, AUX POIREAUX Prenez 2 maquereaux propres; coupez-en la tête et le bout mince delà queue; divisez-les cha- cun en trois tronçons. — Fendez par le miLu