387 FARINAGES macaroni au jus. Egouttez-le sans le rafraîchir; mettez-le dans une casserole; liez-le avec quelques cuillerées de béchamel ; puis, mêlez-lui peu à peu 100 grammes de beurre et 125 grammes de fro- mage râpé, moitié parmesan, moitié gruyère. Versez-le dans un plat à gratin, saupou- drez avec du parmesan, une pincée de panure ; arrosez avec du beurre, et faites gratiner avec feu dessus, feu dessous ou au four. TARTELETTES AU FROMAGE. Beurrez 18 moules à tartelette, unis ; foncez- les avec des rognures de feuilletage ; piquez la pâte au fond, emplissez-les à moitié avec de la tanne, cuisez-les et videz-les. — Mettez dans une terrine une cuillerée de farine et 4 cuillerées de parmesan râpé; délayez avec 2 décilitres de lait ou de creme crue, ajoutez un grain de sel, une pmcee de sucre , pointe de muscade , 60 grammes de beurre; tournez le liquide sur feu doux jusqu'à ce que le beurre soit fondu; retirez du leu, et 15 minutes après, incorporez-lui 4 planes fouettés. Remplissez les tartelettes et cuisez 15 minutes à four chaud ; servez aus- sitôt