lÉGUftïES 355 CHOU FARCI AU FROMAGE. Prenez un kilogramme de chair à saucisse [page 262) ; pilez-la, mêlez-lui un oignon haché une pincee de persil haché avec une pointe d’ail’ Cachés CUllleréeS de chamPignons frais ou secs,’ Faites blanchir un gros chou propre ; rafraî- crnssez et egouttez ; prenez-en 5 à 6 feuilles des plus larges; supprimez-en la côte, et avec elles loncez une casserole beurrée et panée. — Mettez il® ,C° 6 1. autre? leuiIles .de chou- hachez le restant, expmnez-en bien l’eau et mettez-le dans un plat ; assaisonnez avec sel et poivre sau- poudrez avec du parmesan. f0Iîd de la1cass.erole, étalez une couche et. sur celui-ci, une couche de choux; remplissez ainsi la casserole, en saupoudrant les choux avec un peu de fromage. P les v uvrez avec les feuilles réservées et avec des bardes de lard ; arrosez avec un peu de beurre et cuisez 3 heures et demie, à four doux. — Égouttez a graissa du chou, et renversez-le sur un plat • arrosez avec un peu de bon jus, et servez. P ’ fnrr>o ^eUt ^rcir ie chou au maigre, soit avec une farce au poisson, soit avec une faree aux fines! herbes, liées avec de la panure et des œufs dan® aquelle on fait entrer des feuilles tendres de chou' blanchies et hachées. ' CHOU ROUGE, AUX POMMES. , ^miacez un chou rouge, en retirant les côtes et feuilles dures. Mettez de dans un poêlon en terie, avec un oignon haché, un peu d’eau et un peu de vinaigre. Cuisez-le à 1 etuvée. A moitié d< cées^finissez^21 pommes ai^res^ Pelées et émin cees. finissez de les cuire ensemble; assaisonnez