366 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE POMMES DE TERRE GRATINEES. Cuisez à l'eau salée des pommes de terre pelées et entières. Égouttez-les, coupez-les en tranches. Hachez un oignon; mettez-le dans une casse- role plate ou une poêle, avec du beurre abondant, faites-le revenir de couleur blonde; ajoutez les pommes de terre; assaisonnez, et retirez-les sur feu doux, en les écrasant ; remuez-les souvent avec une palette. Quand elles sont rissolées, ras- semblez-les sur un côté de la poêle, comme une omelette, puisrenversez-les sur un plat. POMMES DE TERRE AU FROMAGE. Pelez des pommes de terre de Hollande ; cou- pez-les en tranches minces ; essuyez-les bien avec un finge. — Beurrez grassement une casserole épaisse ou une cocote en fer. Rangez au fond du vase une couche de pommes de terre, assaisonnez avec sel etpoivre ; saupoudrez avec du fromage de Gruyère râpé, arrosez avec du beurre, et recommencez l’opération jusqu’à ce que le vase soit plein. Cuisez- les une heure et demie, au four ou sur des cendre:: chaudes, avec feu dessus, feu dessous. — Si c’est dans une casserole ; renversez les pommes de terre sur un plat; si c’est dans une cocote ser- vez-les sur table, dans le vase même. SALADE DE POMMES DE TERRE AUX PISSENLITS. Prenez une poignée de pissenlits très- tendres, coupez-les d’un doigt de long; mettez-les dans un saladier, ajoutez 8 à 10 pommes de terre pelees toutes chaudes, émincées ; assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les 5 à 6 minutes. A , . Faites fondre 125 grammes de lard râpe, ajou- tez un filet de vinaigre, et versez tout bouillant sur la salade. Tournez-la 5 minutes, et servez.