DÉCOUPAGE A TABLE CXXXI dindes sont souvent très-grosses, et par cela même moins faciles à manier qu une simple poularde. A moins d’y être forcé on ne doit pas détacher les cuisses d’unfi HinHa rnt,*- on distribue j . pvuiaiuc. munis a y eire ne doit pas détacher les cuisses d’une dinde rôtie • oi simplement l'estomac; cette distribution s’opère par deux méthodfi» ; la nrpmi^rp r'nneieta 4 ci.<_ - j . . ’ '-eue uiawiimiiuii s opéré par deux méthodes : la première consiste à découper les filets de l’esto- mac en tranches transversales et un peu en biais, tels que le dessin le démontre; la deuxième consiste à détacher les filets U un après 1 autre sur la longueur de l’estomac pour les dé- couper ensuite en tranches. Dans les deux cas; il est bon avant de commencer l’opération, de détacher les ailerons des deux côtes, en leur laissant adhérer une partie du filet. Quand on se trouve dans l'obligation d’employer les VT 3prèS P®» jours être envoyé^dans’une saucière.60 Iad‘“de r°“e’ do“ tou amplement^oupéTen^eifr^arH^ "" L,e3ieunes P'geons sont >cr deux filel^Sr chaaui H^rante gros’ on Peut cou- iaut-de-poitrine ^iffi?iïïi^dei1-e8t0D?ac1» en ,aissant un aisan peuvent ê’tre divisé** !? p^rlle centrale: les cuisses de