nouvelle cuisine bourgeoise carrée. Sur une de ces abaisses, rangez en Ugnes droites, de distance vre!favec' 'la'*deuxième abaisse. Appuyez la pâte entre les lignes, et coupez les ravie es-avec, la roulette ou le couteau. Plongez-les a 1 eau bou lante et salée; laissez-les 7 a 8 minutes»,, eg<ou les mettez-les dans la soupière, et versez dessus 2 litres de bouillon clair. Servez a part du pa - mesan râpé. bouillie au lait Mettez dans une terrine 100 mais^refroi§irpassez ^ Uquidel fraws la ^passoire ^ne, en fa faisant tomber dans une casserole; ajoutez une pmcee de sel, “net^r. cée de sucre et un morceau de be»m> tour nez la soupe sur feu jusqu a 1 ébullition an H,a ne Das faire de grumeaux ; retirez-la sur napper la cuiller. SOUPE AU LAIT D AMANDES MMtez dans une mortier 200 grammes d’a- mondées* pilez-les, en ajoutant peu mandes ’ •* ées d’eau; délayez avec à peu, \ d’eau froide. PassezJ le tout TtravoV une Xzle’laif dan^tnTcatserole