nouvelle cuisine bourgeoise m divisé en petites parties; donnez encore çjuel- ques bouillons; finissez-les avec une pmcee de poivre et persil haché; retirez les coquilles vides, et servez. moules aux fines-herbes (mets de déjeuner). Choisissez des moules de moyenne grosseur; Ouvrez-les, détachez-les des coquilles et remettez chaque moule dans une coquille ; rangez-les sur une tourtière, en les appuyant sur une couche de sel pour les mettre d’aplomb. Saupoudrez-les avec des fines-herbes, composées d échalotes, oignons, champignons et persil haches; sau- poudrez de panure, et arrosez avec du beurre ou l’huile; cuisez au four 7 à 8 minutes; servez. moules frites (mets de déjeuner). Chauffez des moules dans une casserole pour nauiiez utjis rnuiüw — —- fï, „ les faire ouvrir; égouttez-les; parez-les, enhie - de deux en deux à l’aide de pentes bro- î • rnv,nr^r\o7_lûc rîanç; SclUCÔ Ipc (le (1ÜUA en ^ * —— — a chettes en bois. Trempez-les dans une sauce blonde serrée et liée aux œufs; rangez-les sur une tourtière, et laissez refroid.r ; roule*.les dans la nanure trempez-les dans des œufs battus et mnez-les encore. Faites les frire, retirez les bro- chettes et dressez-les. bouchées aux huîtres (hors d’œuvre). Prénarez une quinzaine de bouchées-(l)* {Voir au chapitre de la pâtisserie.) Au moment de servir, rhiuffez les bien, et emplissez-les avec un sal- picon d’huîtres cuites aux champignons coupes d) A Paris et dans les villes de province, on peut commander les bouchées chez les pâtissiers.