NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 578 Balayage de» appartements. — On balaye les pièces parquetées, avec un balai de crin; celles couvertes, d’un tapis, on les passe d’abord avec un balai de chiendent, puis avec ur. balai ordinaire, après les avoir saupoudrées de feuilles de.thé qui restent dans la théière. «Linge d© table. — Le linge de table doit être en fil, les serviettes surtout : en coton, elles laissent des pluches sur les habits. — Tout le monde ne peut pas avoir du linge le plus fin, ceci est évident; mais les ménagères ne doivent pas perdre de vue qu’une table couverte avec du beau linge, bien blanc,bien propre, donne tout de suite bonne opinion de la tenue d'une maison. La table doit toujours être couverte d’une large nappe, sur laquelle on étale un napperon. Les serviettes des convives doivent être simplement pliées et posées sur chaque assiette, marquant le couvert des convives. Pour obtenir la barbe de capucin. — Au Commence- ment de l’hiver, prenez des plants de chicorée sauvage plantés en avril, arrachés de la terre et non coupés. Réunissez-les pour en former des bottes ; enterrez-les dans du sable, disposé dans une cave sombre, à température de 14 à 15 degrés; ar- rosez-les légèrement les premiers jours. »é»infection— Dans une cuisine, l’infection se manifeste parfois dans le lavoir, mais c’est surtout dans les conduits et les bouches d’écoulement où elle est plus commune. Aussitôt qu’une infection se déclare, elle doit être détruite sans délai, afin de neutraliser son action malfaisante. Le désinfectant le plus usité, le plus facile à employer, c'est le chlore qu’on ré- pand avec abondance et qu’on renouvelle souvent sur les lieux d’où émane l'infection. Dans quelques cas, on désinfecte à la vapeur du soufre brûlé et aussi avec du phénol. CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS Thé tie bœuf pour le» muiade». — Prenez 500 gram- mes de viande de bœuf, fraîche et maigre, sans peau, ni graisse. Coupez-la en lanières, c’est-à-dire en morceaux longs et étroits; puis râpez tour à tour ces morceaux, à l’aide d’un petit couteau, de façon à diviser les phairs sans y laisser adhérer aucune partie nerveuse.