NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 496 ,1111e abaisse en pâte ; humectez les bords, soudez et pincez-les ; cuisez à four modéré. En les sortant, ouvrez-les, arrosez l’intérieur avec un peu de bon jus lié, remettez le couvercle et dressez. ragoût de mouton a la paysanne (mets de déjeuner). Coupez en morceaux une poitrine ou une épaule de mouton. Mettez-les dans une casserole avec un demi-verre de vinaigre ; couvrez et faites réduire le vinaigre, en remuant de temps en temps la viande. Assaisonnez et saupoudrez avec u cuillerée de farine; mouillez peu a peu avec d l’eau : les viandes doivent se trouver Jus^e * co^‘ vert. Ajoutez du sel, un oignon, une carotte, un bouquet de persil noué avec laurier et une gou a d’ail. Faites bouillir, en tournant; retirez la serole sur le côté du feu. — Au bout d une heure et quart, mêlez au ragoût une Sar^ure de £rume«* carottes ou navets crus, ou bien des haricots aux trois quarts cuits. Assaisonnez av scl et noivre. — Quand les légumes sont cuit-, la viande doit l'être aussi. Retirez le bouquet, et dressez sur un plat creux. RAGOUT DE mouton a l’eau (mets de déjeuner). Coupez le haut de 2 carrés de mouton en petites côtelettes ni trop longues ni trop épaisses , plongez-les à l’eau bouillante, simplement poui les lire raidir; égouttez-les-17rrn^“ons émin- d’une casserole avec une couche d oigno (.ne • on p ceux-ci, rangez une couche de peines côtelettes; assaisonnez avec 'îlmmesde^rre viande rangez une couche de pommes Ue terre crues coupéls en tranches 5.fsf "tle^ommes laites une autre couche de cotele P