PATISSERIE 391 en bande mince, de la largeur du carré, en la poussant de- vant soi, jusqu'à ce qu’elle n’ait plus que l’epaisseur d’un! de- mi-doigt (3* dessin). Pliez alors la bande en trois parties égales, l'une sur l'autre '4® dessin); appuyez-la avec le rouleau, pour l’égalise: faites- lui faire un demi-tour de droite à gauche (6« dessin), et abais- se™ de nouveau, en l’allongeant, aussi mince que la pre- mière fois ; pliez-la encore en trois. La pâte a alors 2 tours. Laissez-la reposer 10 minutes, et donnez-lui encore 2 tours. Après 10 minutes de repos, donnez les 2 derniers tours. C’est avec le feuilletage à 6 tours qu’on prépare les bouchées petits pâtés et vol-au-vent. ’ On prépare le demi-feuilletage avec la même quantité de farine, mais avec moitié moins de beurre, et en donnant 8 tours à la pâle. Mais, les rognures de la pâte feuilletée, ras- semblées et abaissées, tiennent lieu de demi-feuilletage. Farce pour les p&tés-froid». — Cette farce se compose de chair à saucisse, c’est-à-dire du maigre de porc ou de veau haché avec une égale quantité de lard frais ou de panne Mais à celte farce on peut toujours ajouter, quelques parties des chairs de volaille ou de gibier avec lesquelles on veut nr<s parer le pâté. On hache la farce d’abord, puis on la pile et on