230 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une purée de pointes d’asperges, une garniture à la macédoine ou une purée de légumes. attereaux de ris de VEAU [hors-d’œuvre). Prenez 3 ris de veau de desserte ; coupez-les en tranches de forme carrée ou ronde, mais pas trop larges, Pour 3 douzaines de tranches de ris, prenez une douzaine de tranches de truffes cuites, coupées de même dimension que les ris. Coupez autant de tranches de langue à l’écarlate et autant de tranches de champignons cuits. Assaisonnez les ris, les truffes et les champi- gnons ; masquez-les avec un peu de sauce blonde, bien réduite ; enfilez-les alors à de petites bro- chettes en bois, en alternant le ris avec les truffes, les champignons et la langue écarlate. Laissez refroidir les atteraux; trempez-les dans des oeufs battus, panez-les et plongez-les à friture chaude.— En les sortant, retirez les brochettes en bois et remplacez-les par de petites brochettes de table. croquettes de ris de veau [hors-d'œuvre). Coupez en petits dés, des ris de veau de des- serte, froids. Mêlez à ce salpicon moitié de son volume de langue à l’écarlate et de champignons Cuits. Liez-le avec de la béchamel réduite et bien serrée ; assaisonnez, laissez refroidir. — Formez les croquettes, faites frire et dressez. rognons DE veau, sautes [mets de déjeuner.) Émincez un rognon de veau, en supprimant la graisse dure. — Mettez dans une poêle 2 cuille- rées d’oignon haché ; faites-le revenir avec du