243 AGNEAU et un bouquet de persil; cuisez avec feu dessus, feu dessous, en sautant le ragoût de temps en temps et lui mêlant quelques cuillerées d’eau chaude ou de bouillon. Au dernier moment; liez le ragoût avec un petit morceau de beurre manié, et dressez, TETES D’AGNEAU AU FOUR Prenez 3 à 4 têtes d’agneau bien propres, avec les oreilles, la langue et la cervelle. Faites une pe- tite incision à l’endroit où se trouve la cervelle. Mettez-les dans un plafond, arrosez-les avec du beurre ; salez-les, couvrez avec du papier beurré, et cuisez une heure à four modéré, en les arro- sant; servez avec leur jus. OREILLES D’AGNEAU FRITES Cuisez comme la tête de veau, une douzaine d oreilles d agneau, bien propres ; laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson. — Égouttez-les bien, mettez-les dans un plat, marinez-les une heure avec sel, poivre, huile et jus de citron, per- sil hache. Egouttez, puis trempez-les une à une d»w’i^6 Pate,airiïe> e} pl°ngez à friture chaude; t>alez-les avant de les dresser. i foies d’agneau grillés, a la provençale Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneau; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, saupoudrez dU p6rSli taché î appuyez les tranches sur de la chapelure, et faites-les griller à feu vif, en les retournant, servez avec des citrons coupés.