NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE ■336 PETITES ANGUILLES A LA POULETTE (mets de déjeuner.) Prenez quelques petites anguilles propres, sans peau; coupez les têtes et jetez-les. Distri- buez les poissons en tronçons, faites-les macérer une heure au sel. Lavez-les, essuyez-les, faites-les revenir au beurre ; assaisonnez et saupoudrez avec une petite poignée de farine; mouillez avec du vin blanc et de l’eau, tournez jusqu’à l’ébulli- tion; cuisez 5 minutes et retirez sur le côte du feu; ajoutez un bouquet garni, un oignon, gros poivre, girofles, quelques parures de champi- gnons; cuisez 35 minutes. Dégraissez et liez avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; dressez lés tron- çons sur un plat; passez la sauce, fimssez-la avec un filet de vinaigre et une pincee de per- sil haché; versez sur le poisson. ANGUILLE A LA BROCHE Coupez en tronçons de 5 à 6 doigts de long, une anguille propre; mettez-les dans une ter- rine, et couvrez-les avec une marinade au vi- naigre, cuite et bouillante; couvrez et faites macérer pendant 3 à 4 heures. — Egouttez-les, épongez-les avec un linge, arrosez-les avec de l’huile, assaisonnez; puis, enfilez-les par le tra- vers à une petite brochette, en les alternant avec une feuille de laurier. Fixez la brochette a une broche, et faites-les rôtir 3 quarts d heure, en les arrosant avec de 1 huile ; saupoudrez-les avec de la panure, du sel et du persil hache ; faites prendre couleur et servez avec une sauce froide à la tartare (page 63). MEURETTE a la bourgüignonne (mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petites anguilles propres,