NOUVELLE CUISINE B0URGE0IS3 118 MORUE FRITE AUX OIGNONS Faites frire les morceaux de morue à l’huile ou au beurre comme il est dit à l’article qui précède. Égouttez-les, dressez-les sur un plat, et masquez - les avec un émincé d’oignon simplement revenu à l’huile ou au beurre, assaisonné et fini avec un filet de vinaigre. morue A la lyonnaise (mets de déjeuner). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue coupée en carrés. Égouttez-les, retirez-en les arêtes, en les effeuillant. — Émincez 4à5 oignons; faites-les revenir, dans une poêle avec du beurre ou de l’huile et une feuille de laurier. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez la morue, et sautez-les ensemble pendant 10 minutes, pour taire rissoler la morue ; saupoudrez avec poivre et persil hacné ; finissez avec le jus d’un citron. MORUE A LA BECHAMEL (relevé). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue dessalée. É^outtez-la sur un tamis; brisez-la en l’effeuillant; retirez-en toutes les arêtes. Dressez-la sur un plat creux, et masquez-la avec une sauce béchamel préparée au moment [paye 54), et finie ci' ec un morceau de beurre divisé. BRANDADE DE MORUE, A LA PROVENÇALE \Televe). Coupez en morceaux un kilogramme de morue dessalée; cuisez-la à beau, comme pour la mo- rue à la hollandaise. Egouttez-la sur un tamis; brisez les morceaux avec la main, pour mieux