NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 552 demi-heure la bassine sur le côté du feu. Les oranges son alors confites. Écorce® d’oranges confites. — Dans la saison des • oranges, alors qu’on en emploie beaucoup en cuisine, il con- vient de réserver les écorces. On peut ainsi se procurer une conserve pouvant servir de compote ou tout au moins lui être mêlée, ou bien être employée à l’égal du cédrat confit, si usité pour la confection des entremets. Râpez légèrement le zeste des oranges; divisez-les en quar- tiers; piquez-les et faites-les cuire à grande eau, à couvert, dans une casserole, jusqu’à ce qu’elles soient bien tendres. Egouttez-les et faites-les dégorger 12 heures à l’eau courante. Egouttez-les de nouveau et rangez-les dans une terrine plate; mouillez à couvert avec du sirop léger, à 10 degrés; couvrez avec du papier et tenez-les au frais. Six heures après, égouttez le sirop dans la bassine, ajou- tez un peu de sucre, et donnez 2 bouillons; ajoutez les «forces, faites-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu: versez le tout dans la terrine. — Recommencez encore 7 ou 8 fois l’opération, en augmentant chaque fois le sirop de 2 de- grfc (1). verjus confit, — Choisissez les fruits fermes, egrainez- les fendez-le3 légèrement afin d’en retirer les pépins de l’in- térieur. Jetez-les à mesure dans une bassine avec de 1 eau froide; ajoutez une poignée de sel. Posez la bassine sur feu modéré ; à mesure que les grains montent, enlevez-les à 1 e- cumoire et mettez-les à l’eau froide. Retirez la bassine du feu, en réservant l’eau. Faites dégorger 12 heures les grains de verjus; égouttez-les ensuite. . Mettez l’eau du blanchissage sur le feu , avec les grains de verjus ; chauffez sans faire bouillir. Aussitôt que les grains sont reverdis, égouttez-les sur un tamis, rafraichissez-les, met- tez-les au sucre ; 6 heures après, faites bouillir le sirop, ajou- tez les fruits et laissez-les frémir un quart d heure sur le cote du feu ; retirez-les ensuite. _ Donnez encore 8 façons, de 6 en 6 heures. Terminez comme les reines-Claude. cerise» confites. - Choisissez des cerises aigres, grosses, charnues, fermes. Pesez-en 2 kilogrammes sans queues ni noyaux. (O En ce qui concerne les fruits à écorce ou les écorces mêmes, les dernières façons ne sont pas régulièrement données 1 elles peu- vent être données à 2 ou 3 jours d^intervalle, si les fruits ne sont pas exposés à la fermentation.