NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 260 en hiver surtout. Ce sont les charcutiers qui ven- dent ces jarrets, ils sont salés dans la saumure au salpêtre, comme les langues. Cuisez-les simplement à l’eau, 4 à 5 heures; égouttez-les, et servez avec de la choucroute. PETIT-SALÉ. Prenez les deux poitrines et le dessous du ventre d’un port ; coupez-les ; frottez-les avec du sel sal- pêtré, et tenez-les sous presse 12 heures ; plongez- les ensuite dans une saumure, préparée comme pour les jambons.—Faites-les macérer 18 à 20 jours ; fumez-les ensuite 7 à 8 jours. PETIT-SALÉ A LA CHOUCROUTE (relevé). Faites ramollir à l’eau tiède, pendant 2 heures, 3 livres de petit-salé — Mettez 2 kilogrammes ne bonne choucroute dans une casserole; ajoutez le petit-salé, un oignon et une carotte; mouillez a neu près à hauteur avec du bouillon; faites bouil- lir 5 minutes; fermez bien la casserole, et cuisez sur feu doux avec feu dessus, feu dessous, ou a la bouche du four : il faut 2 heures et demie “ Egouttez le petit-salé, retirez-en la couenne enlevez oignon et carotte ; liez la chou- croute avec un morceau de beurre marne et ajoutez 50 grammes de beurre ou 1 équivalent de bonne graisse d’oie rôtie; cuisez encore 10 mi- nutes; versez-la sur un pl»U et dressez le petit- salé dessus entier ou découpé en tranches. petit-sale a la purée de rois (relevé). \ Faites dessaler à l’eau tiède, pendant kilogramme et demi de petit-sale, 2 heures mettez-le