ÉCON. DOMEST. : LÉGUMES ET OEUFS CONSERVÉS 569 vinaigre est blanc, ou du vin rouge si le vinaigre est rouge • tenez-le dans un lieu à température douce, sans le bouclier autrement qu’avec un tampon d’étoupe. Huit jours après, ajoutez encore 4 litres devin, et continues ainsi à augmenter le liquide tous les 8 jours, jusqu'à ce que le baril soit, plein, sans négliger d’agiter souvent le liquide Tenez-le ainsi 3 semaines. Mettez alors au baril une cannelle en bois, et commencez à soutirer une partie du vinaigre pour le mettre en bouteille ■ r emplacez aussitôt celui-ci par du vin, et continuez à rempla- cer tout le vinaigre qu’on soutire. Si le vinaigre s’affaiblissait, renforcez-le en lui mêlant du v inaigre cuit, et quelques parties d’alcool. vinaigre à l’estragon. _ Dans un bocal en grès,mettez des feuilles d estragon jusqu’au tiers de hauteur : ces feuilles doivent avoirséché 5à 6 heuresàl’air. Ajoutez grains de poivre échalotes et une poignée de perce pierre; finissez de remplir lé vase avec du vinaigre bouillant. Laissez infuser 8 jours Passez et mettez en bouteilles. — On peut aussi faire l’infusion à froid; il faut alors 6 semaines. yerju»— il faut prendre les grains de verjus pendant qu ils sont encore fermes et acides. Piiez-les et exprimez-en le jus en les pressant dans un linge. Passez-le d’abord au tamis puis laissez-le fermenter 2 jours dans un lieu frais. Filtrez- le ensuite au papier mâché; enfermez-le dans des bouteilles et tenez-le au frais. Conservation de. oeuf.. - La méthode la plus usitée pour conserver les oeufs d’une saison à l’autre, c’est de les tenir plongés al eau de chaux ou à la saumure; mais l'eau de chaux est plus usitee. Voici comment on obtient cette eau : «^r?tteZj<?ans i1n.9.eau 12 kilogrammes de chaux vive et 50 à 60 litres d eau froide ; laissez reposer 24 heures. Egouttez alors 1 eau claire dans un vase. Rangez les œufs par couches, dans des barils et couvrez chaque couche avec l'eau préparée dansnie mêmeTasT demeltrelesœufs e” ‘r°Pgrande quantité ,on Pr^Pare la saumure pour les œufs * Pattes bouillir de l'eau avec 135 grammes de sel par litre dè donner \™degrés. aTO! ““ pèse'Slrop'la sa>™“ra doit alore d’éïeTt2 168 œU^S da"8 ““ baril’ en opérant comme >' «eut