162 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE GÎTE DE BŒUF, BOUILLI, SAUCE raifort [relevé]. Cuisez dans le pot-au-feu, un morceau de gîte- -la noix pesant 2 kilogrammes. Quand la viande est cuite, égouttez et dreseez-la sur un plat; entourcz-la avec des branches fraîches de persil, et servez en même temps une sauce raifort chaude [page 56), ou bien froide, à la crème. POITRINE DE BŒUF, BOUILLIE, A la choucroute [relevé). Cuisez dans le pot-au-feu un morceau de poi- trine de bœuf de 2 kilogrammes, pas^ trop gras : il doit cuire 4 heures au moins. — D’autre part, cuisez a l’étuvée, avec un morceau de petit-salé et du bouillon, un kilogramme et demi de bonne choucroute d’Alsace : elle ne doit cuire que 2 heures et demie : la choucroute trop cuite, n’est pas agréable à manger. — Egouttez la viande, dressez-la sur un plat. Faites réduire le liquide de la choucroute, et liez-la avec un petit mor- ceau de beurre manie. Dressez-la autour du bœuf. Coupez en tranches le petit-salé, et dressez-les sur la choucroute. POITRINE DE BŒUF SALEE ET bouillie, aux Épinards [relevé). Prenez un morceau de poitrine de bœuf, salée, pesant 2 à 3 kilogrammes. Lavez-la, sans la désosser; mettez-la dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-la 4 à 5 heures, sans la saler, mais en ajoutant quelques gros légumes. - Egouttez la viande, dressez-la sur un plat, entourez-la avec du persil frais : servez à part un plat d epi*