NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE une sauce hollandaise (paye 55). 134 dans un plat; ajoutez oignons éminces, bran- ches de persil, huile et jus de citron; taites- les macérer 2 heures — Egouttez-les, trempez- les dans des œufs battus, et panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre, des deux côtés, et faites-les griller, en les retournant, servez-les avec une saucière de tartare. alose grillée (relevé). Prenez une alose fraîche et propre ; ciselez-la Alose. des deux côtés; faites-la mariner Pendant une heure avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil. Faites-la griller sur feu doux, en 1 ar- rosant et la retournant. Servez- a avec du beur e à la maître-d’hôtel, une persillade, une sauce au beurre, une sauce à l'alose ou une pure d’cseille au jus : la puree doit etre servie a part Une alose de 2 livres exige 3 quarts d heure de cuisson. ALOSE A LA HOLLANDAISE (relevé). Prenez une alose propre, sans être écaillée: mettez-la dans une poissonnière avec de J eau, Si Vhiaigre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; tenez-la ainsi pen- dant 35 mTnutes. Egouttez-la, retirez-en es ecai - les et lavez-la avec sa cuisson; dressez-la a des pommes de terre autour et servez a part