DÉCOUPAGE A TABLE 8 CXXIA ▼ent être servies dans des assiettes bien chaudes, en les arro- sant avec un peu de jus ou de sauce, accompagnant le gibier. Pour découper un cuî.*ot de chevreuil, ,-ôtl - On pique ordinairement les cuissots de chevreuil Ju'on ve,Tf faire rôtir à la broche ou au four. q eut Pour découper le cuissot, il faut l'aborder par le dessus mais en biais, de façon à prendre en même temps les narS piquees et les parties de la noix qui se trouvent sur fe côtp rentrant du cuissot. Les tranches de chevreuil doivent ètlt toupees minces et servies dans des assiettes bien chaudes. eues ciïssesfZ Si. ImrTQTZtZT “ r«n2drÆ7ia de."™memé&eqconsiste è coupèS z orrhes minces e‘ grosse vofallîe*qu’on “euîd^coùpeTà Smp"” chapon* ~.üne en est chargé mette le nln« -,.,,1 „ .tahle, exige que celui qui eeaux, les couper ne s san,S,lS0.m,àf°?per de j°lis «nor- c'est-à-dire, ni trop gros ni trnn d„e.forme “®«"able, îécoupage des volailles ane i. ^ e3t surL°ut dans le pensable qUe le ciseau a Couper devient indis- dedâns n?p°,T^:iS doit être pla- dhérents aux ailes il convint ,°Çerateur- SlJes ailerons sont : découper: on Sune JSldceles1C0UPeî‘ net avec le ciseau tejite tranche emportant V/ cot® de l'estomac, une e morceauek S t !lle le r,gnon de l’aileron : nsuite, sur le restant de ViS tr°P volumineuî- On coupe ur toute la longueceridTï'IT aUtr,e )oIie tranche rès-gros on celui'ci- Sl 1 estomac de la volaille es mpifter sur le haut-de-SZe ^ tranche> sans n coupe de l'antm ** u , P^es avoir coupe d'un côté lie les filets sont coupés* o^dltache Sj3'111® d® Slace' Aussitêt Q les disloquant, ma* à faaf^SiSwn08 de ,Ja Carcasse et en ^