496 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE à200 grammes de beurre cuit à la noisette (p. 494). Couvrez la casserole, et tenez-laà la bouche du four 12 à 14 minutes. Renversez alors le riz sur une plaque, vannez-le avec une écumoire pour bien détacher les grains; puis, dressez-le dans une cas- serole à légume, chaude. Couvrez et servez. DOLMAS A LA TURQUE. Prenez des petites feuilles de chou, tendres ; faites-les blanchir, égouttez-les. Préparez un hachis cru, de mouton et graisse de bœuf; ajoutez 2 poignées de riz blanchi, sel, poivre, oignon et persil haché. — Coupez les feuilles de chou d’une égale largeur, garnissez-les avec une petite boule de farce, et enveloppez celle-ci avec la feuille, les dolmas doivent avoir la grosseur d’une noix : Rangez-les, par couches, dans une casserole, en les serrant ; saupoudrez chaque couche avec du sel, puis, mouillez à hauteur avec du bouillon; couvrez avec une assiette afin de les presser, et cui- sez une heure et demi, à feu très-doux. Egouttez alors le liquide, liez-le avec quelques jaunes d’œuf, mêlez-lui le jus de quelques citrons. Renversez les dolmas sur un plat, arrosez avec la sauce. AUBERGINES FARCIES, A LA TURQUE. Prenez 6 petites aubergines fraîches ; coupez- les du côté de la tige, et videz-le3 à 1 aide d une cuiller à racine. Ciselez transversalement la peau des aubergines, et glissez dans ces entailles de minces tranches d’oignon cru et d ail. Plongez-les à grande friture à l’huile, cuisez-les 2 minutes ; égouttez-les. — Hachez les chairs des aubergines, mêlez-les avec une suffisante quantité de viande crue de mouton, hachée et mêlée avec une égale