209 VEAU ciboulette et persil. Envoyez séparément une sau- cière de vinaigrette. tête de veau en tortue (entrée). Divisez en 7 ou 8 carrés une demi-tete ae veau blanchie et propre : la langue n’est pas necessaire, mais il est bon de cuire séparément 2 cervelles . Cuisez les morceaux de tête, en procédant comme il est dit pour la vinaigrette. — Au moment de servir!gouttez-1 es ; ciselez l’oreille, dressez-la sur le centre du plat, entourez-la avec les autres morceaux et avec la garniture composée de cer- velles, ris de veau, champignons, truffes olvves, boules de cornichons et jaunes d œuf cuits. Mas- quez légèrement avec la sauce tortue {page 61), envoyez le surplus en saucière. - La tete de veau découpée peut aussi être servie avec une garni- ture financière ou simplement avec une sauce hachée, sauce piquante, sauce tomate, sauce pou- lette ou sauce au cary. tête de veau frite [entrée). Prenez quelques morceaux de tête cuite, de des- serte ; chauffez-les à moitié dans leur cuisson. Egouttez-les, coupez-les transversalement de 2 doigts d’épaisseur ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, jus do citron, prenez ces morceaux un à un, trempez-les dans la pâte a frire et plon- ! gez-les à friture chaude : faites-en frire peu a h» S fois. Egouttez-les, salez-les et dressez-les avec u bouquet de persil frit. cuissot et épaule de veau rôtis [relevé). Le cuissot peut être rôti à la broche ou au fou r ; si c’est à la broche, il faut l’emballer dans plu-