<80 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE les préparer comme les rognons de veau et de mou- ton, mais ils n’ont pas les mêmes qualités. GRAS-DOUBLE AU JUS ET AU FROMAGE (mets de déjeuner). Prenez du gras-double cru; faites-le blanchir 10 minutes ; puis égouttez-le et râtissez-le avec un couteau sur toutes les surfaces rugueuses. Lavez- le, coupez-le en larges carrés, et cuisez-les avec de l’eau, sel, grains de poivre, quelques racines et oignons, un bouquet de persil et aromates : on met ordinairement le gras-double le soir, pour l’employer le lendemain. Au moment de servir, égouttez-le, coupez-le en' gros filets, et dressez ceux-ci par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du par- mesan râpé; arrosez avec du bon jus mêlé avec de la tomate et une pincée de poivre. gras-double a la poulette (mets de déjeuner). Prenez du gras-double cuit, bien égoutté ; coupez-le en petits carrés, mettez-les dans une casserole. — Préparez une petite sauce comme pour les pieds de mouton, mais légère ; cuisez-la un quart d’heure, et passez-la sur le gras-double. Faites mijoter 20 minutes; puis liez avec une petite liaison, et finissez avec persil haché et jus de citron. gras-double a la mode de caen (mets de déjeuner). Prenez 2 à 3 kilogrammes de gras-double blanchi et gratté; coupez-le en larges carrés. Mettez au fond de la marmite une assiette ren- versée pour éviter que le gras-double s’attache. Mettez les morceaux de gras-double dans la mar-