CXXXVin NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Quelques-uns de ces aromates sont employés à 1 état sec, le plus grand nombre à l’état frais. On les emploie dans un nombre infini d’apprêts; ils trouvent leur place dans les ra- goûts, les sauces et même les potages. L’action des aromates ne deviendrait nuisible qu au cas ou ils seraient employés sans discernement et en trop grande quantité. Employés avec réserve, ils sont stimulants et agréables. Poids et mesures. — En France, on pesait autrefois à la livre ; la livre se divisait en onces. Aujourd’hui, nos balances ne pèsent qu au kilogramme et aULa1ivreancienne (16onces), vaut aujourd’hui 600 grammes ; il faut donc 2 livres pour faire un kilogramme. — L once an- ripnne vaut un peu plus de 30 grammes. Le kilogramme vaut 1000 grammes, l’hectogramme vaut 100 grammes. Le litre se divise en 10 décilitres._ 1 litre de farine pèse un peu moins de 1 kilogramme. — 1 litre d’eau ou 1 litre de jus de fruit pèsent 1 3 cuillerées (1) de sucre en poudre pèsent 100 gram 4 cuillerées de farine ou de semoule pèsent 108 grammes. 6 cuillerées d’eau ou de lait font un décilitre. (11 Toutes les fois que j’indique unq cuillerée comme mesura j’antends le contenu d’une cuiller de table.