NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 154 de façon à obtenir une sauce épaisse ; faites bouil- lir en tournant; liez avec 2 jaunes d’œuf, et melez hachis; assaisonnez, laissez refroidir, puis ' .a i _ j. ! i « « 1 rvn «a au formez les croquettes ; panez-les et faites-les frire. miroton de BŒUF bouilli (mets de dejeuner). Coupez en tranches un morceau de bœuf froid de desserte : la culotte, si c’est possible. Emincez 2 oignons ; faites les revenir, saupou- drez de farine ; mouillez avec jus et vm b anc; cuisez 10 minutes; ajoutez une demi-feuille de laurier, une pincée de poivre, puis le bœuf émincé. Faites mijoter 20 minutes sur feu doux , finissez avec un filet de vinaigre. BŒUF bouilli, aux navets (mets de déjeuner) Avec une cuiller à légume, de moyenne gros- seur, coupez des boules en navets ; faites- es légèrement blanchir à 1 eau salee ; faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre, pour les colorer; mettez-les alors dans une casserole avec un peu de bouillon, et faites tomber tout doucement le liquide a glace. Cuisez les navets aux trois quarts.—Coupez en?afs trop minces, un morceau de culotte de bœui, froide, de desserte; mettez-les dans une casserole assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lie et vin blanc; faites bouillir et ajoutez les navets, cuisez à feu modéré; quand ils sont a point, dressez le ragoût. bœuf bouilli en matelote {mets de déjeuner). Coupez le bœuf froid, en tranches étroites et un peu épaisses. — Faites revenir dans une poele