ÉCONOM. DOMEST. : CUIS. D. MALADES ET D. ENF. 581 d’heure après, ajoutez une laitue propre, coupée en quatre; 10 minutes après, ajoutez une petite poignée de bon cerfeuil'; retirez la casserole sur le côté, tenez-la ainsi un quart d’heure sans ébullition. Passez et dégraissez le bouillon ; laissez-le déposer pour le décanter. Bouillon rafraîchissant. — Mettez dans une petite, marmite en terre 5 à 600 grammes de viande maigre de veau, un grain de sel et 2 litres d’eau ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de semences froides, cuisez tout doucement une heure. — Mêlez-lui alors un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache. Un quart d’heure après, passez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant aux semences. — Mettez dans une marmite en terre 5 à 600 grammes de cou de veau, un grain de sel, 50 grammes d'orge perlée, 50 grammes de riz lavé, 50 grammes de graines de melon ou de courge, pe- lées, puis une pincée de raisins de Smyrne. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 2 heures; dégraissez, passez le liquide à travers un linge. Bouillon rafraîchissant d© mou de veau. — Coupez finement un demi-poumon de veau, très frais; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec 2 litres d’eau chaude, un grain de sel; cuisez 1 heure sur le côté du feu. Ajoutez alors une petite poignée de raisins de Smyrne, 2 figues et 4 à 5 dattes sèches; passez à la serviette. — Ce bouillon est em- ployé pour les maladies de poitrine. Bouillon rafraîchissant, d© veau et d’écrevhses — Préparez un bouillon avec 500'grammes1 de viande maigre de veau, 2 litres d’eau et un grain de sel; cuisez trois quarts d’heure. Mèlez-lui alors quelques écrevisses vivantes, écrasées dans le mortier. Cuisez encore 15 minutes ; ajoutez une pincée de cerfeuil : 2 minutes après, passez et dégraissez. — Ce bouillon est employé comme dépuratif du sang; on le prend à jeun. Bouillon rafraîchissant de poulet.'— Mettez dans une petite casserole un poulet (1) découpé; ajoutez la car- casse et les abatis hachés ; 2 litres d’eau, une pincée de sel, 4 cuillerées de riz, 2 cuillerées de semences. Faites bouillir en écumant, retirez sur le côté. Cuisez une (1) La volaille destinée à faire du bouillon ne doit pas être très jeune; mais d’un autre côté il faut éviter.d’employer des ooule trop vieilles.