LÉGUMES 365 crue, un gros morceau de beurre, divisé, une pin- cée de persil et le jus d’un citron. POMMES DE TERRE A LA PROVENÇALE. Choisissez de bonnes pommes de terre longues; pelez-les, parez-les en forme de bouchon, et cou- pez-les en tranches. Lavez-les, égouttez-les, épon- gez-les sur un linge. — Pour chaque 500 gram. de pommes de terre, mettez un décilitre de bonne huile d’olive, dans une casserole plate; chauffez- la, et mêlez-lui les pommes de terre; cuisez-les en les sautant souvent. Quand elles sont de belle couleur, égouttez-en l’huile ; salez-les, et mêlez- leur un morceau de beurre manié avec du persil haché. Sautez-les, hors du feu, jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Servez-les aussitôt. POMMES DE TERRE SAUTEES. Cuisez des pommes de terre en robe ; quand elles sont à peu près froides, pelez-les, coupez-les en tranches. Faites fondre du beurre dans une poêle, ajou- tez les pommes de terre ; sautez-les à bon feu pour les colorer légèrement ; assaisonnez, sau- poudrez de persil et servez. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. Cuisez des pommes de terre en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches. Émincez finement des oignons : il en faut un quart du volume des pommes de terre ; mettez- les dans une poêle avec beurre et huile, faites-les revenir sur feu très-doux. Quand ils sont cuits et de belle couleur, ajoutez les pommes de terre ; assaisonnez et faites-les revenir ensemble jusqu’à ce que les pommes de terre soient rissolées ; ser-