NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 398 (v. aux Ustensiles) ; posez-le sur une tourtière ; foncez-le avec de la pâte brisée (page 389). Masquez ensuite le fond et le tour avec une couche de go- diveau ou avec une farce préparée comme pour la tourte aux lapins. — Faites blanchir 4 à 5 ris de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches. Faites-les revenir 5 à 6 minutes, avec du lard fondu, quelques cuillerées d’oignons et champi- gnons hachés; ajoutez les ris de veau; assai- sonnez avec sel et épices ; laissez-les refroidir. Rangez-les ensuite dans le vide du pâté, en ajou- tant quelques champignons coupés. Couvrez d a- bord avecune épaisse couche de farce, en 1 élevant en dôme, puis avec une abaisse en pâte, et finissez comme les autres pâtés ; cuisez une heure. ^ En le sortant, enlevez un couvercle, arrosez 1 in- térieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. timbale de volaille [entrée). La timbale remplace parfaitement la tourte et le pâté-chaud; l’opération est plus simple. — Beur- rez un moule à charlotte (v. aux Ustensiles) ; foncez- le avec de la pâte à foncer ; masquez-le au fond et autour avec une couche de godiveau cru. Cou- nez 2 poulets crus, comme pour fricassée ; mettez-les dans une casserole avec du lard hache et fondu, une pincée d’oignon haché, et 125 giam. de jambon ou petit,-salé coupé. Faites-les retenir 10 minutes à bon feu ; ajoutez alors quelques champignons crus, coupés ; mouillez avec un dé- cilitre de vin blanc, faites-le réduire a feu vit, laissez à peu près refroidir. Avec ces viandes gai- nissez le vide de la timbale. Couvrez avec une couche de godiveau et avec un couvercle de pâte, soudez-la avec les bords, coupez-la ; cuisez un quarts d’heure, à four modéré.