nouvelle cuisine bourgeoise 204 avec soin. Dans d’autres conditions, le veau n est ni bon à manger, ni bien salutaire. La tête de veau qu’on estime tant à Paris, est très-agréable à manger quoique peu nourrissante. Les langues de veau bien cuites, servies avec une bonne sauce, fournissent un mets qui n’est pas / sans valeur. La cervelle de veau est de beaucoup préférable à celle de bœuf et de mouton, et comme goût et comme délicatesse : elle se prête à une foule de préparations très-estimées. Les ris de veau si tendres, si délicats sont d’une grande ressource pour la cuisine, et offrent aux gourmets des apprêts variés qui les rendent pré- cieux. La poitrine même d’un bon veau, bouillie, farcie ou braisée, peut devenir un mets excellent s’il est préparé avec les soins voulus. Les côtelettes de veau, grillées, sautées, braisées ou panées et cuites au beurre, constituent un mets que peu de monde refuse : rien n’est simple à préparer, rien n’est bienfaisant et agréable à manger comme une côtelette cuite à point. Les rognons de veau sont aussi délicats que ceux de mouton, sans offrir les mêmes inconvé- nients ; ils sont toujours tendres, s’ils sont cuits a point, et sont de digestion facile, s’ils sont assai- sonnés de haut goût. Les pieds de veau même, mangés dans toute leur simplicité, avec une vinai- grette, fournissent encore un mets agréable , mais on les emploie souvent aussi comme auxi- liaire dans les braises et les daubes, auxquelles ils apportent leur substance gélatineuse et rendent