GIBIER 317 nouille. Guisez-les 6 à 8 minutes; ègouttez-les, assaisonnez avec beurre et parmesan râpé; versez-les dans un moyen sautoir beurré; étalez-les en couche de 3 doigts d’épais- seur; couvrez avec un rond de papier beurré; posez une casserole dessus avec de l’eau froide dedans et laissez refroidir sous presse. Cinq à six heures après, coupez l’appareil avec un coupe-pâte uni, de 2 doigts de large ; trempez ces timbales dans des œufs battus, roulez-les dans la panure ; coupez-les légèrement en dessus avec un coupe-pâte plus petit, afin de marquer le cou- vercle. Faites-les frire peu à la fois; égouttez-les; en- levez le couvercle et videz-les. — Remplissez-les alors avec un salpicon composé de gibier, de jam- bon cuit et de champignons, lié avec une bonne sauce brune, pas trop épaisse. Remettez le cou- vercle et dressez. PETITES CROUSTADES DE RIZ, PUREE AU GIBIER (h. d’œ.). Faites blanchir 500 grammes de riz; cuisez-lo avec un peu de beurre et du bouillon, en le tenant épais ; assaisonnez et mêlez-lui un morceau de beurre, du parmesan râpé et muscade. Versez-le dans un sautoir beurré, éta- lez-le en couche de 3 doigts de haut; faites refroidir, et coupez des petites timbales, en procédant comme il est dit pour celles de nouilles. Panez-les, faites-les frire- videz-les et garnissez avec une purée de gibier. * BÉCASSES ET BÉCASSINES ROTIES. U bécasse exige d’être légèrement mortifiée.