NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 462 avec du sirop cru de groseilles, c’est-à-dire du suc mêlé avec du sucre en poudre. BOUILLIE RENVERSÉE. Faites bouillir trois quarts de litre de lait avec 200 grain, de sucre, un grain de sel et un brin de zeste de citron; au premier bouillon, retirez-le et mêlez-lui 100 gram. de fécule de pommes de terre délayée avec quelques cuillerées d’eau froide; cuisez la bouillie quelques minutes : elle doit être consistante ; retirez-la alors et mêlez-lui peu à peu, 5 blancs d’œuf fouettés enneige et bien fermes; ajoutez une pincée d’amandes douces et ameres finement hachées. — Versez dans un grand moule trempé à l’eau et égoutté. — Laissez-bien refoidir, et renversez sur un plat ; servez avec un sirop de fruits rouges : framboises, fraises ou groseilles. Cet entremets est peu coûteux, facile à faire, et très-agréable à manger. CREME FOUETTEE. Prenez de la crème double, crue ; mettez-la dans une bouteille ou un vase en fer-blanc, et tenez-la 12 heures sur glace. Versez-la alors dans une pe- tite bassine étamée, et fouettez-la avec un fouet. Si la crème est bonne, 12 minutes suffisent pour la faire mousser. Si elle n'est pas de bonne qualité, il faut la fouetter aussi bien que possible et lui mêler quelques blancs d’œuf fouettes en neige. Mais en ce cas la crème n'a plus la meme valeur. Quand la crème est fouettee, melez-lui du sucre à la vanille ou à l’orange, ou bien quelques cuil- lerées de liqueur : marasquin ouautre. Diossez la sur un plat froid, et servez en meme temps un plat de petits biscuits ou gâteaux secs.