ŒUFS 373 œufs du jour, coupez-les un à un, en les ouvrant elles faisant tomber à l’endroit où le bouillonne- ment est bien prononcé, afin de les saisir : il faut en pocher seulement 4 à la fois. Au premier bouil- lon, retirez la casserole sur le côté du feu, et tenez-la ainsi jusqu’à ce que les œufs soient assez raffermis pour se soutenir entiers. Enlevez-les «dors avec récumoire et mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, prenez-les un à un, pa- rez-les ronds et remettez-les à l’eau froide ; chauf- fez-les ensuite à l’eau tiède. œufs pochés a la souBiSE (entremets). Préparez une purée d’oignons (p. 66).— Faites pocher 6 œufs ; dressez la soubise sur un plat et les œufs dessus ; alternez-les chacun avec un croûton frit coupé en crête et glacé au pinceau. œufs pochés a la matelote (entremets). Faites pocher 6 œufs. — Emincez-un oignon faites-le revenir au beurre ; ajoutez un bouquet] une gousse d ail et quelques parures de champi- gnons. Mouillez avec un décilitre de vin blanc et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Mouillez alors avec 2 décilitres de vin rouge ; laites bouillir, liez avec un morceau de beurre manié ; assaisonnez avec sel et poivre, passez au ^ amis • Chauffez les œufs à l’eau tiède, dressez-les cha- cun sur un croûton frit, et masquez-les avec la sauce. ŒUFS MOLLETS Cuisez les œufs 5 minutes ; — Égouttez-les ettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après] 30